
В Украине с 24 февраля продолжается военная спецоперация, которую объявил президент России Владимир Путин. Глава российского государства объяснил ее проведение необходимостью «демилитаризации и денацификации» республики.
Рассказываем о главных событиях к этому часу. 

Президент Белоруссии Александр Лукашенко дал интервью японскому телеканалу и заявил, что Владимир Путин «живее всех живых».
«Откуда вы знаете, что у нас нет планов против Хорватии, Венгрии, Польши»: посол РФ предостерег Боснию и Герцеговину от вступления в НАТО
Valve остановил выплаты разработчикам игр из России, Украины и Белоруссии из-за санкций. В компании пояснили, что не могут отправлять банковские платежи ни в одну из этих стран. Все безналичные расчеты попадают под санкции.
Глава МИД РФ Сергей Лавров заявил, что требования России на переговорах с Украиной «абсолютно минимальны». Чиновник уточнил, что рассчитывает на подписание документов с Украиной по вопросам безопасности, ее нейтральному статусу, а также «приведению в цивилизованную норму законодательной базы».
Глава Роскосмоса утверждает, что США рассматривают возможность отключить Россию от GPS. Он считает, что эту принятую во всем мире систему определения координат с легкостью заменит отечественный ГЛОНАСС.
Польша предлагает ввести полную торговую блокаду против РФ, заявил премьер этой страны Матеуш Моравецкий. Он рассчитывает, «что наступит новое отрезвление европейских лидеров, которые на очередном заседании Евросовета смогут принять новый пакет санкций». 
Нефтеконцерны Schlumberger и Halliburton свернули деятельность в России.
LG прекращает работу в России
Роскомнадзор предупредил YouTube о мерах «технологического воздействия» за блокировку российских СМИ.
ООН: 23% граждан Украины стали беженцами из-за российской спецоперации

Западные страны отреагировали на спецоперацию беспрецедентными санкциями. Из России ушли не менее 300 крупнейших западных компаний, половина всего золотовалютного резерва страны заблокирована на Западе. Все это нанесло серьезный удар российской экономике, а Россия стала страной-лидером по количеству введенных против нее санкций. Она обошла Иран и Северную Корею.
