 
13
Александр Семенович Кушнер – современный поэт, живет в Петербурге, 
(родился в 1936 году). Лауреат отечественных и зарубежных литературных 
премий: «Северная Пальмира» (1994), Государственная премия РФ (1996), 
Key words: Kushner, Turgenev, poetry, Russian language, Russia.
The article deals with A. Kushner’s poems dedicated to the Russian language 
(and, in particular, phonetics, syntax, stylistics), traces the thought that is 
important for the poet: every element of the linguistic system is necessary for the 
development of literature and the preservation of the cultural code.
Ключевые слова: Кушнер, Тургенев, поэзия, русский язык, Россия.
В статье рассматриваются стихотворения А.С. Кушнера, посвященные 
русскому языку (в частности, фонетике, синтаксису, стилистике) и про-
слеживается важная для поэта мысль о необходимости каждого элемен-
та лингвистической системы для развития художественной словесности 
и сохранения культурного кода.
© Н. Н. ШАХОВСКАЯ
доктор филологических наук
© Н. М. ЩЕДРИНА,
«Язык и есть Россия...»
Русский язык в художественном сознании А. С. Кушнера
 
ЯЗЫК ХУДОЖЕСТВЕННОЙ ЛИТЕРАТУРЫ
РУССКАЯ РЕЧЬ 6 /2017
14
премия журнала «Новый мир» (1997), Пушкинская премия фонда А. Тёп-
фера (1999), Пушкинская премия РФ (2001), Царскосельская худ. премия 
(2004), премия «Поэт» (2005), премия имени К. Чуковского (2007), сербская 
поэтическая премия «Золотой ключ» (2007), премия Московской междуна-
родной книжной выставки-ярмарки «Книга года» (2011), международная 
премия «Балтийская звезда» (2013), китайская лит. премия «Золотая тибет-
ская антилопа» (2015). Автор более пятидесяти книг, литературоведческих 
эссе, стихов для взрослых и детей: «Первое впечатление» (1962), «Приме-
ты» (1969), «Голос» (1978), «Таврический сад» (1984), «На сумрачной звезде» 
(1994), «Летучая гряда» (2000), «Кустарник» (2002), «Холодный май» (2005), 
«Земное притяжение» (2015), «Облака выбирают анапест» (2008), «Вечерний 
свет» (2013) и др. Произведения поэта переводились на полтора десятка ми-
ровых языков, в том числе на английский, болгарский, голландский, иврит, 
итальянский, каталанский, китайский, немецкий, сербский, французский, 
чешский, японский.
Предисловия к  книгам стихов Кушнера писали И.А. Бродский, 
Д.С. Лихачев, В.С. Шефнер. Творчество поэта анализировали А.Ю. Арьев, 
Л.Я. Гинзбург, Т.А. Бек, А.Г. Машевский, Е.В. Невзглядова, И.Б. Роднян-
ская, И.О. Шайтанов и др.
В жизни Кушнера было такое время, когда он преподавал в школе рус-
ский язык и литературу – с 1959 по 1969 год. Русскому языку поэт посвящал 
свои произведения в разные периоды. В стихотворении 1983 года «Во дни 
сомнений (Я не понимал…)» поэт обращается к произведению И.С. Турге-
нева «Русский язык» (1882). Интертекст вплетается в стиховую ткань не за 
счет включения аллюзий, повторения ритмико-интонационного рисунка 
или других художественных приемов, а при помощи диалога с классическим 
текстом русской литературы. Первые три строфы содержат чередующиеся 
реплики или внутренний монолог школьника во время повторения: учителя, 
читающего текст вслух, и ученика, мысленно недоумевающего, зачем учить 
стихотворение наизусть и какое значение оно имеет:
Во дни сомнений (Я не понимал, 
Каких еще сомнений?) В дни раздумий 
(Каких раздумий?..) [1].
«Вставочка», которая «в пенал / укладывалась вроде древних мумий», ин-
тересует мальчика больше, чем произведение классика, «тень», «шум» и «су-
мерки» школьных помещений поглощают остатки его внимания. Тургенев-
ские строчки не запоминаются, ежеминутно изменяясь в детском сознании:
Ты мне один – опора и порука. 
(Или подмога? Кто бы мне помог? 
Стихотворенье в прозе, что за мука!..) 
(Курсив наш. – Н.Щ., Н.Ш.).
ЯЗЫК ХУДОЖЕСТВЕННОЙ ЛИТЕРАТУРЫ
 
15
Ученик пытается затвердить первую фразу тургеневского стихотво-
рения в прозе: «Во дни сомнений, во дни тягостных раздумий о судьбах 
моей родины, – ты один мне поддержка и опора…» [2], по-прежнему пло-
хо понимая заключенный в нем смысл:
(Как это можно выучить? Во дни? ) 
Во дни сомнений, тягостных раздумий 
(Каких? Зачем?..) [1].
Но в последнем четверостишии звучит голос повзрослевшего поэта, спус-
тя годы осознавшего значение и важность выученного в школьные годы 
лирического текста. Кушнер, вслед за Тургеневым, приходит к мысли, что 
русский язык драгоценен: «Свободный и могучий» [Там же]; сравним у Турге-
нева: «великий, могучий, правдивый и свободный русский язык!» [2]. Он во-
площает в себе складывающийся веками код русской культуры: «Язык и есть 
Россия» [1] и способен утешить в самый «черный день» [Там же].
В стихотворениях «Буквы», «Вводные слова», «Пунктуация, радость 
моя!..», «Я люблю тиранию рифмы – она добиться заставляет…» речь идет 
об особенностях языка. Так, в стихотворении «Буквы» («В латинском шриф-
те, видим мы…» (31 декабря 1967 года)) поэт говорит о фонетической сторо-
не речи. Для Кушнера важна звукопись: звуки «же» и «ша» ассоциируются 
с огромными русскими пространствами, их размахом, ширью и вьюгами:
А в русских буквах «же» и «ша» 
Живет размашисто душа, 
Метет метель, шумя и пенясь [3. С. 66].
В стихотворении «Вводные слова» («Возьмите вводные слова…» 
(14 мая 1961 года)) Кушнер обращается к синтаксису русского языка, речь 
идет о функциях вводных конструкций. В первой строфе поэт говорит 
о том, что роль вводных слов в предложении – заключать в себе не смыс-
ловое ядро предложения, а оттенки смысла:
Возьмите вводные слова. 
От них кружится голова, 
Они мешают суть сберечь 
И замедляют нашу речь [Там же. С. 7].
Указание на чувства говорящего – одна из четырех основных функций 
вводных конструкций, к которой обращается Кушнер:
И все ж удобны потому, 
Что выдают легко другим, 
Как мы относимся к тому, 
О чем, смущаясь, говорим. 
РУССКАЯ РЕЧЬ 6 /2017
16
Мне скажут: «К счастью…» 
И потом 
Пусть что угодно говорят, 
Я слушаю с открытым ртом 
И радуюсь всему подряд [Там же].
Еще одно назначение вводных слов – обозначать последовательность 
мыслей, и о нем тоже упоминается в стихотворении:
Меня, как всех, не раз, не два 
Спасали вводные слова, 
И чаще прочих среди них 
Слова «во–первых», «во–вторых». 
Они, начав издалека, 
Давали повод не спеша 
Собраться с мыслями, пока 
Не знаю, где была душа [Там же].
В стихотворении «Пунктуация, радость моя!..» поэт говорит о насущ-
ной ее необходимости для русского языка и о своем отношении к ней. 
Кушнер убежден, что она обогащает язык оттенками смысла, фиксируя 
интонацию при помощи знаков:
Пунктуация – радость моя! 
Как мне жить без тебя, запятая? 
Препинание – честь соловья 
И потребность его золотая. 
Звук записан в стихах дорогих… [Там же. С. 344].
Во второй строфе он повторяет многократно им высказанную (и Е. Не-
взглядовой, женой поэта, посвятившей множество работ интонационной 
теории стиха) мысль о том, что интонация вплетается поэтом в ткань сти-
хотворения, прочно в нем закрепляется (поэтому, с его точки зрения, ак-
терская декламация и авторская песня искажают смысл):
Что точней безоглядного пенья? 
Нету нескольких способов их 
Понимания или прочтенья [Там же].
Особое внимание поэт уделяет конкретному пунктуационному знаку – 
тире, отмечая одно из его назначений – сопоставление и разграничение:
Нас не видят за тесной толпой, 
Но пригладить торопятся челку, – 
Я к тире прибегал с запятой, 
Чтобы связь подчеркнуть и размолвку [Там же].
ЯЗЫК ХУДОЖЕСТВЕННОЙ ЛИТЕРАТУРЫ
 
17
