Вестник Томского государственного университета. Филология. 2020. № 63 
 
 
ЛИТЕАТУРОВЕДЕНИЕ 
 
УДК 82.091 
DOI: 10.17223/19986645/63/11 
 
М.П. Кизима 
 
ЖАНРОВОЕ СВОЕОБРАЗИЕ МАЛЫХ ФОРМ ПРОЗЫ 
А.И. СОЛЖЕНИЦЫНА («КРОХОТКИ» 1958–1963, 1996–1999) 
 
Автор полемизирует с существующими определениями жанровой природы «Кро-
хоток». По мнению автора, в «Крохотках» А.И. Солженицын обращается к традиции 
притчи, но кардинально обновляет её новаторским синтезом лирического и эпического 
начал, а также соединением отдельных «крохоток»-притч в общий замысел цикла, 
благодаря чему в параболическом развитии цикла каждая из них обретает более глу-
бокий смысл. Автор доказывает свою точку зрения развёрнутым анализом повество-
вательной стратегии А.И. Солженицына. 
Ключевые слова: русская литература, А.И. Солженицын, проза малых форм, «Кро-
хотки», жанр, притча, парабола. 
 
В русской литературе второй половины ХХ в. малые формы играли 
весьма заметную и плодотворную роль, привлекая таких выдающихся пи-
сателей, как В. Солоухин, Ю. Бондарев, В. Астафьев; свой вклад в их раз-
витие внёс и Александр Исаевич Солженицын (1918–2008). В предлагае-
мой вниманию читателя статье мы обратимся к самым малым из представ-
ленных в творчестве А.И. Солженицына форм – его «Крохоткам» и рас-
смотрим их с точки зрения жанровой природы.  
«Крохотки» занимают особое место среди произведений Солженицына: 
более тридцати лет разделяют два созданных им цикла, первый был напи-
сан в 1958–1963 гг., а второй – в 1996–1999 гг., после возвращения писате-
ля в Россию. Можно сказать, что «Крохотки», словно вехи, отмечают 
начало творческого пути Солженицына и его завершающий этап, указывая 
на внутреннюю целостность всего творчества.  
Литературоведы и критики не раз обращались к исследованию «Крохо-
ток», но не пришли к единому мнению в определении их жанра, вопрос 
остаётся открытым и по-прежнему вызывает научный интерес и дискус-
сии. Определение жанра существенно для понимания и интерпретации 
текста. В жанре, отмечал Г.Д. Гачев, «таится какое-то священное и веко-
вечное содержание, богатство и значение которого надо понять» [1. С. 7]. 
Жанровые формы гибки и подвижны, откликаются на потребности литера-
турного процесса; вместе с тем, они обладают устойчивостью и преем-
ственностью, являются основополагающими смысловыми парадигмами, 
вне которых ни создание, ни интерпретация художественного произведе-
ния 
невозможны. 
Известный 
французский 
теоретик 
литературы 
Ц. Тодоров писал, что жанры служат своеобразными «творческими моде-
192                                                      М.П. Кизима 
 
лями» для авторов и определяют «горизонт ожидания» для читателей [2. 
P. 18–19]. 
Многие отечественные и зарубежные критики называют «Крохотки» 
лирическими миниатюрами, стихотворениями в прозе [3, 4]. Этот взгляд 
оказался настолько распространённым, что повлиял даже на перевод 
названия произведения на английский язык. Поскольку сохранить в пере-
воде внутренний смысл слова «крохотки» было трудно, некоторые пере-
водчики (в частности, М. Гленни) пошли по пути подмены названия про-
извольным определением жанра: так на английском языке появилось про-
изведение Солженицына «Стихотворения в прозе» [5]. Известные амери-
канские исследователи творчества писателя Э.Э. Эриксон и Д.Дж. Махони 
при подготовке издания его избранных произведений выбрали другой под-
ход: они называют «Крохотки» «Миниатюрами», хотя и приводят для по-
яснения закрепившееся уже название «Стихотворения в прозе» [6]. Назва-
ние «Миниатюры» не передаёт всех оттенков смысла русского слова «кро-
хотки», но оно, по крайней мере, не приписывает «Крохоткам» жанрового 
определения, которого сам автор не давал. 
В отечественном литературоведении не все согласны с тем, что «Кро-
хотки» –  это лирические зарисовки. Л. Колобаева, например, полагает, что 
лирическое начало играет в «Крохотках» второстепенную роль, а превали-
рует эпически-повествовательное: «Главное для автора «крохоток» – не 
субъективное авторское впечатление от тех или иных явлений жизни, но 
сама их суть, переданная по большей части эпически-повествовательно, 
если не в последовательности событий, то в связке знаменующих их по-
дробностей. «Крохотки» – это чаще всего “сгущённые” до грани афоризма 
рассказы, самый малый эпос» [7. С. 44]. Л. Колобаева правомерно отмечает 
важность для А.И. Солженицына русской реалистической традиции и вме-
сте с тем пишет о «восприимчивости писателя к широкому и разнообраз-
ному опыту литературы XX века не только в её реалистическом русле», 
однако каков же этот опыт – она не уточняет, указывая лишь на насыщен-
ность прозы Солженицына символами и его новации в области словотвор-
чества [Там же]. Обобщая, можно сказать, что мнения критиков колеблют-
ся фактически между тремя точками зрения: «Крохотки» рассматриваются 
либо как лирические миниатюры, включающие элементы реалистического 
повествования, либо как «сгущённое» реалистическое повествование с 
элементами лиризма, либо как пёстрые, «разножанровые» циклы [8. С. 24]. 
Думается, жанровая природа «Крохоток» иная: в «Крохотках» 
А.И. Солженицын обращается к традиции притчи. Действительно, в «Кро-
хотках» звучит лирический голос,  лирическое «я» глубоко индивидуально, 
в нём ощущается близость к личности самого автора, есть автобиографи-
ческие детали; немалое место в «Крохотках» занимает и конкретно-
историческое, реалистическое изображение действительности. Всё это не 
характерно для традиционной притчи; и всё же именно притча, на мой 
взгляд, лежит в основании «Крохоток». Исследователи порой отмечают, 
что в «Крохотках» есть притчевое начало, но видят это качество либо 
Жанровое своеобразие малых форм прозы А.И. Солженицына            193 
 
только в некоторых «крохотках» (А.С. Георгиевский) [9. С. 30], либо толь-
ко как элемент внутри в целом иных по своей природе миниатюр 
(С.И. Красовская) [8. С. 18]. Не могу с этим согласиться, полагаю, что 
притча является доминирующей жанровой парадигмой всех «крохоток»; 
более того, она является основой построения обоих циклов. В притче, об-
новив этот древний жанр, Солженицын сумел сплавить, как в тигле, и ли-
рическое начало, и реалистическое изображение действительности, выра-
зив свой религиозный взгляд на мир. 
Выбор притчи как творческой модели был в данном случае абсолютно ор-
ганичен для Солженицына, ведь в «Крохотках» он утверждает нравственно-
религиозный образ мира, а притча  тяготеет к «глубинной “премудрости” ре-
лигиозного или моралистического порядка» (С.С. Аверинцев) [10], и статус 
повествователя в ней – «это статус носителя и источника авторитетного 
убеждения, организующего учительный, убеждающий (или переубеждаю-
щий) по своей коммуникативной цели дискурс» (В.И. Тюпа) [11. С. 38]. 
О притче теоретики литературы пишут как о «форме мышления», как 
об «особенной культуре высказывания (дискурса) со своей дискурсивной 
стратегией» (В.И. Тюпа) [12. С. 381], восходящей к устным речевым жан-
рам. В русской традиции принято говорить о двух видах притчевого вы-
сказывания, имеющих свои образцовые примеры: о притче-сентенции 
(притчи Соломоновы) и о повествовательной, сюжетной притче-параболе 
(притчи евангельские как запись устных учительных бесед Христа) [11. 
С. 7]1. Надо отметить, что в своих образцовых примерах эти два вида 
притчевого высказывания взаимодействуют между собой: в притчах Соло-
моновых сентенция порой сочетается с повествованием (например, Прит-
чи:7)2, а евангельские притчи включают в себя сентенции: Иисус расска-
зывает притчу о сеятеле и завершает её сентенцией: «Кто имеет уши слы-
шать, да слышит!» (От Матфея 13:9); данное взаимодействие разных видов 
притчевых высказываний не отменяет, однако, их различий. 
«Крохотки» Солженицына мы относим к жанру притч-парабол (сентен-
ция присутствует в них как заключительный вывод, назидание). Такой прит-
че как повествовательному жанру присущи краткость, сжатость (сюжетного 
развития и образных характеристик действующих лиц), иносказательность и 
                                         
1 Некоторые учёные полагают, что использование слова «притча» в каноническом пере-
воде в отношении сентенций Соломона  «нельзя признать удачным»,  поскольку они отно-
сятся, скорее, к жанру афоризма (В.И. Тюпа) [11. С. 35]. Для такого мнения есть основания; 
название этой книги Ветхого Завета на английский язык было переведено, например, как 
“The Proverbs” («пословицы»), в то время как в отношении евангельских притч использует-
ся слово “parable” («парабола»). Е.К. Ромодановская также отмечает, что «именно евангель-
ская притча стала основным примером при создании древнерусского жанра параболы, 
именно за ней сохранилось до сих пор используемое терминологически определение “прит-
ча”» [Там же. С. 7]. Тем не менее невозможно уйти от того факта, что канонический перевод 
Библии закрепил в русской традиции и сохранил до наших дней двоякое понимание прит-
чевого высказывания. 
2 Здесь и далее используется издание: Библия: Книги Священного Писания Ветхого и 
Нового Завета, канонические. М. : Российское библейское общество, 2000. 1312 с. 
194                                                      М.П. Кизима 
 
назидательность (назидательность в широком смысле этого слова – настав-
ление на путь истинный, пример мудрости, религиозно-нравственное поуче-
ние) [10, 13, 14]. Эти качества взаимосвязаны и дополняют друг друга, в сво-
ём сочетании они и создают «содержательность формы», которая «есть не 
только конструкция, но и миросозерцание» (Г.Д. Гачев) [1. С. 39].  
Указанные выше качества характерны для обоих циклов «Крохоток»: 
лапидарность, сжатость сюжета и характеристик персонажей позволяют 
Солженицыну достичь необходимой для притчи концентрации содержа-
ния, ведь жанровая задача притчи состоит не в полноте изображения, а в 
обнаружении сокровенных, глубинных смыслов; «крохотки» строятся по-
вествовательно – иногда с чуть более развёрнутым, иногда с чуть менее раз-
вёрнутым сюжетом. В.И. Тюпа правомерно подчёркивает значимость сю-
жетно-повествовательного элемента для жанра притчи [12. С. 382]. «Прит-
ча – это рассказ о некоем случае, из которого следует определённый вывод», 
– пишет Е.К. Ромодановская [11. С. 5]. Такое понимание природы жанра 
заложено внутри самого слова «притча», происходящего (согласно словарю 
В.И. Даля) от «притекать», «притечь», «приточиться» в значении «случить-
ся» [15. С. 468]; важность этого факта для терминологического употребле-
ния слова отмечают Е.К. Ромодановская, В.И. Тюпа [11. С. 5, 35].  
Порой высказывают мнение, что рассказы-притчи Солженицына сво-
димы к паремии; С.И. Красовская, в частности, относит к их числу такие 
«крохотки», как «Лиственница», «Молния», «Лихое зелье» [8. С. 24]. 
С этим трудно согласиться. Рассмотрим, к примеру, упомянутую ею «кро-
хотку» «Молния»: 
 
Только в книгах я читал, сам никогда не видел: как молния раскалывает 
деревья. 
А вот и повидал. Из проходившей грозы, среди дня – да ослепил мол-
ненный блеск наши окна светлым золотом, и сразу же, не отстав и на пол-
ную секунду, – ударище грома: шагов двести – триста от дома, не дальше? 
Минула гроза. Так и есть: вблизи, на лесном участке. Среди высочай-
ших сосен избрала молния и не самую же высокую липу – а за что? И от 
верха, чуть ниже маковки, – прошла молния повдоль и повдоль ствола, че-
рез её живое и в себе уверенное нутро. А иссилясь, не дошла до низа – со-
скользнула? иссякла?.. Только земля изрыта близ подпалённого корневища, 
да на полсотни метров разбросало крупную щепу. 
И одна плаха ствола, до середины роста, отвалилась в сторону, налегла 
на сучья безвинных соседок. А другая – ещё подержалась денёк, стояла – 
какою силой? – она уж была и насквозь прорвана, зияла сквозной большой 
дырою. Потом – и она завалилась в свою сторону, в дружливый развилок 
ещё одной высокой сестры. 
Так и нас, иного: когда уже постигает удар кары-совести, то – черезо всё 
нутро напрострел, и черезо всю жизнь вдоль. И кто ещё остоится после то-
го, а кто и нет [16. С. 558]1. 
                                         
1 Здесь и далее при цитировании «Крохоток» сохранена орфография А.И. Солженицы-
на.  
Жанровое своеобразие малых форм прозы А.И. Солженицына            195 
 
Данная «крохотка» не сводима к паремии, её последняя сентенция об-
ретает свой смысл только как итог повествования. В «крохотке» рассказы-
вается случай, происшедший с повествователем, именно этот случай меня-
ет его взгляд на вещи и приводит к заключительной сентенции. Речь идёт 
об ударе молнии такой силы, что раскалывает деревья, – важном природ-
ном явлении, знакомом людям испокон веков, но повествователь знал о 
нём только опосредованно, из книг, и вот он становится свидетелем («не 
видел» – «а вот и повидал»), – этот мотив личного свидетельства здесь ти-
пологически важен, он отсылает читателя к притчам евангельским (сами 
Евангелия суть свидетельства). Сюжет «крохотки» разворачивается во 
времени, чтобы затем подчеркнуть его вневременной смысл: гроза и её 
последствия описаны постепенно, по мере их проявления (гроза наступила, 
«минула», «одна плаха ствола… отвалилась в сторону», а другая – «по-
держалась ещё денёк», «потом – и она завалилась в свою сторону»). По-
степенное развитие сюжета готовит поворот взгляда повествователя с 
внешнего мира на внутренний: описывая поражённую молнией липу, он 
отмечает, что молния «прошла через её живое и в себе уверенное нутро». 
Заключительная сентенция закрепляет этот поворот, ведь в ней речь идёт 
уже о молнии человеческой совести (внутреннем голосе, которым с чело-
веком говорит Бог). 
Ключевыми для жанровой формы притчи являются иносказательность 
и назидательность. Иносказательность даёт понять, что за чувственным 
миром вещей и явлений, о которых повествует притча, нужно разглядеть 
неявный глубинный смысл, она даёт возможность через осязаемое, земное 
ощутить трансцендентное и абсолютное и так сделать правильный выбор 
на жизненном пути. 
Иносказательность объемлет все образные структуры «Крохоток». Да-
же исследователи, первоначально отрицающие этот факт, переходя к непо-
средственному анализу текстов «Крохоток», не могут не признать их глу-
бокой иносказательности. Например, А. Урманов, полагает, что для «Кро-
хоток» первого цикла характерна исповедальность, что они являются 
«эмоционально-художественными откровениями А. Солженицына», и 
утверждает, что такой выбор жанровой формы продиктован потребностью 
«выразить рождающиеся при непосредственном соприкосновении с дей-
ствительностью сокровенные мысли и ощущения, не прибегая при этом к 
затемняющим смысл иносказаниям, к уводящим в сторону ассоциациям, к 
вымышленным сюжетам» (курсив мой. – М.К.) [17. С. 43]. Однако двумя 
страницами ниже при анализе «крохотки» «Дыхание» он высказывает про-
тивоположное мнение, подчёркивая важность и глубину иносказательно-
сти текста: «Смысл в ином: перед нами – почти мистический акт, таинство 
преображения, преосуществления простой чувственной, телесной радости 
в радость в значительной степени духовную, сродни религиозному чув-
ству» [17. С. 45]. Как объяснить подобные противоречия? Думается, взгляд 
исследователя на «Крохотки» как лирические откровения предопределил 
его «горизонт ожидания» (Ц. Тодоров) в отношении данного произведения 
196                                                      М.П. Кизима 
 
(никаких «затемняющих смысл иносказаний», «уводящих в сторону ассо-
циаций», «вымышленных сюжетов»), однако затем, при внимательном 
рассмотрении текста, он – как профессиональный филолог – не мог не от-
метить его глубинной иносказательности, позволяющей через земное ощу-
тить трансцендентное (и даже использовал в своём анализе целый ряд 
важнейших религиозных понятий: «мистический акт», «таинство преобра-
жения, пресуществления»), – а такого рода иносказательность присуща 
именно притче как жанру (С.С. Аверинцев) [10].  
Иносказание органично пронизывает саму словесную ткань лапидар-
ных и внешне прозрачных по смыслу миниатюр Солженицына, оно ничего 
не затемняет, в сторону не уводит, оно составляет саму суть повествова-
ния, укоренённую в слове. Возьмём название циклов – «Крохотки». Ма-
стер языка, Солженицын выбирает для определения созданного им произ-
ведения такое слово, которое в своём морфологическом строении – соче-
тании корня и суффикса – открывает цепь сложных ассоциаций. Ведь 
«крохотки» указывают не только на малый размер: «крохи – крошки» ве-
дут нас к образу хлеба и в его буквальном и в метафорическом смысле 
окормления духовного. Суффикс же указывает на аналогию «крохотки» с 
капелькой, песчинкой, крупинкой – крупинка-крохотка завершена сама в 
себе, но она – часть целого и в этом целом обретает свой полный смысл.  
Этот сложный комплекс смыслов реализуется в различных образах тек-
ста, строя его иносказательный ряд. Так, в первом цикле в «крохотке» 
«Гроза в горах» герои вдруг чувствуют себя каплями в общем потоке жиз-
ни, это освобождает их от страха смертного, наполняя восторгом: 
 
Голос грома наполнил ущелья, и не слышен стал постоянный рёв рек. 
Стрелами Саваофа молнии падали сверху в Хребет, и дробились в змейки, 
в струйки, как бы разбрызгиваясь о скалы или поражая и разбрызгивая там 
что живое.  
И мы… мы забыли бояться молнии, грома и ливня – подобно капле 
морской, которая не боится ведь урагана. Мы стали ничтожной и благодар-
ной частицей этого мира. Этого мира, в первый раз создававшегося сего-
дня – на наших глазах [16. С. 541]. 
 
В том же первом цикле одна из «крохоток» посвящена крохе – маленькому 
утёнку, повествователь берёт его в руки и любуется им как чудом, – и в утёнке 
тоже, как в капле, воплощена тайна жизни, Божественного творения:  
 
А мы – мы на Венеру скоро полетим. Мы теперь, если все дружно возь-
мёмся, – за двадцать минут целый мир перепашем. 
Но никогда! – никогда, со всем нашим атомным могуществом, мы не 
составим в колбе, и даже если перья и косточки нам дать, – не смонтируем 
вот этого невесомого жалкенького жёлтенького утёнка… [16. С. 536]. 
 
Как видим, «крохотка» завершается сентенцией, назиданием, поучени-
ем, – высказанным не прямо, а с иронией и через отрицание, но от этого 
Жанровое своеобразие малых форм прозы А.И. Солженицына            197 
 
ещё более весомым. Профанное и сакральное здесь противопоставляются, 
масштабность профанных амбиций и планов («за двадцать минут весь мир 
перепашем») сталкивается с крохотным утёнком и им посрамляется – ко-
мически разрешаясь в ничто. Поучение содержат и другие «крохотки»; оно 
развивается постепенно в самом повествовании – через действия и слова 
людей, через образы природы, предметы окружающего мира и отношение 
к ним людей – и подкрепляется в итоге оценкой, которую даёт всему рас-
сказанному повествователь. Такая оценка может выражаться по-разному: 
сентенцией в отношении человеческой жизни в целом («Лихое зелье»), 
горьким ироническим выводом относительно того, о чём рассказывалось в 
«крохотке» («Мы-то не умрём»), прямым, хотя и ироничным, наставлени-
ем («Колхозный рюкзак»). Назидание в «Крохотках», какую бы форму оно 
ни принимало, всегда носит глубоко притчевый характер: оно не деклара-
тивно, предполагает нравственный выбор. «Крохотки» Солженицына ста-
вят и их действующих лиц, и читателя в ситуацию этического выбора, че-
ловек рассматривается писателем как субъект такого выбора, что, как под-
чёркивает С.С. Аверинцев, характерно для притчи [10].  
Как мы могли убедиться, Солженицын обращается к традиционной 
жанровой модели повествовательной притчи, сохраняя её важнейшие чер-
ты. Однако принципы и параметры данной модели закладывались тогда, 
когда притча функционировала как устный речевой жанр; «притча в соб-
ственном значении этого слова представляет собой высказывание пралите-
ратурное (устное), прахудожественное (моралистическое)» (В.И. Тюпа) 
[11. С. 40]. За время своего литературного развития данная жанровая фор-
ма претерпела, естественно, немало изменений. К ней обращались писате-
ли разных эпох и разных творческих взглядов (в том числе Гёте и Лев Тол-
стой), в ХХ в. притча заняла особое место в литературном процессе, оказа-
лась востребована многими художниками. Данная тенденция явилась од-
новременно и откликом на переживаемый человечеством кризис культуры 
и поиском выхода из него, ведь вопрос о фундаментальных ценностях че-
ловеческой жизни встал вновь с предельной остротой. В литературоведе-
нии, однако, данное явление изучено пока что недостаточно, и, как отме-
чают авторы коллективной монографии «Притча в русской словесности: от 
средневековья к современности», вопрос о жанре притчи и «его истории в 
русской литературе, его разновидностях и вариантах лишь теперь начинает 
разрабатываться» [Там же. С. 4].  
Думается, творчество Солженицына является ярким примером развития 
жанра притчи в русской литературе ХХ в. Используя традиционную жан-
ровую форму притчи, Солженицын одновременно принципиально обнов-
ляет её. Избранный им подход весьма плодотворен, поскольку внутренне 
не противоречит исходной жанровой модели.  
Во-первых, в своих притчевых высказываниях Солженицын акцентиру-
ет обращённость к читателю-собеседнику, лирическую субъектность и 
эмоциональность, сохраняя при этом повествование как основу. Напом-
ним, что в Евангелиях притча выступает фактически как особый жанр про-
198                                                      М.П. Кизима 
 
поведи, а проповеди присуща субъектность. Надо сказать, что по природе 
своей лирическое и дидактическое отнюдь не противоречат друг другу. 
Псалмы царя Давида – произведения глубоко лирические по всем кано-
нам – стали основой нравственного и религиозного поучения в христиан-
ском мире; от первого лица как прямое обращение к сыну написаны прит-
чи Соломоновы и книга Екклесиаста: «Я, Екклесиаст, был царем над Изра-
илем в Иерусалиме; И предал я сердце мое тому, чтобы исследовать и ис-
пытать мудростью все, что делается под небом: это тяжкое занятие дал Бог 
сынам человеческим, чтобы они упражнялись в нем» (Екклесиаст 1:12); 
«Исповедь» Блаженного Августина соединила в себе глубочайший лиризм 
и назидание, заложив свойства соответствующего литературного жанра. 
Как известно, Жан-Поль (Рихтер) при разделении литературы на роды и 
виды отнёс описательную поэму к эпическому роду, а дидактическую поэ-
му – к лирическому [18. С. 398]. Поскольку сверхзадачей притчи является 
убеждение или переубеждение, в ней генетически заложен лирический 
дидактический потенциал, проявившийся затем в истории развития лите-
ратурных жанров: как подчёркивает В.И. Тюпа, «наиболее очевидным об-
разом притча выявляется в основании басни – одного из канонических 
жанров лирического дискурса» [11. С. 39–40].  
Вместе с тем лирический дискурс у Солженицына обладает особыми ка-
чествами, выходящими за пределы, очерченные традиционной притчей в её 
образцовых примерах, мы не можем не видеть существенной модификации 
традиционной формы притчи. Рассматривая притчу как протолитературный 
нарратив, В.И. Тюпа подчёркивает, что «речевой акт притчевого типа есть 
монолог в чистом виде, целенаправленно устремлённый от одного сознания 
к другому», что притча «разъединяет участников коммуникативного собы-
тия на поучающего и поучаемого» [11. С. 39, 38]. Такая монологичность 
дискурса свойственна евангельским притчам, но ведь их рассказывал сам 
Иисус (при этом, надо сказать, и он вступал в диалог с учениками, разъясняя 
им свои притчи). Никто из писателей не может поставить себя в столь же 
авторитетное положение: обращаясь к христианской премудрости, писатель, 
как и его читатель, находится в положении интерпретатора, он делится сво-
им опытом проживания жизни и постижения глубинных смыслов бытия, 
поучает, – но не только читателя, а и самого себя. В некоторых «крохотках» 
Солженицына мы видим отход от «монолога в чистом виде», разрушается в 
определённой мере и иерархичность отношений поучающего и поучаемого; 
возникают элементы диалогичности.  
Здесь стоит отметить, что диалогичность не противоречит дидактике: 
диалогическое мышление издревле находило своё выражение в поучаю-
щих жанрах; образцовым примером в этом отношении в европейской ли-
тературной традиции являются диалоги Платона, восходящие жанрово к 
устным учительным беседам Сократа. 
Солженицын остаётся в жанровых границах притчи, но раздвигает их, в 
том числе используя элементы диалогичности. Нередко он словно «под-
ключает» читателя как собеседника к своеобразному воображаемому раз-
Жанровое своеобразие малых форм прозы А.И. Солженицына            199 
 
говору, обращается к читателю с вопросами, выделяя себя не как поучаю-
щего, а только как человека, делящегося опытом: «Что происходит за ночь 
с нашей душой?» («Утро»); «Кто из нас не наслышан об этом колоко-
ле…(«Колокол Углича»); «Кто хочет увидеть единым взором, в один око-
ём, нашу недотопленную Россию – не упустите посмотреть на калязин-
скую колокольню» («Колокольня») [16. С. 565, 559, 560].  
Исследователи порой не замечают этого, пишут, что текст Солженицы-
на строится как «близкий жанру проповеди» «авторитарный дискурс, от-
рицающий множественность интерпретаций», что, «даже не читая весь 
рассказ, можно почувствовать, что финал здесь – это точка, часто прини-
мающая форму афоризма» [8. С. 16]. Однако если внимательно посмотреть 
на тексты, то мы увидим, что очень часто (особенно в первом цикле) в 
конце «крохотки» стоит не «точка», а многоточие, знак вопроса и многото-
чие или восклицание и многоточие, что, конечно, – пунктуационно и син-
таксически – указывает на интонацию авторского голоса, его обращён-
ность к читателю: автор и читатель как бы объединены в этой недосказан-
ности, в вопрошании, в восклицании. Иногда такой обращённый к читате-
лю вопрос звучит и в середине текста, как, например, в «крохотке» «Лист-
венница», к которой мы ещё вернёмся ниже, или в уже рассматривавшейся 
нами «крохотке» «Молния»: 
 
Минула гроза. Так и есть: вблизи, на лесном участке. Среди высочайших 
сосен избрала молния и не самую же высокую липу – а за что? И от верха, 
чуть ниже маковки, – прошла молния повдоль и повдоль ствола, через её жи-
вое и в себе уверенное нутро. А иссилясь, не дошла до низа – соскользнула? 
иссякла?.. Только земля изрыта близ подпалённого корневища, да на полсот-
ни метров разбросало крупную щепу (курсив мой. – М.К.) [16. С. 558]. 
 
Меняется и сам лирический голос: он предстаёт уже не только как «я» 
(«Дыхание», «Шарик»), но и как «мы» («Вязовое бревно», «Гроза в го-
рах»), как «я», переходящее в «мы» внутри одной и той же «крохотки» 
(«Молния», «Колокол Углича»), и через неопределённо-личные конструк-
ции, объединяющие говорящего с его слушателями: «Кружишь по лесу 
молчаливому, кружишь, ищешь, как просочиться к озеру, – не найдёшь, и 
спросить не у кого: напугали народ, никто в том лесу не бывает» («Озеро 
Сегден») [Там же. С. 534].  
Ещё одной важной новацией в «Крохотках» является реалистическое 
изображение действительности. Такой подход кажется, на первый взгляд, 
«непритчевым», но по сути он во многом отвечает жанровой природе 
притчи. Ведь притча обращена к обычному человеку, воспринимающему 
её в контексте своего опыта, она призвана затронуть его личное сознание, 
сделать его субъектом этического выбора в его жизненной ситуации. 
Притча всегда – и в своих образцовых примерах – опиралась на обобщён-
ный, но реальный опыт людей и через него вела к смыслам универсальным 
и трансцендентным. Иисус, проповедуя, рассказывал притчи о сеятеле, о 
рыбаке, забросившем невод, о купце, о хозяине виноградника, нанявшем 
200                                                      М.П. Кизима 
 
работников, и т.д., – всё это ситуации повседневные и типичные для своего 
времени. Солженицын же, развивая эти жанровые качества традиционной 
притчи, обращается к типичным ситуациям русской истории и современ-
ности, в которых читатель может узнать свой собственный жизненный 
опыт: его герой живёт в ХХ в., он, бывший фронтовик, прошёл через войну 
(«Старое ведро»), коллективизацию («Колхозный рюкзак»), репрессии 
(«Прах поэта», «Город на Неве», «Ночные мысли»), он живёт в условиях 
современной индустриальной цивилизации («Способ двигаться»). Мы ви-
дим реалистическое изображение действительности и тогда, когда речь 
идёт о прошлом, причём у Солженицына прошлое всегда соотнесено с 
настоящим и будущим («Прах поэта», «Колокол Углича»). Калязинская 
колокольня, возвышающаяся одиноко посреди Волги («Колокольня»), ста-
новится напоминанием о старом «изобильном торговом» городе, памятни-
ком городу, затопленному на две трети в советские времена, и символом 
надежды на будущее. Это движение во времени начинается со взгляда на 
колокольню и завершается им, но притча меняет саму перспективу: по-
вествователь бродит «по грустным уцелевшим улочкам» «переломленного, 
недобитого города», наблюдает на «фальшивой набережной» калязинских 
баб, хранящих приверженность волжской воде и по-прежнему пытающих-
ся полоскать в ней бельё, и возвращается взглядом и мыслью к колокольне: 
«И для них тут, и для всех, кто однажды увидел это диво: ведь стоит коло-
кольня! Как наша надежда. Как наша молитва: нет,  в с ю  Русь до конца не 
попустит Господь утопить…» [16. С. 560, 561]. Реалистическое, конкретно-
историческое изображение действительности в «крохотках» дано, как и 
предполагает жанр притчи, обобщённо-кратко и направлено на иносказа-
ние и поучение. 
И наконец, Солженицын идёт по пути объединения притч в циклы. 
Надо сказать, что притча как жанр стремится к циклизации. Говоря об об-
разцовых примерах жанра, мы не случайно употребляем множественное 
число: притчи Соломоновы, притчи евангельские. Притча рассказывает 
поучительный случай, в основе её аргументации лежит пример, она стре-
мится выразить невыразимый сокровенный смысл через череду примеров, 
сравнений, уподоблений, ведь один пример для этого может быть недоста-
точен. В Евангелиях притчи о Царстве Небесном строятся как такая череда 
уподоблений: «Другую притчу предложил Он им, говоря: Царство Небес-
ное подобно человеку, посеявшему доброе семя на поле своем…»; «...иную 
притчу предложил Он им, говоря: Царство Небесное подобно зерну гор-
чичному…»; «Иную притчу сказал Он им: Царство Небесное подобно за-
кваске…»; «Еще: подобно Царство Небесное сокровищу…»; «Еще: подоб-
но Царство Небесное купцу, ищущему хороших жемчужин…» и т.д. (От 
Матфея 13:24–33; 13: 44–50 и др.). 
Солженицын писал «крохотки» на протяжении длительного времени 
(1958–1960; 1996–1999), второй цикл публиковал порциями: первые три 
«крохотки» были опубликованы в первом номере «Нового мира» за 
1997 г., следующие три – через два месяца, затем следующие – через семь 
Жанровое своеобразие малых форм прозы А.И. Солженицына            201 
 
месяцев, а завершающие четыре «крохотки» – только в седьмом номере за 
1999 г. [16. С. 664]. Оба цикла формировались постепенно, завершающие 
их «Молитвы» появились значительно позже, чем сами циклы (в 1963 и в 
2004 г. соответственно), – всё это свидетельствует о напряжённой работе 
автора над окончательным композиционным решением.  
В первом цикле восемнадцать «крохоток», включая заключительную 
«Молитву», во втором, более кратком, – четырнадцать, также включая до-
бавленную позже «Молитву о России». Не могу согласиться с мнением, 
что циклы представляют собой «прихотливую авторскую мозаику» [9. 
С. 32]. Думается, принцип организации циклов у Солженицына принципи-
ально иной: в их построении Солженицын использует повествовательные 
стратегии родственного притче жанра параболы как потенциально более 
крупной формы.  
В отечественном литературоведении нет единообразия в терминологи-
ческом употреблении слова «парабола». Иногда оно употребляется как 
синоним традиционной повествовательной притчи [11. С. 7; 20], а иногда – 
специально для характеристики притчевых тенденций в литературе ХХ в. 
[19, 21]. В европейских языках слово «парабола» используется как в отно-
шении евангельских притч, так и в отношении современных притчевых 
текстов. Мы уже говорили выше о том, насколько проясняет природу 
притчи как жанра исходное значение русского слова «притча»; не менее 
существенно в этом отношении и понимание древнегреческого слова «па-
рабола». Его основные значения: сравнение, подобие, сближение, отклоне-
ние, петля, аллегорический рассказ, притча [11. С. 157]. Значения слова 
«парабола» указывают на важный принцип строения притчевого высказы-
вания как своеобразной «петли» сближений и отклонений. В связи с этим 
исследователи говорят о том, что «в основе притчи лежит принцип пара-
болы»: повествование в ней движется как бы по кривой, удаляясь от пред-
мета, а затем возвращаясь к нему и давая ему этическую оценку [14. 
С. 295; 13. С. 808]. Некоторые учёные (Д. Чавчанидзе) рассматривают этот 
принцип как особенность притчи в литературе ХХ в. [14. С. 295–296], дру-
гие – как характерный для жанра притчи в целом: так, О.В. Гладкова приво-
дит в качестве примера евангельскую притчу о нанятых в виноградник ра-
ботниках (От Матфея 20:1–16), но отмечает, что «построение притчи не все-
гда строго выдерживает параболический характер» [13. С. 808]. Думается, 
принцип параболы как повествовательный принцип действительно особенно 
важен для литературы ХХ в., когда притча вышла за пределы малой эпиче-
ской формы в сферу романа и драмы, когда появились романы-притчи: 
краткая притча и параболическое построение более крупных произведений 
характерны для творчества Франца Кафки, Уильяма Голдинга («Повелитель 
мух»), Альбера Камю («Чума»), Уильяма Фолкнера («Притча»), Эрнеста 
Хемингуэя («Старик и море»), Бертольта Брехта («Доброго человека из Сы-
чуани» Брехт сам назвал пьесой-параболой) и многих других.  
В построении циклов «Крохоток» Солженицын также опирается на 
принцип параболы как соприродный самому жанру притчи. От «крохотки» 
202                                                      М.П. Кизима 
 
к «крохотке» происходит непрямое, параболическое развитие художе-
ственного образа мира, выстраивается своеобразная петля подобий и от-
клонений.  
Рассмотрим строение первого цикла. Его открывает крохотка «Дыха-
ние». Внешне она очень похожа на маленькую лирическую зарисовку: сад 
после дождя, повествователь стоит под отцветающей яблоней и вдыхает 
чудесный воздух. Но в «крохотке» слова ведут читателя к важнейшим ре-
лигиозным образам и иносказательному смыслу: «сладкий дух, который 
напаивает воздух», сад, теснимый со всех сторон современным городом, и 
завершающая фраза: «Пока можно ещё дышать после дождя под яблоней – 
можно ещё и пожить!» [16. С. 533]. Дух, дыхание, сад и жизнь соединяют-
ся воедино, утверждая иносказательный смысловой ряд: Господь Бог, вду-
нувший в человека «дыхание жизни» (Бытие 2:7), дарованный людям рай-
ский сад, устоявший под натиском современной цивилизации. В следую-
щей «крохотке» повествователь покидает «сад», он оказывается в мире 
искажённом, в мире, где люди отвернулись от Бога, где господствует 
власть земная, где над совершенной красотой природы «висит знак запрет-
ный» – она захвачена «лютым князем» («Озеро Сегден») [16. С. 534, 535]. 
Такое непрямое, идущее по параболической кривой развитие цикла 
охватывает не только собственно повествовательный ряд, но и образный 
ряд, и интонацию. Возьмём, к примеру, важнейшую образную дихотомию 
плоти и духа и посмотрим, как она развивается в трёх следующих одна за 
другой «крохотках». «Город на Неве» открывается образом дивной красо-
ты, единения духа и материи: «Преклонённые ангелы со светильниками 
окружают византийский купол Исаакия» [Там же. С. 542]. Затем взор охва-
тывает весь город, великолепие его архитектуры; звучит тема жертвы, 
принесённой на алтарь красоты, и тема времени, возникает образ косто-
чек – того тленного, что и в смерти своей рождает собою красоту, но со 
временем предаётся забвению: «Такое наслаждение бродить теперь по 
этим проспектам! Но стиснув зубы, проклиная, гния в пасмурных болотах, 
строили русские эту красоту. Косточки наших предков слежались, сплави-
лись, окаменели в дворцы – желтоватые, бурые, шоколадные, зелёные» 
[Там же]. Это рассуждение ведёт Солженицына к завершающему «крохот-
ку» вопросу: «Страшно подумать: так и наши нескладные гиблые жизни, 
все взрывы нашего несогласия, стоны расстрелянных и слёзы жён – всё это 
тоже забудется начисто? всё это тоже даст такую законченную вечную 
красоту?..» [Там же]. Речь в данном случае идёт не только о красоте произ-
ведений искусства, мы как бы возвращаемся к началу, к «преклонённым 
ангелам со светильниками» – к красоте духовного преображения жизни, а 
«крохотка» завершается на скорбной и возвышенной ноте. 
Следом же за ней идёт «крохотка» «Шарик» – о пёсике, которого дер-
жат на цепи, спустили, наконец, побегать по двору, и вот он радостно пры-
гает по снегу. Конечно, данная «крохотка» выдержана в совершенно иной 
тональности, но продолжает параболически развивать намеченные темы и 
образы. Здесь вновь, в ином обличье звучит тема плоти и духа, тема косто-
Жанровое своеобразие малых форм прозы А.И. Солженицына            203 
 
чек. Повествователь рассказывает, что понёс Шарику куриные кости, еще 
тёплые, пахучие, пёс подбежал, «кости понюхал – и прочь опять, брюхом 
по снегу! 
Не надо мне, мол, ваших костей, – дайте только свободу!..» [16. С. 543]. 
Отметим, что в «Городе на Неве» Солженицын употреблял слово «ко-
сточки» – эмоционально окрашенное – в отношении погибших людей, как 
употребил он его ранее в отношении маленького утёнка, которого нам не 
создать, «даже если перья и косточки нам дать» [Там же. С. 536]; теперь он 
употребил нейтральное «кости»: здесь есть только оголённая плоть, только 
пища для плоти, некая необходимая неизбежность, но даже животное не 
желает ограничить свою жизнь голой необходимостью, желает свободы. 
Нас умиляет Шарик, и его образ возвращает нас к предыдущей «крохот-
ке» – тем людям, которые были лишены свободы – важнейшего дара и 
важнейшей потребности всего живого. 
Образ пёсика ведёт читателя к тому же к следующей «крохотке» – 
«Способ двигаться»: от прыгающего в восторге по снегу Шарика мы пере-
ходим к другим чудесным животным, которых человек использовал для 
передвижения (конь, верблюд, ишачок с их красотой и характерами), но 
которым он предпочёл неживое – автомобиль с его металлическим скреже-
том: «Что ж, каковы мы – таков и наш способ двигаться» [Там же. С. 544]. 
Мы вновь входим в современный индустриальный, механистический мир, 
от которого в «Дыхании» – первой «крохотке» цикла – нас спасал малень-
кий сад. Мы видим страшный образ современного мира новых язычников, 
которые, в отличие от язычников прежних времён, поклоняются не солнцу, 
а собственной плоти; выражается это, в частности, и через «способ дви-
гаться» («Приступая ко дню»): 
 
На восходе солнца выбежало тридцать молодых на поляну, расстави-
лись в разрядку все лицом к солнцу и стали нагибаться, приседать, кла-
няться, ложиться ниц, простирать руки, воздевать руки, запрокидываться с 
колен. И так – четверть часа. 
Издали можно было представить, что они молятся. 
Никого в наше время не удивляет, что человек каждодневно служит 
терпеливо и внимательно телу своему. 
Но оскорблены были бы, если бы так служил он своему духу. 
Нет, это не молитва. Это – зарядка [Там же. С. 551].  
 
Так по параболической кривой от начала к концу развиваются притче-
вый смысл «Крохоток» и образная дихотомия плоти и духа. «Крохотки» 
показывают читателю современный мир, в котором человек всё более уда-
ляется от Бога, не способен увидеть красоту Божественного творения, ме-
ханистически служит своей плоти. Выделяя крупным планом искажённые 
черты, Солженицын делает очевидной для читателя их скрывающуюся за 
привычностью и обыденностью ущербность. Этот пристальный взгляд ну-
жен для иносказания, для поучения и наставления на путь истинный, кото-
рые и составляют сверхзадачу притчи-параболы как жанра.  
204                                                      М.П. Кизима 
 
Притчи Солженицына возвращают человека к истинным смыслам бы-
тия, и параболическая композиция цикла завершается уже не притчей, а 
«Молитвой» – тем «садом», где человек всегда с Богом. Хочу обратить 
внимание на её первую фразу, она как бы возвращает нас к самой первой 
крохотке – к «Дыханию», напомню её последние слова: «Пока можно ещё 
дышать после дождя под яблоней – можно ещё и пожить!» [16. С. 533], – 
а вот так начинается «Молитва»: «Как легко мне жить с Тобой, Господи!» 
[16. С. 554] (курсив мой. – М.К.). 
Второй цикл «крохоток» также построен по принципу параболы, и он 
также завершается молитвенно. Его центральная тема – время, старение, 
смерть и жизнь вечная. Открывается цикл притчей «Лиственница» – о де-
реве стойком и нежном, сбрасывающем свои иголочки, как солнечные ис-
кры, «по соболезности?» [Там же. С. 557] (высказывает повествователь 
своё предположение) с лиственными деревьями, и вновь зеленеющем вес-
ной, а завершается «крохоткой» «Поминовение усопших»1, создающей 
религиозный образ великой тайны – вечного человеческого сообщества, 
объединяющего живых и умерших. Замечу, что здесь писатель возвращает 
нас не только к образам «Лиственницы», но и к образу дыхания, которым 
открывался первый цикл, – а мы читаем последнюю «крохотку» последне-
го цикла: 
 
И – ничего больше мы не узнаем, пока живы. Но молитва за души их – 
перекидывает от нас к ним, от них к нам – неосязаемую арку – вселенского 
размаха, а безпреградной близости. Да вот они, почти можно коснуться. 
И – незнаемые они, и, по-прежнему, такие привычные. Но – отставшие от 
нас по годам: иные, кто был старше нас, те уже и моложе. 
Сосредоточась, даже  в д ы х а е ш ь  их отзыв, заминку, предупрежде-
ние. И – своё земное тепло посылаешь им в обмен: может, и мы чем-то по-
собим? 
И – обещанье встречи [Там же. С. 570]. 
 
Надо сказать, что таких тематических и образных перекличек между 
двумя циклами «Крохоток» немало (скажем, «Гроза в горах» в первом 
цикле и «Молния» во втором). Думается, это далеко не случайно: в них 
отразились и личные раздумья автора над прожитой жизнью, и авторское 
понимание внутреннего единства циклов, разделённых во времени не-
сколькими десятилетиями. 
Приведённый выше анализ позволяет утверждать, что основополагаю-
щей жанровой формой «Крохоток» является традиционная повествова-
тельная притча с её иносказательностью и поучительностью. При этом 
А.И. Солженицын существенно обновляет жанр притчи: он идёт по пути 
синтеза эпического и лирического начал, включения элементов конкретно-
исторического реалистического повествования, диалогичности. Более того, 
                                         
1 Позднее (в 2004 г.) как завершение была добавлена «Молитва о России», ставшая 
своеобразным итогом обоих циклов «Крохоток». 
Жанровое своеобразие малых форм прозы А.И. Солженицына            205 
 
он объединяет маленькие притчи в циклы, что позволяет более полно раз-
вить метафорико-символические образные линии и иносказательные 
смыслы. В пределах малой формы через призму лирического «я» ему уда-
лось соединить историю и современность России, переживание жизни от-
дельным человеком и общечеловеческое. «Крохотки» ведут читателя от 
непосредственного переживания, впечатления к общим и непреходящим 
духовным скрепам бытия, утверждая религиозно-нравственный образ ми-
ра, центральный для всего творчества Солженицына. Вклад Солженицына 
в развитие традиционной притчи весьма существен для истории литерату-
ры ХХ в. 
 
Литература 
 
1. Гачев Г.Д. Содержательность художественных форм: (Эпос. Лирика. Театр). М. : 
Просвещение, 1968. 302 с. 
2. Todorov Tz. Genres in Discourse / Translated by Catherine Porter from French. Cam-
bridge ; New York : Cambridge University Press, 1990. VII, 136 p. 
3. Орлицкий Ю. Большие претензии малого жанра: (По итогам первого Тургенев-
ского фестиваля малой прозы) // Новое литературное обозрение. 1999. № 38. С. 275–
288. 
4. Шнеерсон М. Александр Солженицын: Очерки творчества. Frankfurt-am-Main : 
Посев, 1984, С. 233–234. 
5. Solzhenitsyn A. Stories and Prose Poems / Translated by Michael Glenny. N. Y. : Far-
rar, Straus and Giroux, 2015. 278 p. 
6. Solzhenitsyn A. The Solzhenitsyn Reader: New and Essential Writings, 1947–2005. 
2nd ed. / ed. by Edward E. Ericson, Jr. and Daniel J. Mahoney. Wilmington, DE : Intercolle-
giate Studies Institute, 2009. 679 p. 
7. Колобаева Л. «Крохотки» // Литературное обозрение. 1999. № 1. С. 39–44. 
8. Красовская С.И. Дискурс и жанр «Крохоток» А.И. Солженицына // Проза 
А. Солженицына 1990-х годов: Художественный мир. Поэтика. Культурный контекст: 
Международный сб. науч. тр. / отв. ред. А.В. Урманов. Благовещенск, 2008. С. 12–24. 
9. Георгиевский А.С. Русская проза малых форм последней трети ХХ века: духов-
ный поиск, поэтика; творческие индивидуальности : автореф. дис. … д-ра филол. наук. 
М., 2004. 36 с.  
10. Аверинцев С.С. Притча // Литературный энциклопедический словарь / под общ. 
ред. В.М. Кожевникова, П.А. Николаева. М., 1987. С. 305. 
11. Притча в русской словесности: от средневековья к современности / отв. ред. 
Е.Н. Проскурина, И.В. Силантьев ; Институт филологии СО РАН. Новосибирск : РИЦ 
НГУ, 2014. 484 с. 
12. Тюпа В.И. Грани и границы притчи // Традиция и литературный процесс. Ново-
сибирск, 1999. С. 381–387. 
13. Гладкова О.В. Притча // Литературная энциклопедия терминов и понятий / гл. 
ред. и сост. А.Н. Николюкин. М., 2001. С. 808–809. 
14. Степанов Н., Чавчанидзе Д. Притча // Словарь литературоведческих терминов / 
ред.-сост. Л.И. Тимофеев, С.В. Тураев. М., 1974. С. 295–296. 
15. Даль В.И. Толковый словарь живого великорусского языка. СПб. ; М., 1882. Т. 3. 
584 с. URL: https://www.runivers.ru/bookreader/book10119/ #page/50/mode/1up 
16. Солженицын А. Рассказы и крохотки // Собр. соч. : в 30 т. М., 2007. Т. 1. 672 с. 
17. Урманов А. Материальное и идеальное в ранних «Крохотках» (о миросозерца-
нии Солженицына) // Малые жанровые формы в творчестве А. Солженицына: Художе-
206                                                      М.П. Кизима 
 
ственный мир. Поэтика. Культурный контекст : междунар. сб. науч. тр. / отв. ред. 
А.В. Урманов. Благовещенск, 2011. С. 41–61. 
18. Теория литературы. Т. 3: Роды и жанры (основные проблемы в историческом 
освещении). М. : ИМЛИ РАН, 2003. 592 с. 
19. Приходько Т.Ф. Парабола // Литературный энциклопедический словарь / под 
общ. ред. В.М. Кожевникова, П.А. Николаева. М., 1987. С. 267. 
20. Парабола // Литературная энциклопедия терминов и понятий / гл. ред. и сост. 
А.Н. Николюкин. М., 2001. С. 717. 
21. Парабола // Словарь литературоведческих терминов / ред.-сост. Л.И. Тимофеев, 
С.В. Тураев. М., 1974. С. 258. 
 
Genre Peculiarities of the Small Forms of Aleksandr Solzhenitsyn’s Prose (Krokhotki, 
1958–1963, 1996–1999) 
Vestnik Tomskogo gosudarstvennogo universiteta. Filologiya – Tomsk State University 
Journal of Philology. 2020. 63. 191–208. DOI: 10.17223/19986645/63/11 
Marina P. Kizima, Moscow State Institute of International Relations (MGIMO University) 
(Moscow, Russian Federation). E-mail: m.kizima@inno.mgimo.ru 
Keywords: Russian literature, Aleksandr Solzhenitsyn, small prose forms, Krokhotki, genre, 
parable, parabolic forms. 
 
The article analyzes the genre peculiarities of Aleksandr Solzhenitsyn’s (1918–2008) 
Krokhotki (“Miniatures”) of 1958–63, 1996–99, their special place in his affirmation of a 
deeply ethical and religious image of the world. The author discusses the existing definitions 
of the genre of the miniatures, and distinguishes three different tendencies: some scholars 
define Krokhotki as prose poems, lyrical sketches including elements of realistic narrative; 
some as realistic narrative stories with elements of lyricism; others as collections of pieces 
belonging to different genres. The author questions these approaches, particularly the 
approach of those Russian and foreign literary critics who think that Krokhotki are a series of 
prose poems, and draws attention to the fact that this point of view was misleading for 
American translators who substituted the random definition of the genre for the title of the 
work: in English Krokhotki became “Prose Poems”. The author believes that in Krokhotki 
Solzhenitsyn turns to the traditional form of the parable. To prove this point the author draws 
on the theoretical approaches to the parable as a peculiar form of discourse that goes back in 
its origin to the genres of oral speech and has a long literary history. The author defines 
Krokhotki as narrative parables. The distinctive traits of the genre are brevity and conciseness 
(a condensed plot, condensed images of characters), metaphoric structure and didactic design. 
The analysis shows that all these qualities are characteristic of both cycles of Solzhenitsyn’s 
Krokhotki. The article emphasizes that Solzhenitsyn uses the traditional parable and at the 
same time transforms the genre. The author offers an analysis of the narrative strategies used 
by Solzhenitsyn in the two cycles of Krokhotki and comes to the conclusion that 
Solzhenitsyn’s innovative approach was fruitful, for it does not contradict inwardly the 
original model of the genre. Since the major aim of the parable is to instruct and persuade, it 
has genetically a built-in lyrical didactic potential; Solzhenitsyn emphasizes the lyrical self 
and the emotional appeal to the reader; he often departs from the monologue of the traditional 
parabolic discourse and its hierarchical relationship between the instructor and the instructed, 
includes elements of a dialogical discourse. Developing the qualities of the traditional parable, 
Solzhenitsyn draws typical, realistic pictures from Russian history and contemporary life in 
which the reader can recognize their own experience and thus exercise their moral choice, 
which the parable as a genre presupposes. Moreover, the article demonstrates that the two 
cycles of Krokhotki in their composition are built on the principle of the so-called parabolic 
narrative development (a curve of analogies and contrasts that is characteristic of parabolic 
discourse); within the general design and conception of the two cycles the metaphoric and 
symbolic lines receive a fuller expression and each individual short parable acquires a deeper 
Жанровое своеобразие малых форм прозы А.И. Солженицына            207 
 
meaning; the two cycles are also interconnected through key images and metaphors. The 
author points out that in the 20th century the genre of parable attracted many distinguished 
writers (Kafka, Camus, Faulkner, Hemingway, Brecht, and others); Solzhenitsyn’s Krokhotki 
are an important contribution to this general trend. 
 
References 
 
1. Gachev, G.D. (1968) Soderzhatel’nost’ khudozhestvennykh form: (Epos. Lirika. Teatr) 
[Content of Art Forms: (Epos. Lyrics. Theater)]. Moscow: Prosveshchenie. 
2. Todorov, Tz. (1990) Genres in Discourse. Translated from French by C. Porter. VII. 
Cambridge; New York: Cambridge University Press.  
3. Orlitskiy, Yu. (1999) Bol’shie pretenzii malogo zhanra: (Po itogam pervogo 
Turgenevskogo festivalya maloy prozy) [Big claims of a small genre: (Based on the results of 
the first Turgenev flash fiction festival)]. Novoe literaturnoe obozrenie – New Literary 
Observer. 38. pp. 275–288. 
4. Schneerson, M. (1984) Aleksandr Solzhenitsyn: Ocherki tvorchestva [Alexander 
Solzhenitsyn: Essays on Oevre]. Frankfurt-am-Main: Posev. pp. 233–234. 
5. Solzhenitsyn, A. (2015) Stories and Prose Poems. Translated from Russian by Michael 
Glenny. New York: Farrar, Straus and Giroux. 
6. Ericson, E.E., Jr. & Mahoney, D.J. (eds) (2009) The Solzhenitsyn Reader: New and 
Essential Writings, 1947–2005. 2nd ed. Wilmington, DE: Intercollegiate Studies Institute. 
7. Kolobaeva, L. (1999) “Krokhotki”. Literaturnoe obozrenie. 1. pp. 39–44. (In Russian). 
8. Krasovskaya, S.I. (2008) Diskurs i zhanr “Krokhotok” A.I. Solzhenitsyna [Discourse 
and genre of A.I. Solzhenitsyn’s “Krohotki”]. In: Urmanov, A.V. (ed.) Proza A. Solzhenitsyna 
1990-kh godov: Khudozhestvennyy mir. Poetika. Kul’turnyy kontekst [A. Solzhenitsyn’s Prose 
of the 1990s: The artistic world. Poetics. Cultural context]. Blagoveshchensk: 
Blagoveshchensk State Pedagogical University. pp. 12–24. 
9. Georgievskiy, A.S. (2004) Russkaya proza malykh form posledney treti XX veka: 
dukhovnyy poisk, poetika; tvorcheskie individual’nosti [Russian prose of minor forms of the 
last third of the 20th century: spiritual search, poetics; creative individuals]. Abstract of 
Philology Dr. Diss. Moscow.  
10. Averintsev, S.S. (1987) Pritcha [Parable]. In: Kozhevnikov, V.M. & Nikolaev, P.A. 
(eds) Literaturnyy entsiklopedicheskiy slovar’ [Literary Encyclopedic Dictionary]. Moscow: 
Sovetskaya entsiklopediya. 
11. Proskurina, E.N. & Silant’ev, I.V. (eds) (2014) Pritcha v russkoy slovesnosti: ot 
srednevekov’ya k sovremennosti [Parable in Russian Literature: from the Middle Ages to the 
present]. Novosibirsk: SB RAS. Institute of Philology. 
12. Tyupa, V.I. (1999) Traditsiya i literaturnyy protsess [Tradition and the Literary 
Process]. Novosibirsk: SB RAS. pp. 381–387. 
13. Gladkova, O.V. (2001) Pritcha [Parable]. In: Nikolyukin, A.N. (ed.) Literaturnaya 
entsiklopediya terminov i ponyatiy [Literary Encyclopedia of Terms and Concepts]. Moscow: 
Intelvak. pp. 808–809. 
14. Stepanov, N. & Chavchanidze, D. (1974) Pritcha [Parable]. In: Timofeev, L.I. & 
Turaev, S.V. (eds) Slovar’ literaturovedcheskikh terminov [Dictionary of Literary Terms]. 
Moscow: Prosveshcheniee. pp. 295–296. 
15. Dahl, V.I. (1882) Tolkovyy slovar’ zhivogo velikorusskogo yazyka [Explanatory 
Dictionary of the Living Great Russian Language]. Vol. 3. Saint Petersburg; Moscow: Izdanie 
knigoprodavtsa i tipografa. M. O. Vol’fa. [Online] Available from: https://www.runivers.ru/ 
bookreader/book10119/ #page/50/mode/1up. 
16. Solzhenitsyn, A. (2007) Sobranie sochineniy: v 30 t. [Collection of Works: 
In 30 Vols]. Vol. 1. Moscow: Veche. 
17. Urmanov, A. (2011) Material’noe i ideal’noe v rannikh “Krokhotkakh” (o 
mirosozertsanii Solzhenitsyna) [Material and ideal in the early “Krokhotki” (about the 
208                                                      М.П. Кизима 
 
worldview of Solzhenitsyn)]. In: Urmanov, A.V. (ed.) Malye zhanrovye formy v tvorchestve 
A. Solzhenitsyna: Khudozhestvennyy mir. Poetika. Kul’turnyy kontekst [Small genre forms in 
the works of A. Solzhenitsyn: The artistic world. Poetics. Cultural context]. Blagoveshchensk: 
Blagoveshchensk State Pedagogical University. pp. 41–61. 
18. Borev, Yu.B. et al. (eds) Teoriya literatury [Theory of literature]. Vol. 3. Moscow: 
IWL RAS. 
19. Prikhod’ko, T.F. (1987) Parabola [Parable]. In: Kozhevnikova, V.M. & 
Nikolaeva, P.A. (eds) Literaturnyy entsiklopedicheskiy slovar’ [Literary Encyclopedic 
Dictionary]. Moscow: Sovetskaya entsiklopediya. 
20. Nikolyukin, A.N. (ed.) (2001) Literaturnaya entsiklopediya terminov i ponyatiy 
[Literary Encyclopedia of Terms and Concepts]. Moscow: Intelvak. p. 717. 
21. Timofeev, L.I. & Turaev, S.V. (eds) (1974) Slovar’ literaturovedcheskikh terminov 
[Dictionary of Literary Terms]. Moscow: Prosveshchenie. p. 258. 
 
