76
20 марта 1377 года монах Лаврентий закончил летопись, получившую 
в науке сначала название Пушкинской (по имени владельца рукописи 
графа А.И. Мусина-Пушкина) и Суздальской (в дальнейшем это загла-
вие закрепилось лишь за второй частью летописи). Затем летопись стали 
называть Лаврентьевской. В Послесловии (приписке) к летописи сооб-
щается, что работа была выполнена для великого князя Дмитрия Кон-
стантиновича в Суздале. Свою радость по поводу окончания тяжелого, 
изнурительного труда Лаврентий выражает весьма поэтично, сравнивая 
ее с тем чувством, которое испытывает торговец, получивший прибыль, 
кормчий, достигший гавани, странник, пришедший в свое отечество. 
Этому тексту присущ даже определенный ритм. Приведем его, раскрыв 
надстрочные знаки (титла) и заменив вышедшие из употребления бук-
вы современными:
«Радуется купецъ прикупъ створивъ и кормьчии въ отишье приставъ 
и странник в отечьство свое пришедъ тако же радуется и книжныи спи-
сатель дошед конца книгам».
Лаврентьевский список летописи содержит в себе «Повесть времен-
ных лет», которая заканчивается 1110-м годом, и Суздальскую летопись, 
заключающую события Суздальской Руси с 1111 по 1305 год. Хранится 
этот драгоценный памятник, написанный на пергамене, в Библиотеке 
им. Салтыкова-Щедрина в Ленинграде.
Интерес к Лаврентьевской летописи, в частности к помещенному 
в ней «Поучению» Владимира Мономаха к своим детям, проявляется 
у нас уже в ХVIII веке, но заметно усилился он в начале ХIХ века, когда 
© В. И. БОРКОВСКИЙ
(Статья опубликована в «Русской речи» в 1967 г. № 4)
ЛАВРЕНТЬЕВСКАЯ ЛЕТОПИСЬ
 
ИЗ ИСТОРИИ КУЛЬТУРЫ И ПИСЬМЕННОСТИ
 77
ИЗ ИСТОРИИ КУЛЬТУРЫ И ПИСЬМЕННОСТИ
приступили к ее изданию. Полностью Лаврентьевская летопись была 
издана лишь в 1846 году. Лучшее воспроизведение типографским спосо-
бом рукописи этой летописи относится к 1926–1927 годам: Вып. 1. «По-
весть временных лет»; Вып. 2. Суздальская летопись по Лаврентьевско-
му списку.
Изучением Лаврентьевской летописи занимались историки, языкове-
ды, литературоведы, фольклористы, писатели, историки права, астро-
номы (их интересовали содержащиеся в летописи сведения о кометах, 
солнечных и лунных затмениях), географы.
Для языковедов особенно важно то, что летопись имеет точную дату 
написания – 6885 год (по нашему летоисчислению – 1377 г.). Это облег-
чает возможность приурочить те или иные языковые явления к опреде-
ленному времени. Важно и то, что вторая часть летописи – Суздальская 
летопись – в отличие от «Повести временных лет» написана, а не пере-
писана составителем с готового текста.
Исследовали Лаврентьевскую летопись историки русского языка 
М.А. Колосов, И.И. Срезневский, А.А. Шахматов (в ряде работ дана 
характеристика различных летописных сводов, установлена их взаимо- 
связь), Д.Н. Кудрявский, Е.Ф. Карский (исследовал синтаксис памятни-
ка), В.И. Борковский, Ф.П. Филин и многие другие. С.П. Обнорскому 
мы обязаны лингвистическим анализом «Поучения» Владимира Моно-
маха в труде «Очерки по истории русского литературного языка старше-
го периода» (М. – Л., 1946). Благодаря вышедшему в 1926–1927 годах под 
редакцией Е.Ф. Карского названного выше издания Лаврентьевской ле-
тописи с вариантами из других летописей, издания, отличающегося от 
предыдущих своей точностью, читатели получили в свое распоряжение 
книгу, равную рукописи.
Интерес к Лаврентьевской летописи никогда не угасал и не угасает, 
как не угасает он и к другим летописным сводам – памятникам русской 
истории, русской культуры, русского языка.
Как хорошо, что этот интерес к русским летописям возникает уже на 
школьной скамье, когда ученик заучивает наизусть опоэтизированный 
гениальным Пушкиным летописный рассказ о вещем Олеге или когда 
со страниц «Бориса Годунова» предстает созданный Пушкиным удиви-
тельно реальный образ Пимена, летописца начала ХVII века!
