78
Похвала – один из лирических жанров древнерусской литературы, 
бытовавший и в виде самостоятельных текстов, и как «малое жанрооб-
разование» внутри произведений других жанров. Помимо похвальных 
слов, существующих как отдельные тексты, оформленные по законам 
риторики, наиболее распространены некрологические похвалы в лето-
писях и похвалы, завершающие жития.
В составе летописных воинских повестей похвала появляется доволь-
но поздно и используется редко. Возможно, причина этого явления за-
ключается в православном понимании авторами событий как свершав-
шихся по Божьей воле, лишь орудием которой выступали русские кня-
зья и воинство в случае победы над врагами. Похвала в православном 
миропонимании вообще опасна, ибо связана с гордыней, именно поэ-
тому чаще всего похвальные слова посвящались умершим князьям или 
почившим святым.
В воинском повествовании Древней Руси встречаются упоминания 
похвалы, передача ее содержания и включение собственно ее текста 
как определенной формы. Зарождение элементов жанра похвалы можно 
Key words: praise, a military novel, chronicles, bible quotes, rhetorical devices.
The praise is a common genre in hagiography and lesser circulated in the 
military narratives, where it originated from positive characteristics of the 
princes. Over time it began to take shape with the help of rhetorical and poetic 
devices, and in the XVI century could be integrated with the genre of prayer.
Ключевые слова: похвала, воинская повесть, летопись, библейские цита-
ты, риторические приемы.
Жанр похвалы, характерный для агиографии, в меньшей степени 
использовался в воинском повествовании, где он возник из развер-
нутых положительных характеристик князей. С течением времени он 
стал оформляться с помощью риторических и поэтических средств, 
а в XVI веке начал соединяться с жанром молитвы.
© Н. В. ТРОФИМОВА,
доктор филологических наук
Похвала в древнерусском воинском 
повествовании
РУССКАЯ РЕЧЬ 1/2017
 79
ИЗ ИСТОРИИ КУЛЬТУРЫ И ПИСЬМЕННОСТИ
наблюдать в летописных воинских повестях в характеристиках князей, 
которые давали летописцы в связи с военными событиями. Как прави-
ло, они либо содержали перечисление качеств героя, либо использовали 
библейские цитаты в функции характеристики, иногда объединялись 
оба компонента. Похвала могла исходить от автора и реже от персонажа 
произведения.
Так, в Киевской летописи под 1136 годом помещена повесть об усо-
бицах Ярополка с Ольговичами, в конце которой летописец размыш-
ляет о поступке Ярополка, собравшего против Ольговичей большое во-
йско, но решившего не начинать кровопролития: «прием расмотрение 
в сердци не изиде на нь противу ни створи кровопролитья, но убоявся 
суда Божия ство/ри/ся мнии в них (ср. Лк. 22: 26), хулу и укоръ прия на 
ся от братье своея и от всех по рекшему: любите враги ваша (Мф. 5: 44,  
Лк. 6: 27, 35) и створи с ними мир в 12 генваря и целовавше хрест межю 
собою», и «тако утеши благоумныи князь Ярополк брань ту лютую»  
[1. Cтб. 299–300]. Летописец толкует решение героя как исполнение 
евангельских заповедей, подчеркивая его качества ссылкой на библей-
ский текст и сложным книжным эпитетом. Элемент похвалы включен 
в повествование, сопровождаемое авторским рассуждением.
В Суздальской летописи повествование 1149 года о битве у Луцка 
между Юрием Долгоруким с братом и сыновьями и Изяславом с Вла-
димиром выдвигает на первый план фигуру Андрея Юьевича Боголюб-
ского как отважного и опытного воина, в то же время уговорившего 
отца заключить мир, когда о нем просил Изяслав, чтобы не губить рус-
ских земель, хотя не все союзники Юрия были согласны с этим реше-
нием. Князь изображается через действия в бою, прямую речь, а затем 
упоминается похвала ему, высказанная боярами Юрия: «и мужи отни 
похвалу ему даша велику, зане мужьскы створи паче всех бывших ту»  
[2. Cтб. 325].
В летописной статье 1176 года по тому же своду содержится повесть 
о походе Михалки и Всеволода на Владимир, чтобы восстановить заве-
щанное отцом престолонаследие. В ней третья часть представляет собой 
авторский монолог, который содержит похвалу храбрости владимирцев, 
не испугавшихся силы правящих князей и выполнивших божественную 
волю при покровительстве Богородицы: «Мы же да подивимся чюдно-
му и великому и преславному Матере Божья како заступи град свои от 
великих бед и гражаны своя укрепляеть, не вложи бо им Бог страха и не 
убояшася князя два имуще в власти сеи и боляр их прещенья ни во что 
же положиша, за 7 недель безо князя будущи в Володимери граде толи-
ко возложьше всю свою надежю и упованье к святеи Богородице и на 
свою правду» [2. Cтб. 377]. Похвала оформлена однородными членами, 
синонимами, эпитетами.
РУССКАЯ РЕЧЬ 1/2017
80
В повести 1207 года о походе Всеволода Юрьевича против Ольгови-
чей, приведших половцев на Русь, превознося Константина Всеволо-
довича как хорошего сына, летописец приводит искаженную цитату из 
Книги притч Соломоновых: «яко рече Приточник: сын бых послушлив 
отцю и възлюблен пред лицем матере своея и сын коварен послушливъ 
отцю и плода праведнаго снесть» [2. Cтб. 430] (ср.: Пр. 10: 1,5; 13: 1; 15: 20; 
17:21). При этом автор не подтверждает свои слова текстом, а подбирает 
цитату так, чтобы она сама раскрывала мысль.
В Софийской I летописи элемент похвалы появляется в рассказе 
о битве на реке Липице в 1216 году. Боярин Юрия Всеволодовича, пред-
лагающий заключить мир с Мстиславом, Константином и новгородца-
ми, подчеркивает воинскую доблесть противников: «да князи мудри 
суть и рядни, и хоробри, а мужи их новгородьци и смолняне дерзи к бо-
еви. А Мьстислава Мьстиславича и сами ведаета в том племени, оже 
дана ему от Бога храбрость из всех» [3. С. 266].
В Пространной повести о Куликовской битве по Новгородской IV 
летописи уже наблюдаем риторическое оформление похвалы Дмитрию, 
хотя она остается краткой: «О крепкыа и твердыа дерзости мужество! 
О, како не убояся, ни усумняся толика множества народа ратных? Ибо 
въсташа на нь три земли, три рати: первое – Тотарьскаа, второе – Ли-
товьскаа, третьее – Рязанскаа. Но обаче всех сих не убояся никако же, не 
устрашися, но еже к Богу верою въоружився, и креста честнаго силою 
укрепився, и молитвами Пресвятыа Богородица оградився, и Богу по-
молися…» [4. С. 318]. Риторические восклицание и вопрос, синонимия, 
синтаксически параллельные конструкции, морфологическая рифма 
в их концах создают эмоциональность фрагмента, представляющего 
собой похвалу-рассуждение автора.
В той же летописи упоминается похвала воинству, произнесенная 
Дмитрием, передается ее содержание с помощью однородных членов 
и эпитетов, выстроенных в синтаксически параллельные ряды: «И пакы 
христолюбивыи князь похвали дружину свою, иже крепко бишася 
с иноплеменники, и твердо бравшеся, и мужески храброваша, и дерь-
знуша по Бозе за веру крестьянскую» [4. С. 323].
Необычный элемент похвалы содержит повесть о нашествии Тохта-
мыша в Новгородской IV летописи. Это похвала Москве, предшествую-
щая плачу о разорении города и последовательно построенная на основе 
триад однородных членов: «И бяаше дотоле преже видети была Москва 
град велик, град чюден, град многочловечен, в немже множество людьи, 
в немже множество огосподьства, в немже множество всякого узорочья…» 
[Там же. С. 336]. Эмоциональность этой похвалы подчеркнута анафо-
рическими повторами, синтаксическим параллелизмом и контрастом, 
который она составляет последующему плачу.
ИЗ ИСТОРИИ КУЛЬТУРЫ И ПИСЬМЕННОСТИ
 81
В рассказе о взятии Казани Иваном Грозным в Никоновской лето-
писи появляются фрагменты, соединяющие похвалу и молитву. Сразу 
после завоевания Казани «… князь Владимир Андреевичь и вси боя-
ре и воеводы здравствовали государю: “радуйся, царю православный, 
Божиею благодатию победивый сопостаты! Буди, государю, здрав на 
многие лета на Богом дарованном тебе царстве Казаньском! Ты еси во-
истинну по Бозе нашь заступник от безбожных Агарян, тобою ныне 
бедные христиане свобожаются на векы и нечестивое место благода-
тию освящается; и впред у Бога милости просим умножити лета живо-
та твоего, и покоритъ всех сопостатъ твоих под нозе твои и дасть ти сы-
нове наследники царству твоему, да и мы в тишине и покои поживем”» 
[5. C.213]. Похвала-здравица, обращенная к царю, содержащая мысль 
о совершенном им богоугодном подвиге и оформленная риторическими 
восклицаниями-обращениями, переходит в молитву о даровании ему 
новых благ.
Благодарственная молитва Богу от всех людей, произнесенная во 
время входа царя в побежденную Казань, включает традиционную для 
летописных воинских повестей похвалу, содержащую перечисление ка-
честв царя: «Благодарим Тя Владыку Христа, иже в нынешнем роде по-
следнем сиа чюдесная соделавша, в темном месте, в запустенной мерзо-
сти свету твоему истинному въсиавшу, вместо сквернаго Магмета и его 
прелестников крест свой животворящий и образ свой пречюдный нам 
грешным показавшу, и иноплеменный род с царями их безвести сътво-
ривше в един час. Слава Тебе, Царю Владыка нашь Христе, в Троицы 
славимый, давый нам такова государя христианом царя в последнее время, 
якоже прежних царей благочестивых, храбра и мужественна и в заповедех 
твоих живуще и благоразсудна, милостива, длъготерпелива съгрешающим 
и от врагов нас избавляюща» [5. C. 220].
Речь митрополита Макария к царю после возвращения его из Казан-
ского похода по существу тоже представляет обширную похвалу, пе-
речисляющую и личные качества царя («неотложную… веру и чистоту 
и любовь нелицемерную и разсужение благоразсудное и храбрость и му-
жество и целомудрие»), и его деяния («добре подвизася против сопо-
стат твоих нечестивых царей и клятвопреступников Татар Казанских», 
«показалъеси великии подвизи и труды, подщался еси данный ти та-
лант умножить (Ср. Мф. 25: 14–30), а разъхищенное стадо паствы тво-
ея свободить от работы» (Ср. Ин 10: 11–16), «избавил нас от нахожения 
варварского», «бедную братию нашу плененую от работы свободи» [5. 
C. 226, 227]. При этом весь текст речи пронизан мыслью о том, что толь-
ко Божья помощь и заступление сделали возможной победу над врагом 
и даны царю в награду за его богоугодную жизнь. Поэтому Макарий 
также приводит ряд аналогий с правителями, которым была дарована 
Божья помощь: Константином, Владимиром Крестителем, Дмитрием 
РУССКАЯ РЕЧЬ 1/2017
82
Донским и Александром Невским. Заключительная часть представля-
ет собой здравицу царю с обращениями радуйся и здравьствуй и поже-
ланиями на многа лета. Это самый обширный образец похвалы в лето-
писном воинском повествовании, использующий риторические приемы, 
библейские цитаты, тропы.
Таким образом, формирование жанра похвалы в летописных воин-
ских повестях шло от простого перечисления качеств или деяний героя 
с минимальной эмоциональной оценкой к риторически оформленным 
текстам, использующим тропы и ярко выражающим отношение героев 
либо автора. В XVI веке похвала начала соединяться с молитвой.
Более разнообразными были похвалы, включавшиеся в нелетопис-
ные воинские повести. Обширный фрагмент, условно именуемый «по-
хвалой роду рязанских князей», содержит «Повесть о разорении Ряза-
ни Батыем». Эта похвала напоминает некрологические летописные по-
хвалы, но отнесена не к одному князю, а ко всему семейству рязанских 
князей. Первая ее часть, своеобразное вступление, содержит перечис-
ление разнообразных положительных качеств героев, и христианских, 
и мирских: «Бяше родом христолюбивыи, братолюбивыи, лицем крас-
ны, очима светлы, взором грозны, паче меры храбры, сердцем легкы, 
к бояром ласковы, к приеждим приветливы, к церквам прилежны, на 
пированье тщивы, до осподарьских потех охочи, ратному делу вельми 
искусны, к братье своей и ко их посолником величавы» [6. С. 152–154].
Затем следует фрагмент, более подробно разрабатывающий мотивы, 
намеченные во вступлении, который напоминает житийные тексты. 
В нем развиваются постоянные для агиографии мотивы благородно-
го рождения, благочестивого воспитания, любви к Священному Писа-
нию, целомудренного брака, прилежания в посте и молитвах, милосты-
ни и даже обращения в истинную веру иноверцев. Уделяется внимание, 
хотя и меньшее, защите земли и веры, причем автор дважды проводит 
эту мысль. В результате обобщенный образ рязанских князей, создан-
ный похвалой, напоминает образы святых князей-воинов в житиях 
Александра Невского и особенно Дмитрия Донского.
Эмоциональность похвалы создается рядами однородных членов, 
фигурой синтаксического параллелизма, анафорой, метафорами и ме-
тафорическими эпитетами. В частности, единство славного рода под-
черкивается метафорой божественного сада: «Святого корени отрасли 
и Богом насажденаго сада цветы прекрасныи» [6. С. 154].
В Основной редакции «Сказания о Мамаевом побоище» краткую по-
хвалу произносят князья и воеводы Дмитрию: «Радуйся, князю нашь, 
древний Ярослав, новый Александр, победитель врагом: сиа же победы 
честь тобе довлеетъ» [7. С. 46].
Киприановская редакция «Сказания о Мамаевом побоище» (XVI век) 
содержит похвалу Пересвету, напоминающую летописные тексты, 
ИЗ ИСТОРИИ КУЛЬТУРЫ И ПИСЬМЕННОСТИ
 83
в отрывке, рассказывающем о поединке: «бе же сей Пересвет, еда в мире 
бе, славный богатырь бяше, велию силу и крепость имея, величеством 
же и широтою всех превзыде, и смыслен зело к воиньственному делу 
и наряду» [8. С. 64], а затем в перечислении погибших в битве повторяет-
ся последняя часть этой похвалы: «бе же сей удалець и богатырь славен 
зело и смыслен к воиньственному делу и наряду» [Там же. С. 68].
В то же время в этом памятнике встречаем соединение благодар-
ственной молитвы с восхвалением победителя. Митрополит Киприан 
при встрече князя сначала обращается с благодарностью к Богу, Богоро-
дице и Святителю Петру, а затем произносит похвалу Дмитрию: «Како 
же тебе прославим, господине, мой възлюбленный о Христе сыну, ве-
ликый княже Дмитрие Иванович, новый Константине, славный Вла-
димире, дивный Ярославе, чюдный Александре? Кое ти благодарение 
и честь и славу въздадим, яко толико подвизася и трудися за все право-
славное христианьство?» [Там же. С. 70]. Прием, лежащий в основе по-
хвалы, – риторический вопрос «как прославлю?» – использовался в жи-
тиях в стиле плетения словес, а ряд ретроспективной исторической ана-
логии уподобляет князя равноапостолам и защитникам христианства. 
Примечательно, что каждое имя сопровождается эпитетом, подчерки-
вающим эмоциональное отношение к персонажу, которое акцентирует-
ся также рядом однородных членов во втором предложении.
Авторская похвала в этой редакции напоминает помещенную в Про-
странной летописной повести и продолжается благодарственной мо-
литвой, обращенной ко Христу, Богородице и Святителю Петру, то 
есть композиционно представляет собой зеркальное отражение молит-
вы-похвалы Киприана. Сходны и приемы в этих двух текстах: вновь по-
являются риторические вопросы и восклицания, синонимия, эпитеты, 
синтаксически параллельные конструкции: «О великиа и крепкиа рев-
ности мужества твоего, великий княже Дмитрие! Како не устрашися 
и не убояся ити за Дон, в поле чисто, противу великих сил татарьских! 
И како сам преже всех начя битися! И како разсекаше измаилтян!» [Там 
же. С. 71]. Переход к молитве происходит с помощью упоминания о том, 
что подвиг Дмитрия совершен с помощью Божьей и святых.
Наиболее многочисленны похвалы в «Казанской истории». Они по-
священы историческим лицам – главному герою Ивану IV, его служи-
лым князьям касимовскому хану Шигалею и Симеону Микулинско-
му – и двум важнейшим пространственным центрам – городам Москве 
и Казани.
Первая часть похвал царю и его воеводам содержит, как и в лето-
писных повестях, перечисление качеств героев, при этом в финальной 
похвале Ивану IV, как и в похвале роду рязанских князей, использу-
ется житийный топос проявления в детстве несвойственных ребен-
ку качеств. Вторая часть в разных формах эмоционально оценивает 
РУССКАЯ РЕЧЬ 1/2017
84
деятельность героев. Примечательно, что посмертная похвала произне-
сена только в адрес Симеона Микулинского, два других героя восхва-
ляются прижизненно.
Похвалы городам произнесены в важнейшие моменты их истории: 
освобождения Москвы от золотоордынского ига и превращения Казани 
в христианский город. В обоих текстах первая часть обращена к олице-
творенному городу, а вторая носит эмоционально-оценочный характер. 
Важными приемами в их оформлении становятся антитеза и световая 
символика.
Особое значение финальных похвал Ивану Грозному и Казани под-
черкивается выделением их в отдельные пространные главы и их рито-
рическим оформлением (подробнее см.[9]).
Таким образом, в нелетописных воинских повестях похвала, сохра-
няя как основу перечисление качеств героя, приобретает новые черты. 
Шире используется ретроспективная историческая аналогия, тропы 
и риторические фигуры, а в «Казанской истории» жанр приобретает 
и определенную композиционную структуру.
В XVI веке похвалы в воинском повествовании регулярно объединя-
ются с другим лирическим жанром – молитвами. Этот процесс связан 
с провиденциальной оценкой побед русских войск и отражает общую 
для эпохи тенденцию к жанровому синтезу.
