Вестник Томского государственного университета. Филология. 2021. № 69 
 
 
УДК 82.311.4 
DOI: 10.17223/19986645/69/12 
 
А.К. Исламова 
 
ГИПОСТАЗИРОВАНИЕ ОБРАЗОВ-ФЕНОМЕНОВ  
В БРИТАНСКОМ ФИЛОСОФСКОМ РОМАНЕ  
ВТОРОЙ ПОЛОВИНЫ XX в. 
 
Гипостазирование рассматривается как способ эстетической организации связей 
между смысловыми содержаниями и конкретно-чувственными формами образов в фи-
лософских романах У. Голдинга, А. Мердок и К. Уилсона. Устанавливается двойственная 
зависимость художественного гипостазирования от миметического правила о нераз-
рывности образа и вещи и феноменологического принципа их взаимной несводимости 
друг к другу. Авторские модели гипостазирования выявляются на уровне феноменологи-
ческих коннотаций образов с их предметными и знаковыми референтами. 
Ключевые слова: философский роман, У. Голдинг, А. Мердок, К. Уилсон, гипоста-
зирование, образная система. 
 
Введение 
 
Британский философский роман второй половины ХХ в. представляет 
собой жанровую разновидность повествовательной прозы, в которой из-
ложение частных жизненных историй соединилось с осмыслением об-
щезначимых проблем человеческого бытия. Большинство отечественных и 
зарубежных исследователей сходятся во мнении, что эталонные образцы 
английского художественно-философского письма сложились по преиму-
ществу в рамках произведений Уильяма Голдинга, Айрис Мердок и Коли-
на Уилсона1. В литературоведческих источниках разных лет индивидуаль-
ные авторские права британских романистов на специализированную жан-
ровую модель подтверждаются аргументированными выводами о ее по-
вышенной способности нести идейное содержание. Об этом свидетель-
ствуют, в частности, работы М. Брэдбери [5. Р. 348–431], В.В. Ивашевой 
[6. С. 208–287] и В.Г. Новиковой [7. С. 60–73]. Оценки художественного 
оформления английских философских романов в названных и иных науч-
ных трудах не столь определенны и оставляют неизведанные участки для 
изысканий, поскольку, согласно точному замечанию Ю.М. Лотмана, «идея 
в искусстве – всегда модель», которая «создает образ действительности» 
                                         
1 Развернутые и обоснованные суждения о вкладе названных писателей в развитие 
философского романа приводятся, например, в академическом издании «Английская 
литература: 1945–1980» (отв. ред. А.П. Саруханян) [1. С. 137–156], а также в моногра-
фиях П.Дж. Конради «Айрис Мердок: Святая и художница» [2]; Д. Кромптона «Вид с 
высоты шпиля: Поздние романы Уильяма Голдинга» [3]; Б. Сперджена «Колин Уилсон: 
Философ оптимизма» [4]. 
246                                                      А.К. Исламова 
 
[8. С. 24]. К неразработанным темам в творчестве У. Голдинга, А. Мердок 
и К. Уилсона относится, среди прочих, искусство безупречного согласова-
ния идей с реальностью в процессе образного воплощения видимых явле-
ний и сущностных свойств изображаемых вещей. 
Изучение образных систем У. Голдинга, А. Мердок и К. Уилсона имеет 
большое значение для определения эстетической ценности английского 
философского романа по чтепени его воздействия на восстановление 
ослабленных связей между литературной историей и современностью по-
сле завершения модернистских экспериментов и в результате постмодер-
нистской реакции на них1. Наиболее перспективное направление исследо-
вания открывается на линиях ведущих обновленческих тенденций, кото-
рые были продолжены британскими философами-романистами и соедине-
ны с классическими традициями на уровне основополагающих принципов 
построения образов. Отмечая существенные изменения в архитектонике 
образа в ХХ в., историки и теоретики литературы сходятся во мнении, что 
их истоки сопряжены с модернистскими течениями писательской мысли в 
первой половине столетия2. М.М. Бахтин приходит к выводу о закономер-
ном характере этой связи, обнаружив ее начало в новейшей концепции ли-
тературного героя как самодостаточной личности и суверенного субъекта 
творчества в художественном мире, где он «является сам своим автором, 
описывает свою обособленную жизнь эстетически» и при этом «самодово-
лен и уверенно завершен» [12. С. 17].  
Приведенное суждение создает предварительную посылку для введения 
в намеченную перспективу изысканий принципиального вопроса о досто-
верности картины действительности, заключенной в рамки «обособленной 
жизни» персонажа. Скептическая постановка проблемы обусловлена неиз-
бежным сужением горизонтов видения и изображения, если субъект всех 
образных репрезентаций занимает позицию экзистенциального отчужде-
ния от окружающего его мира. Ограничение мировоззренческого поля-
горизонта влечет за собой предвзятое и неоправданное гипостазирование 
явлений сознания, когда им придается сущностный смысл безотносительно 
к реально существующим предметам и независимо от когнитивного опыта. 
Очевидная несовместимость широких авторских полномочий героя с уз-
ким кругом миросозерцания задает целевую установку предпринимаемого 
исследования. Она ориентирована на прояснение конструктивных средств 
художественного гипостазирования, которые использовались в британском 
философском романе для преодоления разрывов и пустот между феноме-
нальными представлениями и реальными вещами в процессе создания об-
разов. 
Следует подчеркнуть, что термин «гипостазирование» не имеет номи-
нального статуса в философско-публицистических и литературно-
                                         
1 О восприятии итогов модернистского опыта новым поколением писателей см. [9]. 
2 Об изменениях приемов построения и организации образов в период модернизма 
см. [10]; см. также [11. Р. 410–426]. 
Гипостазирование образов-феноменов в британском философском романе     247 
 
критических работах У. Голдинга, А. Мердок и К. Уилсона. Однако оно 
фактически присутствует в их романах как испытуемый концепт первич-
ного освоения действительности, когда непосредственные впечатления и 
нарождающиеся понятия ищут прямого выражения в конкретно-
чувственных образах. Модернистский минимум концепта был принят ав-
торами за отправное условие задачи, но в ходе практических испытаний 
сочетался и сверялся с миметической традицией предметных аналогий, 
потому что они включали эмпирические критерии истины в художествен-
ное воспроизведение действительности. В данном отношении писательская 
практика английских романистов отвечает двойственному истолкованию 
гипостазирования в общенаучных теориях. Нормативное философское 
определение диктует, что гипостазирование (от греч. ύπóστασíς – сущ-
ность, субстанция) – это «логическая (семантическая) ошибка, заключаю-
щаяся в опредмечивании абстрактных сущностей, в приписывании им ре-
ального, предметного существования. <…> Но оно успешно используется 
в литературе, где правда и вымысел могут переплетаться» [13. С. 181]. 
 
Имманентная критика модернистских методов художественного  
гипостазирования в британском философском романе 
 
В английском философском романе критическое переосмысление мо-
дернистского опыта осуществлялось в рамках консолидированной ретро-
спективы, направленной на восстановление нарушенных традиций и вклю-
чающей охранительные стратегии по отношению к художественному 
наследию как недавнего, так и отдаленного прошлого. Принцип историче-
ской преемственности нашел твердую поддержку в публицистических вы-
ступлениях У. Голдинга [14] и А. Мердок [15], а К. Уилсон неоднократно 
обращался к нему в своих трактатах и эссе, обсуждая современные про-
блемы писательского творчества: «Литература, которая не опирается на 
собственные традиции, не может продвинуться далеко вперед. Она столь 
же тесно связана с опытом прошлого, как естествознание и точные науки. 
Между тем литература двадцатого века была непрерывной цепью отрица-
ний, вплоть до новейшего отрицания Джойса и Элиота» [16. Р. XX].  
В области художественной прозы одно из самых трудных препятствий 
к возобновлению традиций заключалось в модернистском сдвиге эстетиче-
ского центра романа из эпического пространства реальных объектов в сто-
рону лирических интроспекций, освещающих их субъективное восприятие 
в сознании персонажей. В.Д. Днепров описывает это явление в терминах 
качественных преобразований структуры жанра: «Лирические моменты не 
находятся внутри эпического целого, а напротив, эпические моменты рас-
полагаются внутри лирического целого. Объективные ситуации скрепля-
ются не собственными, им самим принадлежащими связями, они возника-
ют, следуют и исчезают по чуждым им законам субъективной впечатли-
тельности. Мир вращается на вертеле личного Я» [17. С. 191]. Беспреце-
дентное увеличение субъектного повествовательного плана затронуло все 
248                                                      А.К. Исламова 
 
разновидности жанра и достигло предела в автономном романе, где, по 
определению Дж. Гальперина, герой-рассказчик творил собственный мир, 
«независимый или, по крайней мере, не совсем зависимый от мира реаль-
ного» [18. Р. 18].  
Для авторов английского философского романа абсолютизация единич-
ного субъекта в модернистском романе представляла проблему, которая 
требовала выверенных решений в условиях постмодернистской ситуации в 
литературе и в культуре в целом. С одной стороны, автономия протагони-
ста в романе отражала реалии новейшего и текущего времени, когда и в 
жизни, и в искусстве индивидуалистические понятия о свободе и достоин-
стве человека возводились в степень общепринятых ценностей. Вторая 
сторона вопроса заключалась в том, что экспансия независимого субъекта, 
с его стремлением к лирическому самовыражению и безразличием к эпи-
ческому объективизму, могла осуществляться в ущерб правдоподобию 
изображения реальности. А. Мердок разрабатывает компромиссное реше-
ние дилеммы, предусматривающее совместное участие автора и героя в его 
исполнении: «Нам надлежит пройти обратный путь от эгоцентрической 
концепции искренности к эксцентрической концепции истины» [15. Р. 20]. 
У. Голдинг видел главную задачу автора на этом пути в выявлении соб-
ственных мотиваций действующих лиц для перехода от позиций отстра-
ненного субъективизма к открытию истин через познание объективной 
реальности: «Персонаж должен двигаться и действовать так, как ему 
надлежит, чтобы быть воплощением живого лица» [19. Р. 135]. К. Уилсон 
был также убежден в необходимости изучения «внутренних сил» челове-
ческого существа, чтобы «пробудить к жизни новый тип эволюционного 
характера, таящийся под обличьями “аутсайдеров”» [20. Р. 188]. 
Принцип самораскрытия модернистских героев-аутсайдеров предпола-
гал ретроспективное освещение их художественных миров, поскольку оно 
позволяло обнаружить и явные свойства литературного характера, и внут-
ренние предпосылки его развития. В британском философском романе 
постмодернистская ретроспектива выстраивается за счет восстановления 
новейших жанровых моделей или внедрения их элементов в структуры 
традиционной архитектоники. В романах У. Голдинга «Повелитедь мух» 
(1954) и «Наследники» (1955) модернистские схемы «коллективного со-
знания» включаются в системы мотиваций социального поведения отдель-
ных групп, а в «Воришке Мартине» (1956) и «Свободном падении» (1959) 
психоаналитическая техника «потока сознания» используется для изобра-
жения закрытых миров протагонистов по образцам романов Ф. Кафки 
«Процесс» (1914–1915) и «Замок» (1922) с их загадочными символами фа-
тальных внешних обстоятельств. А. Мердок, начиная с романов «Бегство 
от волшебника» (1956), «Замок на песке» (1957) и далее, выделяет закры-
тые зоны внутри произведений по аналогии с повествовательными плана-
ми нескольких субъектов в эпопее Дж. Джойса «Улисс» (1914–1921). 
В ранних романах К. Уилсона «Ритуал в темноте» (1960) и «Прогулка в 
Сохо» (1961) художественное пространство свертывается вокруг героев-
Гипостазирование образов-феноменов в британском философском романе     249 
 
одиночек, пребывающих в состоянии экзистенциального отчуждения от 
мира по подобию центральных персонажей в романах Ж.-П. Сартра «Тош-
нота» (1938) и А. Камю «Посторонний» (1942). 
Вторичное воспроизведение картины мира по канонам модернистского 
искусства не оставляло сомнений в исключительной зависимости ее черт и 
свойств от представлений субъекта, занимающего позицию крайнего пер-
сонализма в реальной жизни. А. Мердок полагет, что нарушения связей 
между субъективным сознанием и объективной реальностью влекут за со-
бой искажения образов, поскольку «современный романист, как правило, 
не рассказывает о событиях», но «представляет их через явления сознания 
своих героев» [21. Р. 81]. Писательница усматривает самые очевидные 
расхождения между мыслимым и действительным в романах Ж.-П. Сартра, 
где автор, по ее мнению, демонстрирует систему логики, «изолированную 
от сферы реального приложения» [21. Р. 78]. К. Уилсон приходит к анало-
гичному выводу, изучив экзистенциальную философию свободы по версии 
А. Камю и убедившись в ее нежизнеспособности по результатам собствен-
ного литературного опыта: «В конечном итоге свобода зависит от реально-
сти. Аутсайдерское чувство нереальности подрезает свободу на корню, ибо 
в нереальном мире ее так же трудно осуществить, как и прыжок в момент 
падения» [22. Р. 39]. Принимая во внимание философскую аксиому о вза-
имной несводимости явлений и вещей, писатель характеризует мир фено-
менальных образов и субъективных представлений модернистского героя 
как умственную абстракцию, где видимое возводится в сущее за счет про-
извольного и беспочвенного гипостазирования, а именно – «грубого ове-
ществления духовной субстанции или, что еще хуже, объективации за-
блуждений разума» [22. Р. 198].  
Отсутствие категории гипостазирования в филологическом инструмен-
тарии дает повод для обращения к эпистемологическим концепциям, 
оправдывающим ее применение конкретно в области литературоведения. 
Современная наука наук признает целесообразность гипостазирования при 
построении вероятностных теорий в исследованиях и художественных ми-
ров в искусстве, потому что «в виртуальном мире все имеет право на су-
ществование и равно реально переживается как действительное, так и чи-
стый вымысел» [23. С. 151]. В развитии темы уместно заметить, что пра-
вомерность «опредмечивания» мыслимых объектов в литературе удосто-
веряется законом художественной условности, если его исполнение под-
тверждено авторскими знаками конвенции в заглавии (подзаголовке), тек-
сте или жанровом оформлении произведения. Указывая на зависимость 
таких условных знаков от преобладающих течений литературной мысли, 
В.Б. Шкловский писал: «Жанр – конвенция, соглашение о значении и со-
гласовании сигналов. <…> Законы этой конвенции в разные эпохи и в раз-
ных жанрах различны. Не поняв этого, нельзя понять реальную сущность 
романа» [24. С. 220, 228]. В автономном романе эпохи модерна знаковым 
кодом конвенции была граница текста, которая отделяла художественное 
пространство произведения от объективной реальности как область эсте-
250                                                      А.К. Исламова 
 
тической деятельности героя-повествователя. Действующие лица и рас-
сказчики создавали свои художественные миры, населяя их гипостазиро-
ванными образами-идеями тотального хаоса (роман А. Барбюса «Ад», 
1908), потерянного времени (роман-эпопея М. Пруста «В поисках утрачен-
ного времени», 1913–1927), Страшного суда (роман Ф. Кафки «Процесс», 
изд. в 1925), призраков вины (роман В. Вулф «Миссис Дэллоуэй», 1925), 
метафизической тошноты (роман Ж.-П. Сартра «Тошнота», 1938), смерт-
ной свободы (роман А. Камю «Посторонний», 1942).  
Преодоление закрытой границы текста, изолирующей индивидуальный 
мир-феномен, осложнялось глубоким укоренением в литературе и фило-
софии новейшего понятия о личных предпочтениях субъекта как мерах 
ценности вещей и правдоподобия их запечатленных образов. Ж.-П. Сартр, 
ведущий представитель экзистенциальной феноменологии, утверждал что 
гипостазированные образы представленных объектов адекватны и реальны 
в той мере, в какой они выражают стремление индивида ускользнуть от 
«дурной реальности» и предать ее забвению в воображаемом мире: «Но 
бегство, к которому они приглашают, не ограничивается лишь бегством от 
нашего действительного состояния, от наших забот и наших огорчений; 
они предлагают нам ускользнуть от любого принуждения со стороны ми-
ра; они выступают как отрицание бытия в мире, словом  – как некий анти-
мир» [25. С. 235–236]. Разрабатывая стратегии противодействия экзистен-
циальному отрицанию бытия в мире, английские романисты включают 
метод гипостазирования в области своих философских исследований и ху-
дожественного творчества с тем, чтобы обратить его познавательные воз-
можности и эстетические свойства на разрушение изнутри феноменальных 
антимиров и той эгоцентрической системы мер и оценок, по которым они 
создавались.  
Осуществление планов имманентной критики основывалось изначально 
на противопоставлении модернистских и традиционных форм гипостази-
рования в собственных произведениях британских писателей. Внутрен-
нюю оппозицию новейшим приемам составляла сопутствующая линия ис-
торико-культурного дискурса, так как она вела к древнейшим истокам это-
го явления и открывала доступ к его универсальному принципу аналогиче-
ских и знаковых коннотаций. В теории познания создание гипостазирован-
ных образов-идей по признакам сходства и связей между ними относится к 
типу когнитивной рефлексии, которая объясняет мир «через понятно-
чувственное, через освоенные уже образы реального. Конструируя в про-
цессе творчества чувственный образ, человек воплощает в нем новые 
нарождающиеся смыслы» [23. С. 151]. В теории литературы принято раз-
личать отдельные модификации аналоговых обобщений в зависимости от 
их принадлежности к мифологической идеографии, символизации, аллего-
рии или тропам по способам сопряжения художественной мысли с изоб-
ражаемым предметом в процессе «конструирования» образа. Поскольку 
традиционные типы таких корреляций отвечали миметическому канону 
неразрывности явления и предмета, в британском философском романе 
Гипостазирование образов-феноменов в британском философском романе     251 
 
они противопоставляются приемам беспредметного гипостазирования фе-
номенов в модернистском романе, где их сущностные смыслы извлекались 
из сознания индивидуального субъекта. 
В романах «Повелитель мух» (1954) и «Наследники» (1955) У. Голдинг 
выявляет древние корни гипостазирования по отпечаткам его архаических 
схем в мифологическом мышлении. В первом из названных произведений 
мифологическая идеограмма восстанавливается в ходе сюжетного рассказа 
о том, как переживания страха и представления о неизбывном зле отделя-
ются от недоумевающего рассудка и вселяются в гипостазированный образ 
мертвого животного под влиянием рудиментарных тотемных архетипов. 
В романе «Наследники» императив первобытного табу раскрывается как 
законодательный догмат миропонимания, который объясняет не только 
происхождение овеществленных образов-феноменов в мифологических 
картинах природы, но и их реальное воздействие на человеческую жизнь. 
Сравнительное исследование архетипических структур гипостазирования в 
«Повелителе мух» и «Наследниках» показало наличие существенных 
трудностей в рефлексивном осмыслении мифологических прообразов 
независимо от современного или примитивного типов менталитета. 
В обоих случаях укоренные идеограммы мифов оказали слишком жесткое 
сопротивление разуму для того, чтобы он смог проникнуть в суть невидан-
ных прежде явлений в их отношении к жизненной действительности, а не к 
привычным стереотипам мышления.  
А. Мердок также усматривает признаки гипостазированных образов и 
понятий в исторически сложившихся мифологемах и разделяет сомнения 
У. Голдинга в их познавательных функциях. В романах «Колокол» (1958) и 
«Отрубленная голова» (1961) агностический концепт гипостазирования 
утверждается методом от противного, когда герои оказываются в лабирин-
тах заблуждений или в безысходных ситуациях из-за того, что их помыслы и 
поступки подчиняются мифологизированным схемам отождествления ре-
альных объектов и ментальных представлений. В романе «Единорог» (1963) 
такую схему образует архетип фатального предопределения судьбы, порож-
дая магические образы-знаки роковых пророчеств в сознании вовлеченных 
лиц: «Существуют великие схемы, в которые каждый из нас втянут, и у каж-
дого из нас есть свое предназначение, которому мы остаемся покорными 
всегда, даже тогда, когда оно ведет нас к гибели» [26. С. 247–248].   
В произведениях У. Голдинга и А. Мердок происхождение гипостази-
рованных образов-феноменов прослеживается не только на глубине архаи-
ческих структур сознания, но и на уровне психологической зависимости 
ходов мышления от эмоционального состояния субъекта. В ситуациях по-
вышенного эмоционального напряжения первичные представления о неиз-
вестном мотивируются писателями психической реакцией прямого вос-
приятия, а образно-предметные перевоплощения этих представлений опи-
сываются при помощи метонимических тропов, передающих наиболее 
впечатляющие стороны и свойства объекта. Проясняя способ переноса 
значений в метонимии, Б.В. Томашевский усматривает его в гипостазиро-
252                                                      А.К. Исламова 
 
вании отдельных черт явления, потому что в метонимическом определении 
целого по части или части по целому между «прямым и переносным зна-
чением тропа существует вещественная зависимость» [27. С. 64]. У. Гол-
динг применяет метонимию в романе «Наследники» при воссоздании ча-
стичных и неполных образов новых людей и их предков в тех формах, в 
которых они запечатлелись во взаимном восприятии друг друга. А. Мердок 
использует этот прием для репрезентации «демонических» персонажей в 
романах «Время ангелов» (1966), «Приятные и добрые» (1968), «Довольно 
почетное поражение» (1970) и многих других произведениях, где облики 
антигероев были обусловлены субъективным видением других действую-
щих лиц. К. Уилсон в романе «Стеклянная клетка» (1966) передает психо-
логическое состояние экзистенциального отчуждения личности как субъ-
ективное ощущение непроницаемой преграды между феноменальным бы-
тием сознания и действительностью человеческой жизни. С этой точки 
зрения безысходный лабиринт стеклянных камер представляет собой гипо-
стазированный образ замкнутого мира-феномена, запечатленный при по-
мощи аллегорических уподоблений и метафорических тропов.    
Предпринимая философско-художественные исследования мифологи-
ческих и психологических истоков гипостазирования, английские писатели 
оценивали новейшие концепции феноменальных миров в их отношении к 
реальному миру на основании полученных результатов. В феноменологи-
ческой онтологии Ж.-П. Сартра данное отношение сводилось к абсолют-
ному минимуму, поскольку индивидуальная вселенная образов и идей, 
рассматривалась там как мир без последствий, «где ничего не случается» 
[25. С. 63]. К. Уилсон доказывает обратное, свидетельствуя о том, что 
именно в мире феноменального инобытия «случается» перерождение экзи-
стенциального понятия о безусловной свободе в гипостазированную идею 
беспредельного произвола. В романе «Мир насилия» (1963) эта идея воз-
никает из «чистой субъективности» героя-аутсайдера, но ищет выражения в 
его отношении к реальному миру: «Если бы я был Богом, то уничтожил бы 
все живое на планете. Вместе с этим желанием пришла и мысль о том, что мое 
видение было неким религиозным откровением» [28. Р. 38]. А. Мердок, в 
свою очередь, предупреждает о неизбежном столкновении обманчивых иллю-
зий с вещами реальности, а также о пагубных последствиях подобных ката-
строф, рассказывая истории жизненных драм и смертельных трагедий в рома-
нах «Сон Бруно» (1969), «Черный принц» (1973), «Святая и нечестивая маши-
на любви» (1974), «Дитя слова» (1975), «Генри и Катон» (1976) и других кни-
гах. В одной из них, «Море, море» (1978), героиня печальной повести уверяет 
героя-повествователя в том, что созданный им искусственный мир бесконечно 
далек от жизненной действительности: «Мы в выдуманном мире и завтра 
должны его покинуть» [29. С. 325]. 
Исключительная зависимость феноменального мира от бытия субъек-
тивного сознания явно свидетельствовала о том, что гипостазирование яв-
лений воображения и понятий разума в модернистских романах и их экзи-
стенциальных модификациях производилось безотносительно к опыту бы-
Гипостазирование образов-феноменов в британском философском романе     253 
 
тия субъекта в мире сущем. В результате в рамках представленной там 
картины человеческой реальности оставались только идеальные объекты, 
которые, как пишет немецкий эпистемолог А. Майнонг, «хотя и наличе-
ствуют, однако ни в коей мере не существуют, а также ни в каком смысле 
не могут быть реальными» [30. С. 203]. У. Голдинг испытывает жизнеспо-
собность вымышленного мира-феномена в романе «Воришка Мартин» 
(1956), опираясь на прочную эмпирико-сенсуалистскую традицию в ан-
глийской философии и эстетике. Идеальное творение заглавного персона-
жа отмечено здесь подчеркнутыми знаками вторичности по отношению к 
подлинникам модернистского автономного романа и вполне отвечает суж-
дению Ж.-П. Сартра, вдохновляющему имитаторов на подделки оригина-
лов. Французский философ полагал, что гениальность М. Пруста находит 
полное выражение в воплощении «явлений личности», которые устраняют 
дуализм видимости и сущности: «Видимость не скрывает сущности, она ее 
раскрывает; она и есть эта сущность» [31. С. 33]. Однако протагонист в 
романе У. Голдинга опровергает это утверждение, когда встречается с 
угрозой смерти в открытом море и гибнет, принимая обманчивую види-
мость феноменов за истинную сущность вещей. Он отводит мысленный 
взор от вещественных знаков природы, указывающих на близость спаси-
тельного берега, но овеществляет фантасмагорию своей воображаемой 
борьбы за жизнь в открытом море, в то время как волны смыкаются над 
его безвольным и бездеятельным телом: «Ты проекция моего же сознания» 
[32. С. 398].  
К. Твардовский, представитель логического позитивизма, противопо-
ставляет «действительному существованию предмета» его «феноменаль-
ное, интенциональное существование» в субъективном представлении и 
предостерегает от смешения «существования предмета с его бытием в ка-
честве представленного» [33. С. 162]. Английские романисты предупре-
ждают, в свою очередь, об опасностях произвольного претворения фено-
менальных объектов в реально существующие, если оно сопровождается 
экспансией субъекта в жизненное пространство иных лиц. Антигерой из 
романа К. Уилсона «Убийца» (1977) создает свой фундаментальный про-
ект бытия на основании представленной картины мира, где он занимает 
сверхчеловеческую позицию вне добра и зла и учреждает свою волю над 
«недочеловеками», пресмыкающимися на дне житейской скверны. По-
скольку мир человеческой реальности воспротивился «фантастическим 
мечтаниям о власти» [34. Р. 143], то исполнение экзистенциального проек-
та завершилось крахом, но только после серии жестоких расправ над са-
мыми слабыми и беззащитными из тех, кто имел несчастье оказаться на 
пути убийцы к цели. В романе У. Голдинга «Зримая тьма» (1979) мир как 
воля и представление существует только в интенциональном сознании ге-
роини, открывшей в себе исток темной силы и желающей, «чтобы то неве-
роятное, что таится во тьме, воплотилось и разрушило безмятежное суще-
ствование дневного мира» [35. С. 145]. Однако мысленное гипостазирова-
ние ирреального образа-идеи приобрело реальную значимость вследствие 
254                                                      А.К. Исламова 
 
осуществления злой воли, стоившего жизни одному человеку и многих стра-
даний других людей. В романе А. Мердок «Ученик философа» (1983) экзи-
стенциальный мир-феномен, созданный заглавным персонажем по проекту 
его знаменитого учителя, становится источником антигуманных тенденций и 
череды несчастий в масштабах местного микросоциума. После катастрофиче-
ского крушения собственной «индивидуальной вселенной» герой действия 
возложил ответственность за все случившееся на героя-идеолога и предъявил 
ему обвинение в том, что он «вытягивал» понятия о бытии из своих тщеслав-
ных помыслов, а затем приписывал им объективную значимость при помощи 
самых изощренных средств квазинаучной казуистики: «Вы украли мою ре-
альность, вы украли мое сознание» [36. С. 188].  
Совместный результат эвристической и радикально-критической гер-
меневтики, направленной британскими романистами на гипостазирование 
образов-феноменов в новейших литературных текстах, логически сводится 
к заключению, что становление ирреальных художественных миров в гра-
ницах этих текстов происходило на почве преобладания индивидуалисти-
ческой самости над гуманистической сущностью субъекта действия и по-
вествования в узком круге его эгоцентрического мировоззрения. Данный 
вывод предполагал изменение методологического основания и развитие 
форм гипостазирования, но не умалял его значения в качестве приема ху-
дожественного творчества.  
 
Развитие концепции художественного гипостазирования  
в британском философском романе 
 
Становление и развитие авторских концепций гипостазирования в про-
изведениях У. Голдинга, А. Мердок и К. Уилсона происходило одновре-
менно с критическим пересмотром новейших модификаций этого приема. 
Поскольку изобличение жизненной несостоятельности героев, занимаю-
щих эгоцентрические позиции в романе, удостоверяло также и ограничен-
ность их творческих способностей, исход вовлеченных действующих лиц 
из замкнутого круга субъективистских представлений выдвигается на пе-
редний план актуальной проблематики. Возможность положительных ре-
шений ставится писателями в зависимость от продвижения персонажей по 
дорогам жизни, потому что там мир подает себя идущим как реальность, а 
гипостазирование феноменов завершается не идеальными абстракциями, а 
образным воплощением вещей на основе опытного знания. Чтобы сооб-
щить широкую онтологическую перспективу историям повествователей, 
английские философы-романисты исследуют и раскрывают их внутренние 
мотивации для увеличения пространства жизни и поля-горизонта сознания. 
У. Голдинг полагал, что созидательные начала познавательной и творче-
ской деятельности имманентны человеческому существу: «В нашу человече-
скую природу заложена способность определять ценностные категории, воз-
можность решить, что есть правда, а что ложь, что безобразно, а что красиво, 
что справедливо, а что нет» [37. Р. 130]. Проблема заключалась в пробужде-
Гипостазирование образов-феноменов в британском философском романе     255 
 
нии внутреннего чувства истины в сознании человека о самом себе. В романе 
«Свободное падение» (1959) герой-рассказчик пытается выполнить эту задачу 
перед лицом смертельной угрозы, когда возвращается к сохраненным в памя-
ти образам прошлого и восстанавливает методом рефлексии историю своего 
неподлинного существования в пустыне эгоизма. Эйдетические образы-
феномены складываются в мрачную картину былой жизни, но в ней отчаяв-
шийся человек видит путь в мир, предначертанный для тех, кто познал истину 
через вину и покаяние: «Названный модус, который нам следует именовать 
духом, полнит своим дыханием мироздание, но касается только тех, кто по-
гряз во тьме, – заключенных в неволю, узников одиночки» [38. С. 233]. В ро-
мане «Шпиль» (1964) концептуальная схема связей между моральными фак-
торами и познавательными функциями гипостазирования переводится из 
«модуса» мысленной рефлексии в план практического действия протагониста. 
В этом перспективном плане идеальные представления героя о святости и мо-
ральности овеществляются не только в феноменальном образе, но и в матери-
альной форме грандиозного шпиля, возведенного над ветхим собором во сла-
ву человеческого духа и с упованием на всевышнюю волю. Однако с продви-
жением героя к цели через тернии порока и нечестия былые иллюзии сменя-
ются ясным пониманием недостижимости божественного идеала: «Ничто не 
совершается без греха. Лишь Богу ведомо, где Бог» [39. С. 184]. 
В гротескно-сатирическом романе «Бумажные людишки» (1984) 
У. Голдинг возвращается к проблеме вторичного гипостазирования и 
освещает ценностные аспекты с этической точки зрения, противоположной 
имморальным позициям заглавных персонажей. Если в романе «Шпиль» 
деяние и опыт вели героя к истине, то для действующих лиц из книги «Бу-
мажные людишки» этот путь был закрыт, поскольку каждый из них пола-
гал достаточным убедить других в истинности своих произведений, чтобы 
стяжать успех и славу на литературном поприще. В итоге творчество сво-
дится к подмене образов-идей абстрактными моделями, а материальное 
гипостазирование таких конструктов – к производству бумажных симуля-
кров, выдаваемых за настоящие и ценные вещи. Французский философ 
Ж. Бодрийяр определяет предметное воплощение подделок как «порожде-
ние моделями реального, лишенного происхождения и реальности: гипер-
реального» [40. С. 18]. Английский писатель показывает, что в мире ги-
перреальных фикций в пустые знаки превращаются и те, кто производит 
их ради обмена на иные фальсифицированные ценности. «Для меня в этом 
вся жизнь» [41. С. 57], – заявляет один из бумажных человечков, выражая 
мнение обоих концепт-персонажей. 
А. Мердок как профессиональный философ подходит к проблеме гипо-
стазирования с позиций строгой науки. Она допускает «опредмечивание» 
отвлеченных понятий только в качестве условного приема умозаключений, 
предшествующего обратному ходу мысли к прояснению реального порядка 
вещей. С этой точки зрения авторский концепт гипостазирования А. Мердок 
вполне соизмерим с требованием американского философа У.В.О. Куайна об 
исключении из научного дискурса «безответственного овеществления» общих 
256                                                      А.К. Исламова 
 
категорий, «когда абстрактные сущности обретают силу, основываясь на 
нашем воображении» [42. С. 76]. В романе А. Мердок «Довольно почетное 
поражение» (1970) центральный персонаж привлекается к строгой ответ-
ственности за то, что пытался именно таким образом «оживить» платониче-
ский идеал абсолютной моральности и возвратить его в практическую фило-
софию в обновленном виде. Сочиняя дидактический трактат на тему «новой 
софистики», он без труда довел гипостазирование понятия о добре до вершин 
метафизики, но не смог одолеть превратностей обратного пути и закончил его 
катастрофическим падением в низину собственного неправедного существо-
вания на земле. В романе «Монахини и солдаты» (1980) А. Мердок обращает-
ся к аллегорическому жанру видéний, распространенному в клерикальной 
литературе Средневековья, чтобы запечатлеть момент псевдорелигиозного 
гипостазирования себялюбивого «я» героини как поражение человечности 
перед лицом злых искусов гордыни. В одной из визионерских сцен романа 
«личный бог» героини предстает перед ней в ложном обличье Бога-Сына, вы-
зывая на путь подвижничества ради самоутверждения в мирской жизни: «Ты 
сама должна быть чудотворцем, дитя. Ты должна быть доказательством. Это 
дело – твое» [43. С. 369]. 
Вопрос об отношении фундаментальных категорий этики к практике 
повседневных отношений между людьми вновь повторяется в романе 
«Школа добродетели» (1985). Здесь к решению проблемы привлекается 
герой-идеолог с аналитическим складом ума, молодой специалист в сфере 
научно-теоретических приложений логики и приверженец диалектики 
Платона в области науки наук. Он также восходит к идеалу умопостигае-
мого добра по ступеням высоких обобщений и убеждается в том, что гипо-
стазирование останется логической ошибкой дискурса, если далее не по-
следует перевод абстрагированного понятия истины на уровень эмпириче-
ского знания о ней. Однако герой начал учиться искусству добродетели 
только после того, как его абстрактные идеи были отвергнуты другими, а 
сам он почувствовал себя изгоем, «бесполезным и вызывающим отвраще-
ние свидетелем людских страданий» [44. С. 575]. В романе «Зеленый ры-
царь» (1993) заглавный персонаж представлен в облике безупречного ге-
роя-моралиста, который в действительности и без всяких теорий соверша-
ет добрые дела во благо окружающих его людей. Тем не менее рыцарь 
добродетели впадает в глубокие заблуждения, пытаясь восстановить спра-
ведливость в мире общей жизни по собственным гипостазированным ме-
рам чести и достоинства: «Они были реальностью, или, точнее, они были 
реальностью в его представлении» [45. С. 368]. 
В произведениях К. Уилсона авторская концепция гипостазирования 
складывается в процессе исследования его возможностей как эвристиче-
ского метода познания в тех ситуациях, когда прояснение истины выводит 
мысль за пределы непосредственного опыта, а образующиеся смысловые 
понятия не имеют наличных референтов. Основываясь на результатах соб-
ственных изысканий, известный российский эпистемолог Л.А. Микешина 
относит подобные случаи к ряду онтологических ситуаций, оправдываю-
Гипостазирование образов-феноменов в британском философском романе     257 
 
щих гипостазирование идеальных объектов: «Исследование проблемы 
“предмета” с точки зрения ее онтологических предпосылок показывает 
также, что гипостазирование оказывается не одним из “сомнительных”, 
или логически ошибочных приемов познания, но выполняет универсаль-
ные функции» и имеет место во всех областях, «где объект познания непо-
средственно не наблюдаем» [46. С. 85]. Справедливость приведенного 
суждения подтверждается в философских романах К. Уилсона, где писа-
тель использует приемы гипостазирования в сфере эстетического освоения 
действительности, включая в тексты образы-знаки и образы-идеи в каче-
стве художественных эквивалентов ненаблюдаемых явлений. 
В творчестве К. Уилсона постановка эстетических задач в изображении 
реальности человеческой жизни неизменно сопровождалась этическим 
обоснованием первичных посылок, целевых установок и достигнутых ре-
зультатов. Раскрывая побудительные причины героев для преодоления 
инертного состояния экзистенциальной замкнутости, автор полагается на 
естественный закон движения и развития, но подчеркивает, что «эволюция 
человека зависит от цели и мотивации», а обретение направляющей цели 
бытия в мире «означает отречение от личного» [20. Р. 33, 35]. Целеустрем-
ленное продвижение действующих лиц по дорогам жизни переводит про-
блему гипостазирования из порочного эгоцентрического круга в разверну-
тую 
перспективу 
гуманистического 
мировосприятия. 
В 
научно-
фантастическом романе «Паразиты сознания» (1967) центральный персо-
наж прибегает к натуралистическому овеществлению негативных явлений 
собственной мысли, чтобы найти внешние подходы к ним со стороны био-
логических параллелей, а затем использовать более точный инструмент 
для углубленных изысканий: «“Феноменология” Гуссерля – это как раз то 
самое наблюдение за собой, которое я пытался проводить», а говоря о 
“раскрытии структуры сознания”, он подразумевает погружение в сферу 
умственной привычки» [47. С. 297]. Если феноменологическая рефлексия поз-
волила проникнуть во вредоносную сущность гипостазированных явлений на 
уровне индивидуального самосознания, то обмен опытом и объединенные 
усилия приводят соратников к пониманию природы «паразитов» как возбуди-
телей моральных и духовных недугов, которые уже поразили окружающую 
социально-культурную среду и несут в себе смертельную угрозу всей челове-
ческой цивилизации: «Им стало ясно, что покончить с нами можно опосредо-
ванно, вызвав мировую войну» [47. С. 408–409].  
В романе К. Уилсона «Философский камень» (1969) заглавие представ-
ляет гипостазированный идеал абсолютного знания в той предметно-
символьной форме, в какой он был перенесен автором из мистических 
преданий древности в фантастическое повествование о будущем. Посколь-
ку геном смысловых коннотаций «философского камня» складывался на 
протяжении многих столетий, герой романа предпринимает длительные 
историко-культурные экскурсы для того, чтобы найти к нему кодовый 
ключ на затерянных тропах археологии знания. Важнейшей находкой ис-
кателя стал принцип универсализма в науке наук, который задавал цели 
258                                                      А.К. Исламова 
 
гуманистического обоснования когнитивного опыта на всех стадиях циви-
лизации: «Все, что необходимо человеческому роду для вхождения в со-
вершенно новую стадию эволюции, – это сущностное понимание того, что 
он, выражаясь образным языком, представляет собой единый организм» 
[48. Р. 236]. В романе К. Уилсона «Бог лабиринта» (1970) последователь-
ным стадиям гипостазирования сопутствуют морфологические изменения 
образа-феномена, олицетворяющего идеальное «я» в рефлексивной мысли 
субъекта. Дискурсивная последовательность образных перевоплощений 
вновь достигается здесь за счет приемов художественной символики, по-
скольку полисемия символа позволяла выразить многосторонние связи 
явления как с устойчивыми структурами сознания, так и с активной дея-
тельностью разума. Если первичное открытие «я» отмечено лицезрением 
его нераспознанной, затененной ипостаси, то затем герой-рассказчик нахо-
дит доступ к пониманию этого образа-знака, когда мысленно отстраняется 
от него и различает собственное неистинное эго, подавляющее гуманисти-
ческое начало личности: «Человеческие существа блуждают в лабиринте, 
бог которого творит великие иллюзии, внушая жертвам обмана абсолют-
ную веру в их подлинность» [49. Р. 132].  
Самым значительным достижением К. Уилсона в искусстве художе-
ственного гипостазирования стал символический образ заглавного персо-
нажа в романе «Маг» (1992), третьей из четырех книг фантастической эпо-
пеи «Мир пауков» (1987–2003). Мистический образ мага возникает перед 
умственным взором героя в виде зловещего призрака многовековой нево-
ли, опутывающего сетями рабства и господства все человечество извне и 
изнутри. Черный маг остается верховным иерархом символов власти и по-
сле радикальных общественных реформ, в то время как герой-подвижник 
оказывается в положении «мечтателя на троне», насаждая свободу и демо-
кратию железной рукой самодержца. Надежда на избавление от вездесу-
щих сетей насилия и принуждения появляется только тогда, когда побор-
ник свободы и справедливости распознает в мистическом наваждении 
«живых мертвых» закрепощенные умы и души своих подданных, а в лике 
мага-чародея – отражение собственного «я», предающегося иллюзиям ве-
личия по ту сторону реальности, «на полпути между богами и людьми» 
[50. С. 212].  
Исследование концептуальных и эстетических аспектов гипостазирова-
ния в английских философских романах приводит к заключению, что этот 
метод активно использовался авторами при создании художественной кар-
тины мира. Как и в романах новейшего периода, его практическое приме-
нение осуществляется при деятельном участии и прямом посредничестве 
персонажей, поскольку они по-прежнему оставались самостоятельными 
операторами авторских инструментов в создаваемых произведениях. Тем 
не менее, в отличие от писателей-модернистов, английские философы-
романисты открыли для повествования своих героев традиционную эпиче-
скую перспективу жизненных историй. В открытом пространстве бытия в 
мире гипостазированные образы-феномены изменяли первоначальные 
Гипостазирование образов-феноменов в британском философском романе     259 
 
формы и наполнялись более богатыми содержаниями на каждой стадии 
опытного познания реальности.  
 
Заключение и выводы 
 
Системное исследование гипостазированных образов-феноменов в ан-
глийском философском романе позволяет воспроизвести их типологиче-
скую парадигму с учетом общих концептуальных элементов и методов 
эстетической организации. Методологическим основанием парадигмы яв-
ляется инвариантное для авторов пониманию, что гипостазирование фено-
менов сознания происходит всякий раз, когда им приписывается суще-
ствование, независимое от сознания. Неизбежное в таких случаях стирание 
различий между феноменом и вещью строго ограничивается онтологиче-
скими рамками жанрового пространства, где развертывается жизненная 
история героя, а он сам выступает в качестве субъекта всех представлений. 
Однако зависимость художественных репрезентаций от субъективных 
факторов не исключает достоверности картины мира, поскольку допущен-
ные искажения могут быть устранены по мере продвижения героя от пер-
вичных впечатлений к опытному знанию о действительности. В эпистемо-
логической перспективе этого пути гипостазированные образы-феномены 
выполняют когнитивные функции, присущие их двойственной предметно-
знаковой природе. Когда сущностный смысл придается беспочвенным ил-
люзиям, их овеществленные образы превращаются в пустые знаки перед 
лицом реальности, но побуждают разум к исходу из лабиринта заблужде-
ний через поиски иных путей к пониманию объективного порядка вещей. Ес-
ли гипостазирование закрепляет семантические связи феноменальных образов 
с предметной средой, то оно способствует переходу вопрошающей мысли от 
восприятия видимости к прояснению сущности явлений. При любых обстоя-
тельствах, фактичность или фиктивность гипостазированных образов удосто-
веряются результатами опыта героя, которые определяют их значимость для 
постижения истины в конкретных практических ситуациях.  
В английском философском романе эмпирический критерий истины 
определяет не только онтологические и гносеологические координаты ги-
постазирования. Принцип практического испытания задает также аксиоло-
гические и этические ориентиры для данного вида познавательной дея-
тельности, потому что оправдывает ее всякий раз, когда объективация фе-
номенов находит гуманистическое обоснование и ценностный смысл в ми-
ре взаимосогласованного опыта множества субъектов. Дискурсивное опи-
сание феноменов сознания и их объективных коррелятов составляет соб-
ственно эстетический план модели гипостазирования в английском фило-
софском романе. Дихотомическая организация плана осуществляется за 
счет введения в литературное письмо знаков художественной условности в 
виде мифологических идеограмм, полисемических символов, а также алле-
горических, метафорических и метонимических тропов. Конвенциональ-
ные коды этих стилистических фигур служат ключевыми инструментами 
260                                                      А.К. Исламова 
 
для образного воплощения идеальных объектов при посредничестве веще-
ственных аналогов. Вместе с тем аналогические свойства овеществленных 
образов-феноменов позволяют создавать сети смысловых связей между 
запечатленными в них явлениями и предметами на всем протяжении ху-
дожественного повествования. 
 
Литература 
 
1. Английская литература: 1945–1980 / отв. ред. А.П. Саруханян. М. : Наука, 1987. 
512 с. 
2. Conradi P.J. Iris Muedoch: The Saint and the Artist. New York : St. Press, 1986. 
304 p. 
3. Crompton D. A view from the Spire: William Golding’s Later Novels. Oxford : Black-
well, 1985. 199 p. 
4. Surgeon B. Colin Wilson: Philosopher of Optimism. Manchester : Michael Butter-
worth, 2006. 121 p. 
5. Bradbury M. The Modern British Novel: 1878–2001. Harmondsworth : Penguin Books, 
2001. 612 p. 
6. Ивашева В.В. Судьбы английских писателей: Диалоги вчера и сегодня. М. : Сов. 
писатель, 1989. 448 с. 
7. Новикова В.Г. Философский роман в Англии // Г.А. Шарыпина, В.Г. Новикова, 
Д.В. Кобленкова. История зарубежной литературы ХХ века. М. : Юрант, 2017. Ч. 2. 
С. 60–73. 
8. Лотман Ю.М. Структура художественного текста // Лотман Ю.М. Об искусстве. 
СПб., 1998. С. 14–287. 
9. Stonebridge L., MacKay M. British Fiction after Modernism // British Fiction after 
Modernism. The Novel at mid-Century / ed. by M. MacKay, L. Stonebridge. Houndmills; 
Basingstoke; Hampshire; New York : Palgrave Macmillan, 2007. P. 7–16. 
10. Палиевский П.В. Экспериментальная литература // Палиевский П.В. Литература 
и теория. М., 1979. С. 111–127. 
11. Karl F.R. Modern and Modernism. The Sovereignty of the Artist. 1885–1925. New 
York : Atheneum Books, 1985. 456 p.  
12. Бахтин М.М. Автор и герой в эстетической деятельности // Бахтин М.М. Автор 
и герой: К философским основам гуманитарных наук. СПб., 2000. С. 9–226.  
13. Философия: энциклопед. сл. / под ред. А.А. Ивина. М. : Гардарики, 2004. 1072 с.  
14. Golding W. Tolstoy’s Mountain // Golding W. The Hot Gates. London : Faber and 
Fader. 1965. P. 121–125.  
15. Murdoch I. Against Dryness // Encounter. 1961. Vol. 16 (Jan.). P. 16–20. 
16. Wilson C. The Strength to Dream: Literature and Imagination. Boston : Houghton 
Mifflin Co., Riverside Press (Cambr.), 1962. 277 p.  
17. Днепров В.Д. Идеи времени и формы времени. Л. : Сов. писатель, 1980. 98 с. 
18. Halperin J. The Theory of the Novel: A Critical Introduction // Theory of the Novel: 
The New Essays / ed. by J. Halperin. New York ; London : Oxford Univ. Press, 1974. P. 9–
24. 
19. Golding W. Rough Magic // Golding W. A Moving Target. London : Faber and Faber, 
1982. P. 125–146.  
20. Wilson C. Beyond the Outsider. London : Pan Books, 1966. 256 p. 
21. Murdoch I. Sartre: Romantic Rationalist. London : Penguin Books, 1989. 158 p.  
22. Wilson C. The Outsider. London : Victor Gollancz, 1956. 302 p. 
23. Энциклопедия эпистемологии и философии науки / сост. И.Т. Касавин. М. : Ка-
нон : Реабилитация, 2009. 1248 с.  
Гипостазирование образов-феноменов в британском философском романе     261 
 
24. Шкловский В.Б. Кончился ли роман? // Иностранная литература. 1967. № 8. 
С. 218–231.  
25. Сартр Ж.-П. Воображаемое: Феноменологическая психология восприятия / пер. 
с фр. А. Бекетовой. СПб. : Наука, 2001. 319 с. 
26. Мердок А. Единорог: роман / пер с англ. И.В. Трудолюбовой. М. : Эксмо, 2011. 
441 с.  
27. Томашевский Б.В. Теория литературы: Поэтика : учеб. пособие. М. : Аспект 
Пресс, 2002. 334 с.  
28. Wilson C. The Violent World of Hugh Greene: A Novel. Boston : Houghton Mifflin 
Co., 1962. 272 p.  
29. Мердок А. Море, море: роман / пер с англ. М. Лорие. СПб. : Азбука, Азбука Ат-
тикус, 2016. 575 с.  
30. Майнонг А. О теории предметов / пер. с нем. и вступ. ст. В.В. Селиверстова // 
Эпистемология и философия науки. 2011. Т. 27 № 1. С. 202–229. 
31. Сартр Ж.-П. Бытие и ничто: Опыт феноменологической онтологии / пер. с фр. и 
предисл. В.И. Колядко. М. : АСТ: Астрель, 2012. 925 с.  
32. Голдинг У. Хапуга Мартин: роман / пер. с англ. Л. Азаровой, Т. Чернышевой // 
Голдинг У. Собр. соч. Свободное падение. Хапуга Мартин. Бог-Скорпион. Притчи. 
Эссе. СПб., 1999. С. 234–399.  
33. Твардовский К. К учению о содержании и предмете представлений // Твардов-
ский К. Логико-философские и психологические исследования. М., 1997. С. 38–159.  
34. Wilson C. The Killer: A Novel. L. : Harper Collin Publishers, 1977. 224 p. 
35. Голдинг У. Зримая тьма: роман / пер. Н. Эдельмана // Собр. соч. Зримая тьма. 
Ритуалы плавания. СПб., 2000. С. 7–291.  
36. Мердок А. Ученик философа: роман / пер. с англ. Г. Крылова. М. : Эксмо ; СПб. : 
Домино, 2009. 720 с.  
37. Golding W. Rough Magic // Golding W. A Moving Target. London : Faber and Faber, 
1982. P. 125–140.  
38. Голдинг У. Свободное падение: роман / пер. с англ. М. Шерешевской, С. Суха-
рева // Голдинг У. Собр. соч. Свободное падение. Хапуга Мартин. Бог-Скорпион. 
Притчи. Эссе. СПб., 1999. С. 6–233.  
39. Голдинг У. Шпиль: роман // Голдинг У. Собр. соч. Шпиль. Пирамида. Клонк-
Клонк. На родине Шекспира. Толстой-гора. СПб., 1999. С. 6–186. 
40. Бодрийяр Ж. Симулякры и симуляция / пер. с фр. О.А. Печенкиной. Тула : Туль-
ский полиграфист, 2013. 204 с.  
41. Голдинг У. Бумажные людишки: роман / пер. с англ. Б.Г. Любарцева. Москва : 
АСТ ; Харьков : Фолио, 2001. 256.  
42. Куайн У.В.О. Тождество, остенсия и гипостазирование // Куайн У.В.О. С точки 
зрения логики: 9 логико-философских очерков / пер. с англ. В.А. Ладова, В.А. Суровце-
ва ; под общ. ред. В.А. Суровцева. Томск, 2003. С. 65–78.  
43. Мердок А. Монахини и солдаты: роман / пер. с англ. В. Минушина. М. : Эксмо ; 
СПб. : Домино, 2009. 640 с.  
44. Мердок А. Школа добродетели: роман / пер. с англ. Г. Крылова. М. : Эксмо ; 
СПб. : Домино, 2009. 672 с.  
45. Мердок А. Зеленый рыцарь: роман / пер. с англ. М. Юркан. М. : Эксмо ; СПб. : 
Домино, 2009. 688 с.  
46. Микешина Л.А. Современная эпистемология гуманитарного знания: Междис-
цлинарные синтезы. М. : Полит. энцикл., 2016. 453 с.  
47. Уилсон К. Паразиты сознания: Роман / пер. с англ. А. Шабрина // Уилсон К. 
Космические вампиры. Паразиты сознания. СПб., 1994. С. 237–473. 
48. Wilson C. The Philosopher’s Stone: A Novel. London : Baker, 1969. 315 p.  
49. Wilson C. The God of the Labyrinth: A Novel. London : Mayflower, 1976. 286 p.  
262                                                      А.К. Исламова 
 
50. Уилсон К. Мир пауков. Кн. 3: Маг: роман / пер. с англ. А. Шабрина. М. : Эксмо ; 
СПб. : Домино, 2010. 416 с. 
 
Hypostatization of Phenomenal Images in the British Philosophical Novel of the Second 
Half of the Twentieth Century 
Vestnik Tomskogo gosudarstvennogo universiteta. Filologiya – Tomsk State University Jour-
nal of Philology. 2021. 69. 245–264. DOI: 10.17223/19986645/69/12 
Alla K. Islamova, Saint Petersburg State University (Saint Petersburg, Russian Federation). 
E-mail: alla.islamova.52@mail.ru 
Keywords: philosophical novel, William Golding, Iris Murdoch, Colin Wilson, hypostatiza-
tion, aesthetic system. 
 
The article looks upon the formation and aesthetic organization of images in the philo-
sophical novels by William Golding, Iris Murdoch, and Colin Wilson. The special subject 
matter of the study is hypostatization of images as a literary device for creating a picture of 
the world by means of reification of phenomena of consciousness on the empirical baseline of 
the reference objects. The study aims to identify the typological paradigm and individual 
methods of hypostatization in the works of the three writers in relation to the established epis-
temological principles and the relevant factors of historical continuity in the contemporary art 
of literature. A systematic approach to the actual contents and architectonic features of the 
novels enables to reproduce their consolidated model and to open a perspective for tracing 
sequential developments of the hypostatization concepts within the constituent genre struc-
tures. The first insights into the targeted perspective disclose the dependence of the phenome-
nal images of reality on the world outlook of the heroes who act as autonomous subjects of all 
figurative representations in the books by Golding, Murdoch, and Wilson. Further insights 
reveal the flaws and outgoings of this unlimited autonomy for the reason that the self-centered 
position of the subject would reduce the picture of the world to thought-to-be envisioning 
where phenomena of consciousness attained essential meaning and ontological significance 
without respect to objective reality. Setting the record straight on the strategic guidelines of 
the British novelists-philosophers leads forward from the problem stated to its compromised 
but effective solution. The latter relies on the discovery of the heroes’ inner motivations for 
seeking truth after the inevitable distraction of their phenomenal anti-worlds in collisions with 
the positive world of substantial reality. The analytical description of the characters’ advances 
along the ways of knowledge and experience opens access to parallel prefiguration of hypos-
tatized phenomena оf mind into meaningful images reflecting empirical objects in their axio-
logical significance for human life. The application of the category of hypostatization as an 
instrumental concept of research into the works of Golding, Murdoch, and Wilson enables to 
identify the specific features of their aesthetic systems as compared to those of modernized 
and traditional architectonics of the novel genre. The retention of the centralized status of the 
narration subject implies further setting of modernistic parameters for the whole system. 
However, the introduction of the traditional story line into the narration of the hero entails the 
development of the peripheral epic space where the hypostatized phenomenal images of sub-
jective consciousness align with objective reality of human being in the world.  
 
References 
 
1. Sarukhanyan, A.P. (ed.) (1987) Angliyskaya literatura: 1945–1980 [British literature: 
1945–1980]. Moscow: Nauka. 
2. Conradi, P.J. (1986) Iris Muedoch: The Saint and the Artist. New York: St. Press. 
3. Crompton, D. (1985) A View from the Spire: William Golding’s Later Novels. Oxford: 
Blackwell. 
4. Surgeon, B. (2006) Colin Wilson: Philosopher of Optimism. Manchester: Michael 
Butterworth. 
Гипостазирование образов-феноменов в британском философском романе     263 
 
5. Bradbury, M. (2001) The Modern British Novel: 1878–2001. Harmondsworth: Penguin 
Books. 
6. Ivasheva, V.V. (1989) Sud’by angliyskikh pisateley: Dialogi vchera i segodnya [The 
fates of British writers: Dialogues yesterday and today]. Moscow: Sov. Pisatel’. 
7. Novikova, V.G. (2017) Filosofskiy roman v Anglii [The philosophical novel in Britain]. 
In: Sharypina, G.A., Novikova, V.G. & Koblenkova, D.V. Istoriya zarubezhnoy literatury XX 
veka [History of the twentieth-century foreign literature]. Vol. 2. Moscow: Yurant. pp. 60–73. 
8. Lotman, Yu.M. (1998) Ob iskusstve [On Art]. St. Petersburg: Iskusstvo. pp. 14–287. 
9. Stonebridge, L. & MacKay, M. (2007) British Fiction after Modernism. In: 
MacKay, M. & Stonebridge, L. (eds) British Fiction after Modernism. The Novel at Mid-
Century. Houndmills, Basingstoke, Hampshire, New York: Palgrave Macmillan. pp. 7–16. 
10. Palievskiy, P.V. (1979) Literatura i teoriya [Literature and theory]. Moscow: 
Sovetskaya Rossiya. pp. 111–127. 
11. Karl, F.R. (1985) Modern and Modernism. The Sovereignty of the Artist. 1885–1925. 
New York: Atheneum Books.  
12. Bakhtin, M.M. (2000) Avtor i geroi: K filosofskim osnovam gumanitarnykh nauk [The 
author and the characterss: Towards the philosophical foundations of the humanities]. St. 
Petersburg: Azbuka. pp. 9–226.  
13. Ivin, A.A. (ed.) (2004) Filosofiya: Entsiklopedicheskiy slovar’ [Philosophy: An 
Encyclopedic Dictionary]. Moscow: Gardariki.  
14. Golding, W. (1965) The Hot Gates. London: Faber and Fader. pp. 121–125.  
15. Murdoch, I. (1961) Against Dryness. Encounter. XVI (Jan.). pp. 16–20. 
16. Wilson, C. (1962) The Strength to Dream: Literature and Imagination. Boston: 
Houghton Mifflin Co., Riverside Press (Cambr.).  
17. Dneprov, V.D. (1980) Idei vremeni i formy vremeni [Ideas of time and forms of time]. 
Leningrad: Sovetskiy pisatel’. 
18. Halperin, J. (1974) Theory of the Novel: The New Essays. New York; London: Oxford 
Univ. Press. pp. 9–24. 
19. Golding, W. (1982) A Moving Target. London: Faber and Faber. pp. 125–146.  
20. Wilson, C. (1966) Beyond the Outsider. London: Pan Books. 
21. Murdoch, I. (1989) Sartre: Romantic Rationalist. London: Penguin Books.  
22. Wilson, C. (1956) The Outsider. London: Victor Gollancz. 
23. Kasavin, I.T. (2009) Entsiklopediya epistemologii i filosofii nauki [Encyclopedia of 
Epistemology and Philosophy of Science]. Moscow: “Kanon”; ROOI “Reabilitatsiya”.  
24. Shklovskiy, V.B. (1967) Konchilsya li roman? [Is the novel over?]. Inostrannaya 
literatura. 8. pp. 218–231.  
25. Sartre, J.-P. (2001) Voobrazhaemoe. Fenomenologicheskaya psikhologiya vospriyatiya 
[The Imaginary: A Phenomenological Psychology of the Imagination]. Translated from 
French by A. Beketova. St. Petersburg: Nauka. 
26. Murdoch, I. (2011) Edinorog: Roman [The Unicorn: A Novel] Translated from 
English by I.V. Trudolyubova. Moscow: Eksmo.  
27. Tomashevskiy, B.V. (2002) Teoriya literatury. Poetika [Theory of literature: Poetics]. 
Moscow: Aspekt Press. 
28. Wilson, C. (1962) The Violent World of Hugh Greene: A Novel. Boston: Houghton 
Mifflin Co.  
29. Murdoch, I. (2016) More, more: Roman [The Sea, the Sea: A Novel]. Translated from 
English by M. Lorie. St. Petersburg: Azbuka; Azbuka Attikus.  
30. Meynong, A. (2011) O teorii predmetov [On theory of objects]. Translated from 
German by V.V. Seliverstov. Epistemologiya i filosofiya nauki – Epistemology & Philosophy 
of Science. XXVII (1). pp. 202–229. 
31. Sartre, J.-P. (2012) Bytie i nichto. Opyt fenomenologicheskoy ontologii [Being and 
Nothingness: An Essay on Phenomenological Ontology]. Translated from French by V.I. 
Kolyadko. Moscow: AST; Astrel’.  
264                                                      А.К. Исламова 
 
32. Golding, W. (1999) Khapuga Martin: Roman [Pincher Martin: A Novel]. Translated 
from English by L. Azarova, T. Chernysheva. In: Sobr. soch. [Collected Works]. Vol. 4. 
St. Petersburg: Simpozium. pp. 234–399.  
33. Tvardovskiy, K. (1997) Logiko-filosofskie i psikhologicheskie issledovaniya [Logico-
philosophical 
and 
psychological 
studies]. 
Moscow: 
Rossiyskaya 
politicheskaya 
entsiklopediya. pp. 38–159.  
34. Wilson, C. (1977) The Killer: A Novel. London: Harper Collin Publishers. 
35. Golding, W. (2000) Zrimaya t’ma: Roman [Darkness Visible: A Novel]. Translated 
from English by N. Edel’man. In: Sobr. soch. [Collected Works]. Vol. 4. St. Petersburg: 
Simpozium. pp. 7–291.  
36. Murdoch, I. (2009) Uchenik filosofa: Roman [The Philosopher’s Pupil: A Novel]. 
Translated from English by G. Krylov. Moscow: Eksmo; St. Petersburg: Domino.  
37. Golding, W. (1982) A Moving Target. London: Faber and Faber. pp. 125–140.  
38. Golding, W. (1999) Svobodnoe padenie [Free Fall]. Translated from English by 
M. Shereshevskaya and S. Sukharev. In: Sobr. soch. [Collected Works]. Vol. 2. St. Petersburg: 
Simpozium. pp. 6–233.  
39. Golding, W. (1999) Shpil’ [The Spire]. In: Sobr. soch. [Collected Works]. Translated 
from English. Vol. 3. St. Petersburg: Simpozium. pp. 6–186. 
40. Baudrillard, J. (2013) Simulyakry i simulyatsiya [Simulacra and simulation]. 
Translated from French by O.A. Pechenkina. Tula: Tul’skiy poligrafist.  
41. Golding, W. (2001) Bumazhnye lyudishki: Roman [The Paper Men: A Novel]. 
Translated from English by B.G. Lyubartsev. Moscow: AST; Kharkiv: Folio.  
42. Quine, W.V.O. (2003) S tochki zreniya logiki: 9 logiko-filosofskikh ocherkov [From a 
Logical Point of View: Nine Logico-Philosophical Essays]. Translated from English by 
V.A. Ladov, V.A. Surovtsev. Tomsk: Tomsk State University. pp. 65–78.  
43. Murdoch, I. (2009) Monakhini i soldaty: Roman [Nuns and Soldiers: A Novel]. 
Translated from English by V. Minushin. Moscow: Eksmo; St. Petersburg: Domino.  
44. Murdoch, I. (2009) Shkola dobrodeteli: Roman [The Good Apprentice: A Novel]. 
Translated from English by G. Krylov. Moscow: Eksmo; St. Petersburg: Domino.  
45. Murdoch, I. (2009) Zelenyy rytsar’: Roman [The Green Knight: A Novel]. Translated 
from English by M. Yurkan. Moscow: Eksmo; St. Petersburg: Domino.  
46. Mikeshina, L.A. (2016) Sovremennaya epistemologiya gumanitarnogo znaniya: 
Mezhdistslinarnye 
sintezy 
[Modern 
epistemology 
of 
humanitarian 
knowledge: 
Interdisciplinary syntheses]. Moscow: Politicheskaya entsiklopediya.  
47. Wilson, C. (1994) Parazity soznaniya: Roman [The Mind Parasites: A Novel]. 
Translated from English by A. Shabrin. In: Kosmicheskie vampiry. Parazity soznaniya [Space 
Vampires. The Mind Parasites]. St. Petersburg: NPO “Mir i sem’ya”. pp. 237–473.  
48. Wilson, C. (1969) The Philosopher’s Stone: A Novel. London: Baker.  
49. Wilson, C. (1976) The God of the Labyrinth: A Novel. London: Mayflower.  
50. Wilson, C. (2010) Mir paukov. Kn. 3. Mag: Roman [Spider World: The Magician: 
A Novel]. Translated from English by A. Shabrin. Moscow: Eksmo; St. Petersburg: Domino. 
 
