Вестник Томского государственного университета. Филология. 2021. № 69 
 
 
УДК 821.161.1 
DOI: 10.17223/19986645/69/13 
 
М.В. Каплун 
 
ОБРАЗ ЮДИФИ В ДРАМАТУРГИИ:  
ОТ XVI в. К ЭПОХЕ МОДЕРНИЗМА1 
 
Рассматриваются особенности различных интерпретаций образа Юдифи из апо-
крифической Книги Юдифи в драматургии от XVI в. до эпохи модернизма. Трактовки 
образа Юдифи прошли путь от постановок школьного театра XVI–XVII вв. до модер-
нистских интерпретаций начала XX в. Проведенный анализ дает представление о 
сдвигах в конструировании образа Юдифи, связанного с особенностями восприятия 
библейской истории в разное время, что важно для понимания трактовок женских 
библейских образов в мировой литературе в целом. 
Ключевые слова: Юдифь, Книга Иудифи, образ, драматургия, интерпретация, пье-
са, модернизм.  
 
Образ еврейской вдовы Юдифи2 из апокрифической Книги Юдифи [1], 
спасшей свой родной город от нашествия ассирийцев, является одним из 
важнейших образов для понимания эволюции фемининности3 в мировой 
культуре и литературе. Интерес к образу Юдифи и различные трактовки 
библейской истории объясняются апокрифичностью и неканоничностью 
книги и, исходя из этого, возможностью различных интерпретаций.4 Как 
указывает «Толковая Библия Лопухина», события, описываемые в Книге 
Иудифи и составляющие содержание книги, имеют три основные трактов-
ки. Во-первых, события можно трактовать как метафору изображения по-
беды благочестия иудейства над нечестием языческого многобожия; во-
вторых, историю Иудифи можно воспринимать через призму благочести-
вой поэмы, представляющей смесь действительности и вымысла и напи-
санной с целью подействовать на религиозно-патриотические чувства 
иудеев; в-третьих, признание действительной историчности всего проис-
                                         
1 Исследование выполнено за счет гранта Российского научного фонда (проект 
№ 19-78-10100) в ИМЛИ РАН. 
2 Второй вариант Иудифь (ивр.  «иудейка»; женский вариант имени Иуда). 
3 Под фемининностью (женственностью) в статье понимается совокупность ка-
честв, присущих женскому полу, таких как чувствительность, нежность, мягкость, 
жертвенность и сострадательность в противоположность маскулинности (мужеподоб-
ности) [2. P. 248]. 
4 В Русской православной церкви Книга Иудифи относится к неканоническим кни-
гам, в католицизме – второканоническим, в иудаизме и протестантизме – апокрифиче-
ским [3, 4]. А.П. Лопухин указывал на то, что «подлинность книги и историческая до-
стоверность послужили предметом немалых споров в науке благодаря значительному 
количеству исторических, археологических, географических и другого рода важных 
ошибок, допускаемых в книге» [5. Т. 3]. 
266                                                        М.В. Каплун 
 
шествия при условии изменения в повествовании всех ошибочных имен и 
неточностей и относя событие ко временам владычества царей сирийских 
(эпоха Маккавеев) [5. Т. 3]. По содержанию Книга Иудифи разделяется на 
две части: в первой излагается осада полчищами Олоферна Ветилуи 
(Иудифь 1–7 гл.), во второй избавление жителей Ветилуи от этой опасно-
сти мудростью и мужеством Иудифи (Иудифь 8–16 гл.) [1]. В библейском 
понимании в образе Юдифи угадываются две ипостаси. Первая была свя-
зана с воплощением самоотверженного патриотизма, помогающего геро-
ине убить тирана, замышляющего зло против ее народа, и являла пример 
мужества местных жителей перед лицом иностранной интервенции. Вто-
рая ипостась имела христианскую подоплеку, согласно которой Юдифь 
уподоблялась Деве Марии, и совершенный ею подвиг можно было рас-
сматривать как акт торжества добродетели над пороком, который символи-
зировал Олоферн [4; 6. P. 32]. Книга Юдифи не раз интерпретировалась 
авторами различных эпох, которые пытались представить библейский об-
раз с новых сторон, и особое место в этом ряду интерпретаций занимали 
попытки воплощения библейского образа в драматургии. Попробуем по-
дробнее рассмотреть трактовки образа Юдифи в драме с конца XV в. к 
эпохе модернизма. 
Одной из самых ранних постановок на сюжет Юдифи является одноимен-
ная драма, поставленная в городе Песаро (Италия) местной еврейской общи-
ной при дворе наследных правителей Мантуи маркизов Гонзага в 1489 г. [7. 
P. 40]1. Как указывает Э. Жаффе-Берг, это история одной женщины, в одиноч-
ку проникнувшей в стан врага, соблазнившей и опьянившей Олоферна [8. 
P. 125]. Особенность данной постановки – явный сексуальный подтекст пьесы 
и обилие кровавых сцен, призванных захватить воображение зрителей [8. 
P. 125]. В песарской постановке использовались достаточно грубые сцениче-
ские приемы для поддержания примитивной интриги, характерные для пло-
щадных зрелищ, угодных публике. Подчеркнутая сексуальность Юдифи в 
песарской пьесе имеет и гендерную трактовку. По мнению К. Тамбер-Розенау, 
в библейской Юдифи изначально присутствует способность сочетать невин-
ность и героизм с сексуальностью и смертоносностью, т.е. черты, которые так 
или иначе присущи ветхозаветным героиням (например, Вирсавии и Сусан-
не). Главное же отличие образа Юдифи заключается в способности «взять 
контроль над мужским взглядом и не отпускать его, используя этот взгляд, 
чтобы взять вверх» [9. P. 71]. Подобная точка зрения на образ Юдифи вполне 
соотносится с библейским текстом, в котором мужественный Олоферн высту-
пает жертвой, убитой своим собственным мечом, т.е. играет пассивную роль, 
а женственная Юдифь становится палачом, тем самым принимая на себя ак-
тивное начало. 
Следующей дошедшей до нас драматической обработкой библейского 
сюжета стала латинская комическая трагедия «Юдит» немецкого драма-
                                         
1 Существует версия, по которой пьеса была поставлена в честь свадьбы Маддалены 
Гонзаги и графа Франческо Мария Урбино [7. P. 40]. 
Образ Юдифи в драматургии                                         267 
 
турга и гуманиста Сикста Бирка (Sixtus Birck, 1501–1554), написанная 
между 1534 и 1536 гг.1 Дословный перевод полного названия драмы звучит 
так: «Юдит. Драма комико-трагическая. Пример государству. Откуда мож-
но узнать, как бороться против турок». Как видно из названия, история 
Юдифи в интерпретации Бирка имела явный политический подтекст и 
служила определенным высказыванием автора по поводу войны с турками 
тех лет. При этом сам образ Юдифи не претерпел особых изменений по 
отношению к библейской трактовке образа как победе благочестия над 
пороком, оставаясь символом гражданского мужества. Добавим к этому, 
что пьеса создавалась в эпоху Реформации и являлась образцом лютеран-
ской (протестантской) школьной драматургии, поощрявшей постановки на 
библейские сюжеты [11. С. 91]2. 
К концу XVI в. относится трагедия «Олоферн» итальянского поэта 
Джанфранческо Альберти (Giovanfrancesco Alberti), датированная 1594 г. 
О жизни и творчестве Д. Альберти известно очень мало, но дошедшая до нас 
драма дает представление о некоторых эстетических принципах автора. Как 
понятно из названия, сюжет трагедии строится вокруг истории Олоферна, 
при этом Альберти выстраивает драму так, что главный герой появляется в 
каждом действии, в одной из сцен, кроме последнего, пятого действия3. 
В сценах, где нет Олоферна, мы узнаем о его действиях и поступках со слов 
Юдифи, ее служанки Абры и его приближенных. В прологе к драме Альбер-
ти объясняет свой интерес к истории Юдифи, который кроется в желании 
понять «происходящее чудо, способное победить страх, боль и ужас, вызы-
ваемые величием» [13. P. 6–8]. Это величие и кроется в образе Олоферна, 
ассирийского полководца, стоявшего во главе вторгшейся в Иудею армии 
царя Навуходоносора. Юдифь в пьесе показана как чудесное (почти боже-
ственное) воплощение добродетели и света, способное победить ужас и 
страх, внушаемый Олоферном.  
В начале XVII в. к истории Юдифи обращается немецкий лютеранский 
пастор, автор гимнов Мартин Бёме (Martin Böhme (вариант Behm) 1557–
1622). Трагикомедия Бёме 1618 г. по структуре и содержанию напоминает 
пьесу С. Бирка, поскольку была написана в рамках школьного театра и от-
вечала лютеранскому догмату о ветхозаветных сюжетах.4 Для Бёме и Бир-
ка Юдифь являлась символом патриотизма и благочестия не только по от-
                                         
1 Пьеса «Юдит» имеет две редакции, мы будем опираться на самый известный бо-
лоньский вариант: Birk S. Ivdith Drama comicotragicvm. Exemplum Reipublice, rectè 
institutæ. Vnde discitur, quomodo arma contra Turcam sint capienda. Bolonia, 1544 [10]. 
2 Протестанты относились с большим вниманием к ветхозаветным сюжетам; кроме 
того, для них была в высшей степени авторитетна прямая рекомендация Мартина Лю-
тера использовать для народных зрелищ три книги «Ветхого Завета» – «Есфирь», 
«Иудифь», «Товий» [12]. 
3 Олоферн появляется в 1-м действии (сцена 4), 2-м действии (сцена 4), 3-м дей-
ствии (сцена 2), 4-м действии (сцена 2). 
4 Полный текст пьесы доступен как документ в виде микроформы, т.е. в формате 
библиофильма (или микрофильма) [14]. 
268                                                        М.В. Каплун 
 
ношению к своему народу, но и к своей вере, что в протестантизме соотно-
силось с избавлением от католической тирании [15. P. 144].  
В 1635 г. известный немецкий поэт, создатель первой поэтики на немецком 
языке Мартин Опиц (Martin Opitz, 1597–1639) создает героическую библей-
скую оперную драму «Юдифь», в которой прославляет подвиг отважной 
женщины, убившей кровавого тирана Олоферна и тем самым освобождающей 
свой народ от иноземного гнета [16, 17]. Опиц сосредоточивает действие на 
третьем дне пребывания Юдифи в стане Олоферна. Любопытно, что Опиц, в 
целом следуя библейской сюжетной структуре, добавляет новое в раскрытие 
характеров героев, сочетающих мужество и подвижничество, но распределен-
ных не в соответствии с гендерными ролями [15. P. 144]. Олоферн в трактовке 
Опица предстает воздыхателем, пребывающим в любовных томлениях, что 
находит отражение в речи героя, насыщенной вздохами («Aber ach!» «O Ihr 
Götter!» «O Monde…») [16] и романтичным обращением к Юдифи (O Judith, 
wenn ich dich zu schawen nicht vermag, Ist ohne Monden Nacht und ohne Sonne 
Tag) [16]1, в то время как в «женском теле» Юдифи заключено «мужское 
сердце» (das Männliche Hertz in einem Weiblichen Leibe) [16]. В XVII в. сюжет 
на Книгу Иудифи активно использовался в постановках театра кукол в Ан-
глии. Например, в постановках 1605 – (Marston, Dutch Courteian), 1663 – Lin-
coln's Inn Fields (Pepys, August 6), 1664 – B.F. (John Locke, Letters) под названи-
ем «Judith and Holofernes» [18. P. 326]. Как и принято в кукольном театре, пер-
сонажи подобных постановок носили условный характер и являлись персони-
фикацией борьбы добра и зла. 
К концу XVII в. сюжет на Книгу Юдифи добрался до московского зрите-
ля. Пьеса «Комедия из книги Иудифь» или «Олоферново действо» была по-
ставлена при дворе царя Алексея Михайловича между 2 и 9 февраля 1673 г., 
и далее спектакли шли в течение нескольких лет вплоть до закрытия театра 
(1676 г.) то в Москве, то в селе Преображенском в «Комедийной хоромине» 
[19. Т. 1. С. 11]2. Автором второй пьесы, написанной для русского театра 
(первая пьеса, «Артаксерксово действо», ставилась на Книгу Эсфири), был 
пастор лютеранской кирхи Немецкой слободы в Москве Иоганн Готфрид 
Грегори (Johann Gottfried Gregory, 1631–1675), поэтому пьеса вобрала в себя 
черты лютеранской школьной драматургии [20. С. 23–25]. Но «Иудифь» 
И.Г. Грегори имела и другие особенности, значительно отличающие ее от 
предшественников. Одно из основных отличий – выбранный жанр пьесы – 
комедия, исходя из чего, пьеса на сюжет Юдифи мыслилась современни-
ками прежде всего как развлекательное зрелище при дворе русского мо-
нарха. До Грегори пьесы на этот сюжет могли называться драмами, траге-
диями, трагикомедиями, поэтому подчеркиваемая комедийность пьесы 
                                         
1 «О, Юдифь, если я не могу добиться тебя, то нет для меня лунной ночи и солнеч-
ного дня». 
2 Первое театральное здание в России, построенное в 1672 г. по указу царя Алексея 
Михайловича в селе Преображенском под Москвой, которое было предназначено для 
спектаклей первого русского придворного театра, просуществовавшего четыре года до 
смерти царя (1672–1676). 
Образ Юдифи в драматургии                                         269 
 
была новой в подаче библейского сюжета. Помимо жанра пьесу Грегори от 
других постановок отличало наличие комических интермедий, характер-
ных для репертуара трупп «английских комедиантов» в Западной Европе 
XVII в.1 С одной стороны, использование подобных вставок было не но-
вым для библейских драм, с другой – именно в пьесе Грегори интермедии 
играли существенную роль в сюжете, а не просто «шутливой разрядки» и 
не могли быть просто удалены, например, как в «Артаксерксовом дей-
стве»2. Подобный подход в использовании интермедий не мог не отразить-
ся на главных персонажах пьесы. Обязательную роль шутовских персон в 
пьесе выполняют евнух Олоферна Вагав, солдат Сусаким и служанка 
Юдифи Абра [22]. Так, Абра не стесняется шутить в присутствии Иудифи, 
вынуждая ее вступать в неприличный, по сути, разговор. В седьмом дей-
ствии (действе) третьем явлении (сени) Абра в свойственной ей ироничной 
манере говорит Юдифи, готовящейся предстать перед Олоферном: «Что же-
лавши, госпожа моя возлюбленная? Или хощеши одежду свою низ сложи-
ти?». На что Иудифь вынуждена возмущенно ответить: «О, молчи же таки-
ми речми! Останся зде за дверьми, а не отходи же!» [19. Т. 1. С. 450]. Благо-
даря комическим «подколкам» Абры и других персонажей образ Юдифи в 
пьесе приобретает человеческие черты и уже не может восприниматься 
только как символ героизма и несгибаемой силы духа [23. С. 146–147]. 
В XVIII в. одним из популярных музыкальных жанров становится ора-
тория3. В 1734 г. по указу императора Карла VI (1685–1740) итальянский 
либреттист и драматург Пьетро Метастазио (Pietro Metastasio,1698–1782) 
пишет либретто к духовной оратории (azione sacra) под названием «Осво-
божденная Ветилуя» (La Betulia liberata) на сюжет Книги Юдифи4. Впер-
вые оратория была представлена в венской Придворной капелле во время 
Великого поста [24. С. 46]. Как указывают Е.Д. Кукушкина и А.О. Демин, 
библейский сюжет, взятый Метастазио, содержал явные отсылки к истори-
ческим событиям того времени, в частности к так называемой войне за 
польское наследство 1733–1735 гг., которая у современников ассоциирова-
                                         
1 С репертуаром «английских комедиантов» можно ознакомиться в сборнике 1620-х гг. 
Die Schauspiele der englischen Komödianten in Deutschland [21] .  
2 В XVII в. интермедии в постановках западноевропейского театра, как правило, могли 
играть две роли. Во-первых, интермедии могли иметь вставной характер, т.е. изыматься из 
пьесы по желанию публики, чтобы убавить шутливый тон действия, например, такой под-
ход был характерен для придворного театра в период религиозных праздников. Во-вторых, 
пьесы могли или представлять собой одну сплошную интермедию, или являться частью 
разыгрываемого действия, как в репертуаре «английских комедиантов». 
3 Итал. oratorio, от позднелат. Oratorium – молельня, от лат. оrо – говорю, молю; фр., 
англ. oratorio, нем. Oratorium. Крупное музыкальное произведение для хора, певцов-
солистов и симфонического оркестра, написанное, как правило, на драматический сю-
жет и предназначенное для концертного исполнения. 
4 В 1771 г. композитором произведения на сюжет о Юдифи и Олоферне выступил 
Моцарт. Это единственное произведение Моцарта, написанное в жанре оперы-
оратории. Работа была написана по заказу принца Арагонского во время путешествия 
юного Моцарта с отцом по Италии, в городе Падуя. 
270                                                        М.В. Каплун 
 
лась с турецкой осадой Вены в 1683 г. [24. С. 46–47]. Политическая ориен-
тация «Освобожденной Ветилуи» сближала ораторию с пьесами Бирка и 
Бёме. В остальном оратория Метастазио также мало чем отличалась от 
предшественников. В оратории Юдифь предстает бесстрашной молодой 
вдовой, способной вдохновлять народ и готовой на все, лишь бы не сдаться 
на милость врага. Известно, что в конце оратории народ и Юдифь прослав-
ляют чудесное избавление Ветилуи и возносят хвалы Господу [24. С. 49]. 
Настоящим переломным моментом в изображении Юдифи стала траге-
дия 1841 г. Кристиана Фридриха Геббеля1 (Friedrich Hebbel, 1813–1863) 
«Юдифь» (Judith) [25]. В пьесе Геббеля образ Юдифи сильно отличается от 
библейского. Юдифь идет в лагерь Олоферна и из чувства долга, и из ин-
тереса к незаурядному мужчине, который наводит страх на своих врагов. 
Встретившись с Олоферном, героиня забывает о своей миссии и влюбляет-
ся в него. На убийство Олоферна Юдифь толкает не долг перед собствен-
ным народом, а учиненное насилие, после которого ослепленная яростью 
женщина отрубает некогда любимому мужчине голову. Желание автора 
разрушить привычный библейский образ объясняется тем, что Геббель 
хотел сделать Юдифь живой, чувствующей женщиной, придать ее подвигу 
достоверность. По Геббелю, трагедия Юдифи заключается в борьбе между 
чувством и долгом, которую невозможно уравновесить. Как патриот, 
Юдифь одерживает победу над врагом, освобождает свой народ, но этот 
героизм 
имеет 
подчеркнуто 
безвыходный 
характер. 
По 
мнению 
М.И. Алесиной, как женщина Юдифь терпит абсолютный крах [26]. Имен-
но в невозможности прийти в согласие с собой Геббель видит трагедию 
Юдифи. В отличие от библейской Юдифи, ищущей вдохновения в молит-
вах, Юдифь Геббеля обращается к Богу, но по другой, более прозаичной 
причине: «Господи боже мой, защити меня, не дай мне преклониться перед 
тем, кого я ненавижу! Он великий человек» [25]. Вернувшись домой, 
Юдифь молит о том, чтобы не родить Олоферну сына, тем самым оконча-
тельно признав свое поражение: «Я не хочу родить Олоферну сына. Мо-
лись, чтобы господь сделал чрево мое бесплодным. Может быть, он смилу-
ется надо мной» [25]. Сам Геббель писал об этом моменте следующее: 
«Моя Юдифь парализована своим поступком и мыслью, что она может 
родить Олоферну сына; она знает, что перешла все границы, но она, по 
крайней мере, сделала вполне правильные вещи по неверным причинам»2. 
Олоферн в пьесе предстает во всем своем противоречии. Могучий, крово-
жадный военачальник, давно презревший все нравственные законы, то со-
мневающийся в собственной человечности, то нарочито не нуждающийся 
в ней. Олоферн ведет с Юдифью «психологические» беседы, пытаясь по-
нять ее мотивацию: «Убить Олоферна! Погасить молнию, грозящую под-
                                         
1 Вариант написания фамилии – Хеббель. 
2 Текст в оригинале: «Meine Judith wird durch ihre That paralysirt; sie erstarrt vor der Mög-
lichkeit, einen Sohn des Holofernes zu gebären; es wird ihr klar, daß sie über die Gränzen hinaus 
gegangen ist, daß sie mindestens das Rechte aus unrechten Gründen gethan hat» [27. S. 2]. 
Образ Юдифи в драматургии                                         271 
 
жечь весь мир! Задушить бессмертие в зародыше, превратив гордого тита-
на в крикливого хвастунишку! Испортить начало дерзновенной жизни, 
лишив ее достойного конца! Неплохо задумано» [25]. Юдифь достойна 
Олоферна во всем: умом, красотой, безграничными возможностями лично-
сти. Герои схожи даже в попытках самоутверждения за счет других (Оло-
ферн стремится поработить неугодных силой, Юдифь – умом и хитро-
стью). Единственным, но существенным отличием героев является гендер-
ное превосходство «сильного» Олоферна над «слабой» Юдифью (т.е. пре-
имущество маскулинности над фемининностью в классическом понима-
нии), что отличает пьесу от библейской трактовки, в которой Юдифь ис-
пользует свое «женское» (фемининное) начало, метафорически отнимая у 
Олоферна его маскулинную силу, символом которой выступает меч Оло-
ферна, вложенный в руку женщины [9. P. 65]. В «Юдифи» Геббель произ-
водит своеобразную революцию в интерпретации библейских героев, под-
вергая их образы существенному переосмыслению, что не могло не повли-
ять на дальнейшие драматические трактовки.  
В 1849 г. австрийский драматург-комедиограф Иоганн Нестрой (Johann 
Nestroy, 1801–1862) пишет одноактную комедийную пьесу «Юдифь и Оло-
ферн» (Judith und Holofernes), пародирующую трагедию Геббеля. В комедии 
Нестроя действуют все персонажи Геббеля, кроме главной героини Юдифи. 
Вместо Юдифи на сцене появляется ее брат по имени Иов, который берет на 
себя роль Юдифи, одевшись в женскую одежду. Иов не так нравственен, как 
его сестра, но убежден в важности своей миссии, при этом основной его моти-
вацией является собственное благосостояние. Олоферн в пьесе изображен тще-
славным полководцем, любящем порассуждать о своем величии, называя себя 
«вершиной природы, не проигравшей ни одной битвы», «генералом среди ге-
нералов». Казнь Олоферна показана в шутливом ключе, так как Иову прихо-
дится «казнить» картонную голову, которую подсунул ему Олоферн, разга-
давший его замысел [28]. В «Юдифи и Олоферне» Нестрой создает образец 
пародии на комедию абсурда, доводя своих персонажей до крайней степени 
гендерного гротеска, в основе сюжетной интриги используя прием травестизма 
(переодевание в одежду противоположного пола)1. Добавим, что в XIX в., с 
одной стороны, существовало четкое разделение мужского и женского, кото-
рое находило отражение во всех социальных сферах, с другой – границы муж-
ского – женского становились все более зыбкими, что нашло отражение в моде 
тех лет, например в дендизме [29. P. 174–175]. Сюжет Книги Юдифи, сфокуси-
рованный на сильной женщине, сочетающей маскулинные и фемининные чер-
ты, вполне подходил для театральных постановок с переодеванием. 
Эпоха модернизма ознаменовала продолжение экспериментов в трак-
товке знаменитого библейского образа. Модернистское течение поднимало 
вопросы гендерного соотношения и нового взгляда на положение женщи-
ны, что нашло отражение в литературе и искусстве конца XIX – начала 
                                         
1 В издании 1908 г. пьеса имеет подзаголовок «Travestie in einem Auszug» (Травести 
в одном выходе) [28]. 
272                                                        М.В. Каплун 
 
XX в. Как указывает М. Дековен, в эпоху модернизма появляется концеп-
ция «новой женщины», или «новой фемины» (New Woman), которая вклю-
чает в себя такие черты, как образованность, независимость, сексуальная 
свобода, вовлеченность в общественно-полезную деятельность [30. P. 212]. 
В драматургии модернизма, преимущественно написанной мужчинами-
драматургами, «обновленная фемина» порой приобретает откровенно са-
тирические черты, что не могло не сказаться на сюжете Юдифи.  
В 1911 г. в свет выходит пьеса немецкого драматурга Георга Кайзера 
(Georg Kaiser, 1878–1945) «Иудейская вдова» (Die jüdische Witwe)1. Пьеса 
Кайзера в первом издании 1911 г. содержит подзаголовок «библейская ко-
медия», что говорит о развлекательной направленности драмы. Основой 
для «Иудейской вдовы»  послужил не столько библейский сюжет, сколько 
трагедия Фридриха Геббеля «Юдифь». Юдифь из комедии Кайзера отча-
янно ищет настоящего мужчину, мужественного и сильного, как замену ее 
престарелому супругу. Став вдовой, Юдифь попадает в стан врага Оло-
ферна и начинает грезить о Навуходоносоре, который представляется ей 
«самым лучшим из мужчин». Чтобы «воссоединиться» с любимым, 
Юдифь убивает Олоферна, мотивируя это тем, что он является препят-
ствием на пути к мечте. Но за совершенный подвиг ее решают посвятить в 
священнический сан, где Юдифь наконец обретает мужчину в лице моло-
дого священника [31]. В «Иудейской вдове» Кайзер интерпретирует не 
столько библейский образ, сколько образ, созданный Геббелем, доводя до 
абсурда мотивацию героини, превращая не в комедию, а в фарс, объясняя 
все поступки Юдифи в соответствии с новейшими веяниями в психоанали-
зе [32. С. 4]2. Как указывает А.М. Вареникова, на знакомство Г. Кайзера с 
идеями Фрейда косвенно указывает тот факт, что к моменту начала работы 
над «Иудейской вдовой» в свет выходит «Толкование сновидений» – в 
1900 г., а в 1905 г. появляется «Теория сексуальности» и печатается ряд 
статей Фрейда [32. С. 7]. В свою очередь, на З. Фрейда большое влияние 
оказывала немецкая драматургия XIX в., включая пьесы Ф. Геббеля, на 
которого равнялись последующие драматурги [15. P. 149]. Сам акт убий-
ства Олоферна, являющийся сакральным в каноне и имеющий трагический 
оттенок у Геббеля, у Кайзера приобретает комический оттенок и становит-
ся «просто запутанным, невероятным и неубедительным» [33].  
Еще одно модернистское толкование библейского сюжета можно найти у 
английского драматурга и поэта Томаса Старджа Мура (Thomas Sturge 
Moore, 1870–1944) в одноактной драме «Сицилийская идиллия и Юдифь: 
конфликт» (A Sicilian idyll, and Judith: a conflict), вышедшей в 1911 г. (первая 
постановка в 1916 г.). В целом Мур, как и Кайзер, отталкивается от пьесы 
                                         
1 «Иудейская вдова» Г. Кайзера имеет несколько редакций и переизданий (1904; 
1909/10; 1920; 1921). Нас интересует первое издание 1911 г. Kaiser G. Die Jüdische Wit-
we: Biblische Komödie. Berlin: S. Fischer Verlag.  
2 Имеется в виду популярная в начале XX в. психоаналитическая теория З. Фрейда, 
благодаря которой все поступки индивидуума можно объяснить с точки зрения либидо, 
т.е. сексуальной составляющей. 
Образ Юдифи в драматургии                                         273 
 
Геббеля, но при этом старается следовать за библейским сюжетом гораздо 
точнее, чем немецкие драматурги. Юдифь Мура решает опоить и соблазнить 
Олоферна перед его казнью, что отсылает нас к песарской постановке на 
сюжет Юдифи. Вино действует, и Юдифь молит Бога помочь ей набраться 
мужества «не отворотить ее сердце» от праведного поступка, поскольку счи-
тает себя слабой одинокой женщиной, не способной на убийство. Одиноче-
ство Юдифи подчеркивается в пьесе не раз, что превращает бездетную геро-
иню в аскетичного воина, живущего только долгом и честью. Юдифь даже 
немного жалеет Олоферна, проявившего великодушие и так не прикоснув-
шегося к ней, хотя и называет его «пьяным зверем»: «And what am I to do? 
Now is the time to help me; Thou hast seen me, O Lord God; He did not touch me 
to defile me, and he sleeps: Thou puttedst this deed in my heart to do» [34. P. LX]. 
Юдифь предстает неуверенной девой, ее пламенные взывания к Богу сопро-
вождаются плачем от собственного бессилия. В драме Юдифь, вынужденная 
выступить палачом, не может свыкнуться с этой ролью, полностью против-
ной ее женской натуре [15. P. 152]. В этом ключе жалость героини к Оло-
ферну объяснима с точки зрения женской (феминниной) природы Юдифи, 
способной сострадать ближнему и интуитивно чувствовать приближающу-
юся опасность. В отличие от предшественников Мур снимает мотив неожи-
данной симпатии / любви / страсти Юдифи к своему врагу, тем самым ак-
центируя внимание на внутренних переживаниях героини, не продиктован-
ных внешними страстями. В своей пьесе Мур не стал переосмыслять образ 
Юдифи в угоду новомодным веяниям в драме, но провел трансформацию в 
мотивации и чувствах героини, представив читателю рефлексирующую и 
сомневающуюся героиню, способную проявить сострадание к своему врагу 
и сожалеть о содеянном, но не отступающую от своего долга. 
В истории русского модернизма также можно найти драматическую об-
работку Книги Юдифи. В 1912 г. русский поэт, критик, литературовед Ни-
колай Владимирович Недоброво (1882–1919) пишет трагедию в стихах 
«Юдифь», опубликованную одиннадцать лет спустя после смерти автора. 
Сюжет трагедии Недоброво имеет линейную структуру, и, с одной сторо-
ны, выстраивается в соответствии с библейской историей: Олоферн захва-
тывает Ветилую – Юдифь вызывается пойти в стан врага – Юдифь встре-
чается с Олоферном – герои проводят ночь вместе – Юдифь убивает Оло-
ферна – захватчики повержены в бегство1. Расхождения с библейским тек-
стом кроятся в замысле трагедии. Сам Недоброво утверждал, что ему «в 
голову пришла идея прекрасной трагедии в стиле французского класси-
цизма» [35]. Именно от классицизма пьеса Недоброво унаследовала траге-
дийный пафос в заданных декорациях (единство времени, места, дей-
ствия). Помимо этого, пьеса Недоброво содержит одну из оригинальных 
трактовок образов главных персонажей, выполненную в духе модернизма. 
                                         
1 Подобной сюжетной структуры придерживалась и опера А.Н. Серова «Юдифь», 
написанная во второй половине XIX в. и шедшая на сцене Мариинского театра в Пе-
тербурге, о которой наверняка слышал Недоброво. 
274                                                        М.В. Каплун 
 
Несмотря на название, на первый план в пьесе выходит образ Олоферна, 
могучего воина, беспощадного к врагу, и галантного кавалера, склонного к 
рефлексии и хитроумным играм1. Во втором действии Олоферн сам пред-
лагает Юдифи склонить его в сторону израильского народа, утверждая, что 
принимает «мудрые» доводы Юдифи: «Мне, пастуху, пророческая речь / 
Запала глубоко и, думаю, сберечь / Израильский народ ты можешь мудрой 
речью. // Поди, склони врага» [35]. В кульминационном, четвертом дей-
ствии Олоферн ведет с Юдифью двусмысленный разговор, убеждая ее в 
том, что она «здесь не пленница», и вынуждая ее «умилостивить его кра-
сою» [35]. Но даже целиком контролируя ситуацию, Олоферн играет со 
смертью и прекрасно понимает это, прямо называя Юдифь ядом, и, дразня, 
предлагает ей меч: «Я не казню рукой рабов и не неволю, / Но сам им меч 
даю – пусть испытают долю, Которую в душе наметили себе! [35]. 
«Смерть – утоление, владычица людей, / Яд – кубок ярких губ, ты, женщи-
на со мною!» [35]. Стоит отметить, что мотив меча у Недоброво не вполне 
соответствует библейскому, поскольку Олоферн сам предлагает его Юди-
фи, тем самым как бы предугадывая свою гибель, в то время как в Библии 
Юдифь своей рукой снимает меч, висящий над ложем Олоферна [1]. Что 
касается образа Юдифи, то на протяжении пьесы Недоброво он претерпе-
вает изменения, связанные с неспособностью героини принять последствия 
своего поступка. В начале драмы Юдифь предстает набожной еврейской 
вдовой, готовой на все ради спасения Ветилуи от власти Олоферна. Во 
втором действии она говорит о желании поразить врага своим мечом как 
божьим копьем: «Молитесь Богу сил, падите перед Ним, / Да отшатнется 
враг, Его мечом палим! // И ты не плачь, старик! Ты, возвестивший громко 
/ О силе Господа, узнаешь, что не ломко / Копье в Его руке, и будешь 
награжден» [35]. Мотив девы с мечом сближает Юдифь Недоброво с обра-
зом дев-воительниц в литературе русского модернизма2. Но далее в пьесе 
образ Юдифи претерпевает существенные изменения. Чтобы победить 
врага, Юдифи приходится переступить через себя и уступить Олоферну. 
Но вскоре Юдифь понимает, что проведенная с Олоферном ночь оказыва-
ется для нее слишком высокой жертвой. Только после убийства Олоферна, 
оставшегося за пределами действия, Юдифь начинает осознавать, что об-
манывала саму себя, ей воспользовались, как и другими. Это осознание 
приходит к Юдифи в последнем, пятом, действии, когда героиня произно-
сит кульминационный монолог, полный горечи от пережитого: «Он надо 
мной сиял ужасной красотой, / Как панцырь крепкого и блещущего тела. // 
Испытывала вновь я мужа... Я б хотела / Всю кожу, щеки, грудь сорвать 
ногтями прочь! // Как телу на себе переносить невмочь / Одежды смрад-
                                         
1  Как писал сам автор: «Вообще, я разрушу представление, что Олоферн что-то 
грубое и всклокоченное. Это будет самый изящнейший генерал-губернатор, какого  
только можно придумать» [35].  
2 Подробнее о девах-воительницах, сочетающих мужское и женское начало, в лите-
ратуре русского модернизма в работах В.Б. Зусевой-Озкан [36–39]. 
Образ Юдифи в драматургии                                         275 
 
ные, так тело нестерпимо!» [35]. В этом монологе обнаруживается основ-
ная задумка автора, когда на первый план выходят не события, а мир 
чувств героев, что сближает трактовку Недоброво с интерпретацией 
Т.С. Мура [40]. Недоброво подвергает образ Юдифи психологической 
трансформации, когда героиня проходит путь от убежденности в своей 
правоте до полного краха иллюзий. Дева-воительница, как и положено, 
превращается в беспомощную деву (воинственная фемининность не спо-
собна преобразоваться в маскулинность). Как указывает В.Б. Зусева-Озкан, 
«сам образ девы-воительницы представляет собой своего рода оксюморон 
и строится на шатком балансе женского и мужского, ибо воинская доб-
лесть и физическая сила – традиционно мужские атрибуты» [36. С. 125]. 
О шатком положении героини свидетельствует конец пьесы, в котором 
надломленная Юдифь не возвращается в Ветилую, а остается пленницей в 
стане врага. 
На интерпретацию образа Юдифи в драматургии разных эпох, с одной 
стороны, влиял принятый библейский канон, с другой – особенности вос-
приятия образа современниками. При этом и в эпоху Возрождения, и в 
эпоху модернизма существовал некий литературный код, позволяющий 
использовать разные трактовки библейского сюжета, отвечающие новым 
веяниям в развитии драматургии. Таким образом, в конструировании ха-
рактера Юдифи можно обнаружить определенные культурные и историче-
ские закономерности, что важно для понимания трактовок женских биб-
лейских образов в мировой литературе в целом. 
 
Литература 
 
1. Книга Иудифи // Ветхий Завет: Синодальный перевод. СПб., 1876. URL: 
http://www.my-bible.info/biblio/biblija/iudif.html (дата обращения: 15.10.2019) 
2. Thomas R.M. Recent Theories of Human Development. London ; New Delhi : Sage 
Publications Inc., 2001. 311 p.  
3. Юнгеров П.А. Введение в Ветхий Завет. Кн. 1: Второй период (IV–V вв.). М. : 
Православный 
Свято-Тихоновский 
богословский 
институт, 
2003. 
URL: 
http://www.sbible.ru/books/jung08.htm (дата обращения: 15.10.2019). 
4. Юнгеров П.А. Введение в Ветхий Завет. Кн. 2: Исторические неканонические 
книги: Книга Иудифь. М. : Православный Свято-Тихоновский богословский институт, 
2003. URL: http://www.sbible.ru/books/jung59.htm (дата обращения: 15.10.2019). 
5. Толковая Библия, или Комментарий на все книги Св. Писания Ветхого и Нового 
Завета : в 11 т. / под ред. А.П. Лопухина и его преемников. Петербург, 1903–1913. Т. 3: 
Толкование на Книгу Иудифи, 1906 URL: http://www.biblioteka3.ru/biblioteka/ lopu-
hin/iudif/index.html (дата обращение: 19.10.2019). 
6. Day L. Judith // The New Oxford Annotated Bible / ed. by M.D. Coogan. Oxford : Ox-
ford University Press, 2007. P. 32. 
7. Fenlon I. Music and Patronage in Sixteenth-Century Mantua. Cambridge : Cambridge 
University Press, 2008. Vol. 1. 236 p. 
8. Jaffe-Berg E. Commedia dell' Arte and the Mediterranean. Charting Journeys and 
Mapping 'Others'. 1st ed. London ; New York : Routledge, 2016. 184 p. 
9. Tamber-Rosenau C. Biblical Bathing Beauties and the Manipulation of the Male Gaze: 
What Judith Can Tell Us about Bathsheba and Susanna // Journal of Feminist Studies in Reli-
gion. 2017. Vol. 33, № 2. Р. 55–72. 
276                                                        М.В. Каплун 
 
10. Birk S. Ivdith Drama comicotragicvm. Exemplum Reipublice, rectè institutæ. Vnde 
discitur, quomodo arma contra Turcam sint capienda. Bolonia, 1544. 140 s. 
11. Прокопьев А.Ю., Лурье З.А. Сикст Бирк и драматургия эпохи Реформации. 
Санкт-Петербург // Вестник СПбГУ. Сер. 2. 2013. Вып. 1. С. 90–97. 
12. Luther M. Dr. Martin Luther's Sämmtliche Werke, Bd. 35 URL: https://archive.org/ 
details/werkekritischege35luthuoft/page/n9 (дата обращения: 05.08.2019). 
13. Alberti G. Oloferne. Tragedia. In Ferrara : Benedetto Mammarelli, 1594. 133 p. 
14. Bohemum M. Vom Holoferne vnd der Judith // Drey schönen geistliche Comoedien ... 
darinnen das hauszwesen vnd wie es im gemeinen Lebenzugehet für Augen gestellet wird 
Wittenberg 1618: microfilm. New Haven : Research Publications, 1969. 3 pts. in 1. P. 1. 
15. Wills L.M. Judith: a commentary. Philadelphia : Fortress Press, 2019. 485 p.  
16. Opitz M. Judith-Dramen des 16./17. Jahrhunderts. Erstdruck : Breslau (Georg 
Baumann), 1635. 42 S. URL: http://homlib.com/read/opitz-m/judith-1/1 (дата обращения: 
19.10.2019). 
17. Пуришев Б.И. Опиц и немецкая поэзия первых десятилетий XVII в. // История 
всемирной литературы : в 8 т. М., 1987. Т. 4. С. 236–242. URL: http://17v-euro-
lit.niv.ru/17v-euro-lit/ivl/opic-i-nemeckaya-poeziya.htm (дата обращения: 07.08.2019). 
18. Speaight G. History of the English puppet theatre. New York : John de Graff, 1950. 
364 p. 
19. Ранняя русская драматургия XVII – первая половина XVIII в. : в 5 т. Т. 1: Пер-
вые пьесы русского театра. М. : Наука, 1972. 508 с. 
20. Каплун М.В. Лютеранская школьная драматургия и пьесы И.Г. Грегори // Фило-
логические науки: вопросы теории и практики. 2016. № 3 (57), ч. 1. С. 23–25. 
21. Die Schauspiele der englischen Komödianten in Deutschland. Leipzig : F.A. Brock-
haus,1880. 324 s. 
22. Каплун М.В. Персонажи-шуты в «Иудифи» И.Г. Грегори в контексте репертуара 
«английских комедиантов» // Вестник Санкт-Петербургского государственного универ-
ситета культуры и искусств. 2015. № 3 (24). С. 61–65. 
23. Каплун М.В. Женские образы в пьесах «Артаксерксово действо» и «Иудифь» 
И.Г. Грегори // Вестник славянских культур. 2016. Т. 41, № 3. С. 139–149. 
24. Кукушкина Е.Д., Демин А.О. «Освобожденная Ветилуя» П. Метастазио в перево-
де Ф.В. Генша // Аониды : сб. ст. в честь Н.Д. Кочетковой / под ред. Н.Ю. Алексеевой, 
А.А. Костина. М. ; СПб., 2013. С. 44–52. 
25. Геббель Ф.К. Юдифь // Избранное : в 2 т. М., 1978. Т. 1. URL: http://www.theatre-
library.ru/authors/h/hebbel (дата обращения: 06.08.2019). 
26. Алесина М.И. Проблема трагического в трагедии Фридриха Геббеля «Юдифь». 
URL: https://md-eksperiment.org/post/20190314-problema-tragicheskogo-v-tragedii-fridriha-
gebbelya-yudif (дата обращения: 07.08.2019). 
27. Hebbel F., Werner R.M. Tagebücher. Berlin : Behr Verlag, 1905. Vol. 2. 448 s. 
28. Nestroy J. Judith und Holofernes // Nestroy's Werke: Auswahl in zwei Teilen: 2 v. 
in 1. Berlin : Bong, 1908. S. 7–9. 
29. Bullough V.L., Bullough B. Cross Dressing, Sex, and Gender. Piladelphia : University 
of Pennsylvania Press, 1993. 382 p.  
30. Dekoven M. Modernism and gender // The Cambridge Companion to Modernism. 
Cambridge : Cambridge University Press, 2011. Р. 212–231. 
31. Kaiser G. Die Jüdische Witwe: Biblische Komödie. Berlin : S. Fischer Verlag, 1911. 
172 s. 
32. Вареникова A.M. Пьесы Георга Кайзера на мифологические и легендарные сю-
жеты // Личность и культура. 2011. № 1. С. 1–7. 
33. Луначарский А.В. Георг Кайзер // Георг Кайзер. Драмы. М.; Пг., 1923. URL: 
http://lunacharsky.newgod.su/lib/ss-tom-5/georg-kajzer/ (дата обращения: 08.08.2019). 
34. Moore T.S. A Sicilian idyll, and Judith: a conflict. London : Duckworth & co., 1911. 
84 p. 
Образ Юдифи в драматургии                                         277 
 
35. Недоброво Н.В. Юдифь: трагедия в стихах. 1912 // Недоброво Н.В. Милый го-
лос: Избранные произведения. Томск, 2001/ URL: http://az.lib.ru/n/nedobrowo_ 
n_w/text_1919_judif.shtml (дата обращения: 10.08.2019). 
36. Зусева-Озкан В.Б. Дева-воительница в литературе русского модернизма: Брада-
манта у Л. Ариосто и Браманта у М. Кузмина // Русская литература. 2016. № 1. С. 124–
134  
37. Зусева-Озкан В.Б. «Я сама, как валькирия, буду…»: источники образа героини в 
«Гондле» Н. Гумилева (Статья первая) // Новый филологический вестник. 2017. № 4 
(43). С. 129–140. 
38. Зусева-Озкан В.Б. «Я сама, как валькирия, буду…»: источники образа героини в 
«Гондле» Н. Гумилева (Статья вторая) // Новый филологический вестник. 2018. № 1 
(44). С. 109–126. 
39. Зусева-Озкан В.Б. «Легенда из Т. Тассо» и ее редакции: история Танкреда и вои-
тельницы Клоринды в изложении Д.С. Мережковского // Вестник Томского государ-
ственного университета. Филология. 2018. № 56. С. 203–225. 
40. Орлова Е.И. «Юдифь или Олоферн?: (Трагедия Н. Недоброво и русская поэти-
ческая «юдифиана») // Вопросы литературы. 1999. № 6. С. 299–319. 
 
The Image of Judith in Drama: From the 16th Century to Modernism 
Vestnik Tomskogo gosudarstvennogo universiteta. Filologiya – Tomsk State University Jour-
nal of Philology. 2021. 69. 265–280. DOI: 10.17223/19986645/69/13 
Marianna V. Kaplun, A.M. Gorky Institute of World Literature of the Russian Academy of 
Sciences (Moscow, Russian Federation). E-mail: tangosha86@mail.ru 
Keywords: Judith, Book of Judith, image, drama, interpretation, play, modernism. 
 
The research has been supported by the grant from the Russian Science Foundation (Project 
No. 19-78-10100) at the IWL RAS. 
 
The article analyzes the features of various interpretations of the image of Judith from the 
apocryphal Book of Judith in drama from the 16th century to the modernism era. From the 
16th to the early 17th centuries, Judith’s image fully corresponded to the canons of school 
drama, which can be traced on the example of dramas Judith by S. Birck, Holofernes by 
G. Alberti, Judith by M. Böhme. The main feature of such plays was the construction of the 
plot in accordance with the requirements of the Lutheran school drama, in which the biblical 
canon was observed, but at the same time it corresponded to historical and political realities, 
as evidenced by the expanded titles of the plays. At the end of the 17th century, on the exam-
ple of the Moscow comedy Judith by J.G. Gregory, a pastor of the Lutheran church of the 
German Quarter in Moscow, we can find the inclusion into the play on the biblical story of 
new comedic elements that directly affect the behavior of the main characters, which gives 
new touches to the portrait of Judith. In the 17th-century heroic biblical opera drama Judith 
by M. Opitz, the heroine is a fragile woman with a male heart. In the 19th century, Judith’s 
image receives a new interpretation in C.F. Hebbel’s tragedy Judith; it takes the image of 
Judith beyond the biblical canon, explaining the heroine’s actions with simple human pas-
sions, which is new in the construction of the femininity of the image. A parody of Hebbel’s 
drama, Judith and Holofernes, written by J. Nestroy can be considered the forerunner of mod-
ernist interpretations of Judith’s image. In the parody, the author ridicules gender cliches, 
replacing the concepts of masculinity and femininity via travestism. At the beginning of the 
20th century, there are two significant dramas associated with the biblical plot of Judith, The 
Jewish Widow by G. Kaiser and A Sicilian Idyll and Judith: A Conflict by T.S. Moore. If Kai-
ser’s play bears obvious features of a buffoonery associated with ridiculing gender stereotypes 
created by the then new-fangled psychoanalysis, then Moore’s play is much more careful in 
the biblical way, focusing on the heroine’s motivation and feelings. In the Russian drama of 
the era of modernism, the most significant work on the plot of Judith is the tragedy in verse 
278                                                        М.В. Каплун 
 
Judith by N.V. Nedobrovo. On the one hand, Nedobrovo follows the biblical canon at the 
level of the plot structure; on the other, he transforms the image of Judith, who goes the way 
from a warrior maiden to a helpless virgin who remained a prisoner in the enemy camp. The 
analysis gives an idea of the shifts in constructing the image of Judith associated with the 
peculiarities of the perception of biblical history at different times, which is important for 
understanding the interpretations of female biblical images in world literature as a whole. 
 
References 
 
1. Kniga Iudifi [Book of Judith]. (1876) In: Vetkhiy Zavet. Sinodal’nyy perevod [Old 
Testament. A Synodal Translation]. St. Petersburg: V Sinodal’noy tipografii. [Online] 
Available from: http://www.my-bible.info/biblio/biblija/iudif.html (Accessed: 15.10.2019). 
2. Thomas, R.M. (2001) Recent Theories of Human Development. London, New Delhi: 
Sage Publications Inc. 
3. Yungerov, P.A. (2003) Vvedenie v Vetkhiy Zavet [Introduction to the Old Testament]. 
Book 1. Moscow: St. Tikhon’s Orthodox Theological Institute. [Online] Available from: 
http://www.sbible.ru/books/jung08.htm (Accessed: 15.10.2019). 
4. Yungerov, P.A. (2003) Vvedenie v Vetkhiy Zavet [Introduction to the Old Testament]. 
Book 2. Moscow: St. Tikhon’s Orthodox Theological Institute. [Online] Available from: 
http://www.sbible.ru/books/jung59.htm (Accessed: 15.10.2019). 
5. Lopukhin, A.P. et al. (eds) (1906) Tolkovaya Bibliya ili kommentariy na vse knigi Sv. 
Pisaniya Vetkhogo i Novogo Zaveta: v 11 t. [Explanatory Bible, or A Commentary on All the 
Books of the Holy Scriptures of the Old and New Testaments: in 11 volumes]. Vol. 3. [Online] 
Available from: http://www.biblioteka3.ru/biblioteka/lopuhin/iudif/index.html (Accessed: 
19.10.2019). 
6. Day, L. (2007) Judith. In Coogan, M.D. (ed.) The New Oxford Annotated Bible. Oxford: 
Oxford University Press. p. 32. 
7. Fenlon, I. (2008) Music and Patronage in Sixteenth-Century Mantua. Vol. 1. 
Cambridge: Cambridge University Press. 
8. Jaffe-Berg, E. (2016) Commedia dell’ Arte and the Mediterranean. Charting Journeys 
and Mapping ‘Others’. 1st ed. London, New York: Routledge. 
9. Tamber-Rosenau, C. (2017) Biblical Bathing Beauties and the Manipulation of the 
Male Gaze: What Judith Can Tell Us about Bathsheba and Susanna. Journal of Feminist 
Studies in Religion. 33 (2). pp. 55–72 
10. Birk, S. (1544) Ivdith Drama comicotragicvm. Exemplum Reipublice, rectè institutæ. 
Vnde discitur, quomodo arma contra Turcam sint capienda. Bolonia. 
11. Prokop’ev, A.Yu. & Lur’e, Z.A. (2013) Sixt Birck and Reformation Drama. Vestnik 
SPbGU. Ser. 2 – Vestnik of Saint Petersburg University. History. 1. pp. 90–97. (In Russian). 
12. Luther, M. (1923) Dr. Martin Luther’s Sämmtliche Werke. Bd. 35 [Online] Available 
from: https://archive.org/details/werkekritischege35luthuoft/page/n9 (Accessed: 05.08.2019). 
13. Alberti, G. (1594) Oloferne. Tragedia. In Ferrara: Benedetto Mammarelli. 
14. Böhme, M. (1969) Vom Holoferne vnd der Judith. In: Drey schönen geistliche 
Comoedien ... darinnen das hauszwesen vnd wie es im gemeinen Lebenzugehet für Augen 
gestellet wird Wittenberg 1618: microfilm. P. 1. New Haven: Research Publications.  
15. Wills, L.M. (2019) Judith: A Commentary. Philadelphia: Fortress Press.  
16. Opitz, M. (1635) Judith-Dramen des 16./17. Jahrhunderts. Erstdruck: Breslau (Georg 
Baumann). [Online] Available from: http://homlib.com/read/opitz-m/judith–1/1 (Accessed: 
19.10.2019). 
17. Purishev, B.I. (1987) Opits i nemetskaya poeziya pervykh desyatiletiy XVII v. [Opitz 
and German poetry of the first decades of the 17th century]. In: Berdnikov, G.P. (ed.) Istoriya 
vsemirnoy literatury: V 8 tomakh [History of World Literature: In 8 volumes]. Vol. 4. 
Moscow: Nauka. pp. 236–242. [Online] Available from: http://17v-euro-lit.niv.ru/17v-euro-
lit/ivl/opic-i-nemeckaya-poeziya.htm (Accessed: 07.08.2019). 
Образ Юдифи в драматургии                                         279 
 
18. Speaight, G. (1950) History of the English Puppet Theatre. New York: John de Graff. 
19. Lotman, L.M. (ed.) Rannyaya russkaya dramaturgiya XVII – pervaya polovina 
XVIII  v.: V 5 t. [Early Russian drama of the 17th – first half of the 18th centuries: In 
5 volumes]. Vol. 1. Moscow: Nauka. 
20. Kaplun, M.V. (2016) Lutheran School Dramaturgy and Plays by J.G. Gregory. 
Filologicheskie nauki: voprosy teorii i praktiki – Philology. Theory and Practice. 3 (57):1. 
pp. 23–25. (In Russian). 
21. Brockhaus, F.A. (1880) Die Schauspiele der englischen Komödianten in Deutschland. 
Leipzig: F. A. Brockhaus. 
22. Kaplun, M.V. (2015) Buff oon-characters in “Judith” by J.G. Gregory in the context of 
the “English comedians’” repertoire. Vestnik Sankt-Peterburgskogo gosudarstvennogo 
universiteta kul’tury i iskusstv. 3 (24). pp. 61–65. (In Russian). 
23. Kaplun, M.V. (2016) Women’s Images in the Plays “Ahasuerus Action” and “Judith” 
by J.G. Gregory. Vestnik slavyanskikh kul’tur – Bulletin of Slavic Cultures. 41 (3). pp. 139–
149. (In Russian). 
24. Kukushkina, E.D. & Demin, A.O. (2013) “Osvobozhdennaya Vetiluya” P. Metastazio 
v perevode F. V. Gensha [P. Metastasio’s The Liberation of Bethulia translated by F.V. Gensh]. 
In: Alekseeva, N.Yu. & Kostin, A.A. (eds) Aonidy: Sb. statey v chest’ N. D. Kochetkovoy 
[Aonids: Collection of articles in honor of N.D. Kochetkova]. Moscow; St. Petersburg: 
Al’yans-Arkheo. pp. 44–52. 
25. Hebbel, C.F. (1978) Yudif’ [Judith]. In: Izbrannoe v 2-kh t. [Selected Works: in 
2 volumes]. Translated from German. Vol. 1. Moscow: Iskusstvo. [Online] Available from: 
http://www.theatre-library.ru/authors/h/hebbel (Accessed: 06.08.2019). 
26. Alesina, M.I. (2019) Problema tragicheskogo v tragedii Fridrikha Gebbelya “Yudif’” 
[The problem of the tragic in Friedrich Hebbel’s tragedy “Judith”]. [Online] Available from: 
https://md-eksperiment.org/post/20190314-problema-tragicheskogo-v-tragedii-fridriha-
gebbelya-yudif (Accessed: 07.08.2019). 
27. Hebbel, C.F. & Werner, R.M. (1905) Tagebücher. V. 2. Berlin: Behr Verlag. 
28. Nestroy, J. (1908) Judith und Holofernes. In: Nestroy’s Werke: Auswahl in zwei Teilen: 
2 v. in 1. Berlin: Bong. pp. 7–9. 
29. Bullough, V.L. & Bullough, B. (1993) Cross Dressing, Sex, and Gender. Piladelphia: 
University of Pennsylvania Press.  
30. Dekoven, M. (2011) Modernism and gender. In: Levenson, M.H. (ed.) The Cambridge 
Companion to Modernism. Cambridge: Cambridge University Press. pp. 212–231. 
31. Kaiser, G. (1911) Die Jüdische Witwe: Biblische Komödie. Berlin: S. Fischer Verlag. 
32. Varenikova, A.M. (2011) P’esy Georga Kayzera na mifologicheskie i legendarnye 
syuzhety [Plays by Georg Kaiser on mythological and legendary plots]. Lichnost’ i kul’tura. 1. 
pp. 1–7. 
33. Lunacharskiy, A.V. (1923) Georg Kayzer [Georg Kaiser]. In: Kaiser, G. Dramy 
[Dramas]. Translated from German. M.-Pg.: Gosizdat, [Online] Available from: 
http://lunacharsky.newgod.su/lib/ss-tom–5/georg-kajzer/ (Accessed: 08.08.2019). 
34. Moore, T.S. (1911) A Sicilian Idyll and Judith: A Conflict. London, Duckworth & Co. 
35. Nedobrovo, N.V. (2001) Yudif’: tragediya v stikhakh. 1912 [Judith: a tragedy in verse. 
1912]. In: Milyy golos. Izbrannye proizvedeniya [A Sweet Voice. Selected Works]. Tomsk: 
Vodoley. [Online] Available from: http://az.lib.ru/n/nedobrowo_n_w/text_1919_judif.shtml 
(Accessed: 10.08.2019). 
36. Zuseva-Ozkan, V.B. (2016) Female Knight in Russian Modernist Literature. L. 
Ariosto’s Bradamante and M. Kuzmin’s Bramanta. Russkaya literatura. 1. pp. 124–134. (In 
Russian).  
37. Zuseva-Ozkan, V.B. (2017) “Me, a Valkyrie, Soaring Away on My Steed…”: Sources 
of the Heroine’s Image in N. Gumilyov’s “Gondla” (Article I). Novyy filologicheskiy vestnik – 
New Philological Bulletin. 4 (43). pp. 129–140. (In Russian). 
280                                                        М.В. Каплун 
 
38. Zuseva-Ozkan, V.B. (2018) “Me, a Valkyrie, Soaring Away on My Steed…”: Sources 
of the Heroine’s Image in N. Gumilyov’s “Gondla” (Article II). Novyy filologicheskiy 
vestnik – New Philological Bulletin. 1 (44). pp. 109–126. (In Russian). 
39. Zuseva-Ozkan, V.B. (2018) A Legend From Torquato Tasso and Its Versions: The Tale 
of Tancred and the Woman Warrior Clorinda in Dmitry Merezhkovsky’s Retelling. Vestnik 
Tomskogo gosudarstvennogo universiteta. Filologiya – Tomsk State University Journal of 
Philology. 56. pp. 203–225. (In Russian). DOI: 10.17223/19986645/56/11  
40. Orlova, E.I. (1999) “Yudif’ ili Olofern? (Tragediya N. Nedobrovo i russkaya 
poeticheskaya “yudifiana”) [Judith or Holofernes? (N. Nedobrovo’s tragedy and the Russian 
poetic “Judith”)]. Voprosy literatury. 6. pp. 299–319. 
 
