92
Александр Семенович Шишков (1754–1841) – президент Российской 
Академии, вдохновитель «Беседы любителей русского слова», автор 
книги «Рассуждение о старом и новом слоге российского языка» (1803), 
Key words: A.S. Shishkov, children’s literature of the 18th century, adopted words.
The article is devoted to the way A.S. Shishkov’s linguistic ideas were reflected 
in his texts for children. The researcher considers instances of substitution of words 
of a foreign origin by their Russian equivalents in the course of his editing the texts 
for «The Children’s Library».
Ключевые слова: А.С. Шишков, детская литература XVIII века, заимство-
ванные слова.
Автор статьи прослеживает лингвистические взгляды А.С. Шишкова 
на заимствованные слова в его творчестве для детей. Рассмотрены слу-
чаи замены иноязычной по происхождению лексики русскими эквива-
лентами в процессе авторской редактуры текстов «Детской библиотеки».
© Т. Н. КРИВКО
«Пучок цветков из моего садику»
О языке детских повестей А.С. Шишкова
РУССКАЯ РЕЧЬ 1/2017
 93
ИЗ ИСТОРИИ КУЛЬТУРЫ И ПИСЬМЕННОСТИ
положившей начало полемике «архаистов» и «новаторов», – известен как 
непримиримый противник использования в русском литературном язы-
ке заимствованных слов. В работе 1804 года, отвечая своим критикам, он 
писал: «И так по моему мнению кто желает действительную пользу при-
носить языку своему, тот всякого рода чужестранные слова не иначе упо-
треблять должен, как по самой необходимой нужде, не предпочитая их 
никогда Российским названиям там, где как чужое так и свое название 
с равною ясностию употреблены быть могут» [1. С. 73]. Шишков допускал 
введение только таких иностранных слов, для которых в русском языке 
нельзя найти соответствующих смысловых эквивалентов. К ним относятся 
некоторые понятия из области науки и техники, например, астрономия, 
геометрия, физика, центр, пистолет и др., ставшие привычными в употре-
блении, а также такие технические и художественные термины, которые 
«старинным нашим писателям не могли быть известны и которых мы ни-
где в книгах наших находить не можем» [Там же. С. 70].
Особенно неприемлемы для Шишкова семантические и словообра-
зовательные кальки, поскольку механический перенос специфического 
значения слова из одного языка на слово другого, имеющее иной круг 
значений, вступает в противоречие с внутренней формой слова, кото-
рому пытаются присвоить чуждую ему семантику.
Именно поэтому, по мнению Шишкова, слова, являющиеся калька-
ми с французского, такие, как переворот (révolution), влияние (influence), 
развитие (dévеloppement), утонченный (raffiné), сосредоточить (concentrer), 
трогательный (touchant), занимательный (intéressant), делают слог темным 
и тем самым безобразят русский язык. В погоне за французскими слова-
ми новые писатели не могут найти равносильных слов в родном языке, 
потому что отказались от источника красноречия – «славенского» язы-
ка, из которого следует черпать глубину, силу, выразительность и точ-
ность словоупотребления: «И так с одной стороны в язык наш вводятся 
нелепыя новости, а с другой истребляются и забываются издревле при-
нятыя и многими веками изобретенныя понятия» [2.С. 47].
Рассмотрим, как отразились лингвистические установки Шишкова 
на отношение к заимствованным словам в его литературной практике, 
в частности, в области детской литературы, в которой он по праву за-
нимает особое место, являясь одним из ее основоположников и первым 
русским детским поэтом нового времени.
Детская литература как самостоятельная область, составляющая со-
вокупность произведений, изначально адресованных ребенку-читателю, 
появилась в России в конце XVIII века, в эпоху Просвещения, и носила 
переводной характер. В начале 80-х годов XVIII века А.С. Шишков, по 
предложению тогдашнего президента Академии Наук С. Г. Домашнева, 
обратился к переводам «Детской библиотеки» («Кleinekinderbibliothek») 
немецкого педагога-филантропа И.Г. Кампе, при этом он не только 
РУССКАЯ РЕЧЬ 1/2017
94
переводил, но и свободно излагал произведения Кампе и некоторых 
других немецких авторов. Книга «Детская библиотека, изданная на 
Немецком языке Г. Кампе, а с онаго переведена Г.***» [3] впервые была 
издана в Санкт-Петербурге в 1783–1785 годах, и с этого времени надол-
го вошла в круг детского чтения, выдержав множество переизданий – 
вплоть до 2-й половины XIX века. Сам Шишков дважды обращался к ее 
редакции: в 1806–1807 годах, когда в состав сборника вошло много но-
вых произведений, а в написанные ранее тексты был внесен значитель-
ный ряд авторских исправлений, и в 1818 году – при подготовке собра-
ния сочинений.
В редакции 1806–1807 годов Шишков устранил немногочисленные 
заимствованные слова, встречавшиеся в предыдущих изданиях «Дет-
ской библиотеки», при этом книга получила новое название – «Собра-
ние детских повестей».
Библиотека – старый грецизм, вошедший в русский язык наряду с та-
кими словами, как театр, арифметика, математика и др., в XVIII веке 
имел вариативное оформление: изначальное эразмово библиотека 
и рейхлиново – вивлиофика. К концу XVIII века традиционно офор-
мился ведущий вариант – библиотека. Слово это часто использовалось 
в названии изданий: «Библиотека для воспитания и училищ», «Всеоб-
щая Библиотека Романов», «Библиотека духовная». Однако в Словаре 
Академии Российской 1789–1794 годов как библиотека, так и вивлиофи-
ка отсутствуют [4].
А.С. Шишков употреблял слово библиотека в значении «собрание 
книг» в «Рассуждении о старом и новом слоге российского языка», при-
чем в ироническом контексте, косвенно цитируя оппонента. В пародий-
ном письме от лица защитника «нового слога» вымышленный Шишко-
вым автор, издеваясь над языком Ломоносова, писал: «Постойте! У меня 
из большой доставшейся мне по наследству Русской библиотеки, оста-
лась одна только завалявшаяся где-то его [Ломоносова] Риторика…»  
[2. С. 442]. Здесь библиотека относится к тому обширному ряду иноя-
зычных слов, которыми насыщено письмо противника «старого слога». 
Исходя из этого, неудивительно, что в детском издании Шишков счел 
это заимствованное слово неуместным, переменив «чужеязычное назва-
ние… в Русское» [5. Предуведомление].
Следующий грецизм, изъятый Шишковым из текста первого изда-
ния, – драма «действие, зрелище» известен в русском языке с 30-х годов 
XVIII века и зафиксирован в Словаре Академии Российской. В «Дет-
ской библиотеке» пьеса «Кровопускание» имела подзаголовок «Ма-
ленькая драма». В «Собрании детских повестей» жанровое определение 
произведения исправлено на «Зрелище для детей» – такой же подза-
головок и у пьесы «Резвый мальчик», впервые появившейся в издании 
1806–1807 годов.
ИЗ ИСТОРИИ КУЛЬТУРЫ И ПИСЬМЕННОСТИ
 95
В процессе авторской правки из текста рассказа «Услуги снискива-
ют любовь» Шишков исключил слово пукет. Заимствованное из фран-
цузск. bouquet или из нем. Bukett букет (1769) или пукет (1741) [6. Вып. 2. 
С. 161] имело русский эквивалент – пучок. Такое словоупотребление 
встречается в рассказе Шишкова «Именины»: «Так! я подарю ему милых 
своих голубков, и еще нарву для него пучок цветков из моего садику» 
[5. Ч. 1. С. 225. Курсив здесь и далее наш. – Т.К.]. В предложении «И так 
Федюша возвратился домой с большим пукетом, а Вася с маленьким»  
[3. Ч. 1. С. 82] Шишков заменил слово пукет словом вязь «связка, гир-
лянда» [6. Вып. 5. С. 75]: «И так Федюша возвратился домой с большою  
вязью цветов, а Вася с маленькою» [5. Ч. 1. С. 183].
Интересно, что в рассказе «Девушка, любившая тюльпаны» замены 
слова букет не произошло – возможно потому, что оно сочетается с за-
имствованным словом тюльпан, ставшим известным в России в 10-е 
годы XVIII века (от итал. tulipano, через нем. Tulpe, Tulpian, франц. tulipe): 
«Отец по прозбе ея принужден был сделать ей веер, на котором с од-
ной стороны нарисованы были разбросанныя тульпанныя луковицы, 
а с другой прекрасной пукет из тюльпанов» [3. Ч. 1. С. 59; 5. Ч. 1. С. 175].
Показательно, что и Н.М. Карамзин во второй редакции повести 
«Бедная Лиза» (1804) изъял из текста слово букет [7]. Видимо, как пишет 
Е.Г. Ковалевская, это заимствованное слово (в сочетании со словом лан-
дыши) разрушает народно-поэтический колорит, связанный с образом 
главной героини произведения. Таким образом, слово букет в начале 
XIX века воспринималось как иноязычное, и вместо него А.С. Шишков 
использует слова пучок и вязь.
В рассказе «Молодой осел, знатностию породы своей надутой» Шиш-
ков заменил устойчивое сочетание, заимствованное из французского 
через посредство немецкого, играть ролю в значении «иметь заметное 
влияние, оказывать воздействие» (нем. Rolle – ж.р., франц. role – м.р.). 
Утка, «великая грамотеиха», рассказывает ослу о том, как славны были 
его предки. В «Детской библиотеке» читаем: «Господа длинноухие, го-
ворила она, в старину играли важную ролю в свете» [3. Ч. 2. С. 49]. В «Со-
брании детских повестей» фраза утки изменена: «Господа длинноухие, 
говорила она, в старину были важныя в свете лица» [5. Ч. 2. С. 176].
В тексте рассказа «Плачевная судьба двух мальчиков» находим следу-
ющее разночтение: «Ну! стань ты там, и слушай, как я буду командовать; 
как я закричу: пали! то ты за ето железцо потяни к себе. Таким образом 
стали они друг против друга и Николаша командовал» [3. Ч. 2. С. 56] – 
«Ну! стань ты там, и слушай, как я буду повелевать; как я закричу: пали! 
то ты за ето железцо потяни к себе. Таким образом стали они друг про-
тив друга и Николаша повелевал» [5. Ч. 1. С. 103].
Несмотря на то, что глагол командовать – от франц. commander «посы-
лать, наряжать» [4. Ч. 3. С. 252] через нем. cоmmandieren вошло в русский 
РУССКАЯ РЕЧЬ 1/2017
96
язык в Петровскую эпоху [4. Вып. 10. С. 114], уже давно в нем закрепи-
лось и имело русские словообразовательные аффиксы, Шишков заменя-
ет его глаголом повелевать, который отличается от командовать не толь-
ко стилистической окраской, но и оттенком значения. Словарь Акаде-
мии Российской дает следующее толкование слова повелеваю: «велю, 
приказываю, объявляю свою волю, как властелин, господин. В прочем 
глагол сей различествует от велю и приказываю в том, что он относит-
ся к вышшим начальникам. Повеле ему Ангел Господен (Мф., 1, 24)» [4. 
Ч. 1. С. 595]. Произведенная Шишковым замена заимствованного слова 
«славенским», имеющим иную коннотацию, не является семантически 
эквивалентной, однако в языковом сознании автора это оказывается 
предпочтительнее, чем употребление иноязычного по происхождению 
слова.
В сценке «Разговор в саду» Шишков сделал замены, связанные со 
словом аппетит, которое заимствовано через нем. Appetit (фр. appétit) от 
лат. appetitus [6. Вып. 1. С. 82]. Сравним два варианта реплики воспитате-
ля Доброума, который показывает семилетнему графу Николаю различ-
ные достоинства людей низкого звания. На слова своего воспитанника 
о крестьянской пище – «О какая худая ветчина со ржавщиною, и какой 
чорной хлеб!» он отвечает:«Так! но при том весьма доброй апетит, кото-
рой то делает, что пища их кажется им гораздо лучше, нежели нам наши 
пастеты» [3. Ч. 2. С. 60] – «Так! но при том доброй после трудов голод, 
которой делает то, что грубая их пища гораздо для них вкуснее, нежели 
для нас лакомыя наши яства» [5. Ч. 2. С. 75].
В результате переработки фразы усилены смысловые акценты и два 
иноязычных слова апетит и пастеты заменены русскими. Предложе-
ние «Не сказывал ли я тебе, что он худую пищу свою не променяет на 
наши соусы и пастеты» осталось без изменения, поскольку соусы и па-
стеты (заимствования начала XVIII в.) [8] – названия блюд «благород-
ной» кухни, которым противопоставлена здоровая крестьянская пища, 
и их употребление в данном контексте носит ироническую окраску.
В этом же произведении наречие апетитно заменено на славянизм 
алчно. Доброум обращает внимание своего воспитанника на то, как 
юный садовник Иван, ненадолго оторвавшись от работы, ест прине-
сенные с собою хлеб и ветчину. В издании 1783–1785 годов воспитатель 
говорит: «Видишь ли, как он апетитно кушает?» [3. Ч. 2. С. 63]; в автор-
ской редакции 1806–1807 годов эта реплика звучит так: «Видишь ли, как 
он алчно кушает!» [5. Ч. 2. С. 78].
В первой половине XVIII века слова алкать, алчный, алчно широ-
ко использовались в произведениях разных жанров. Но, как пишет 
Е.С. Копорская в своей книге «Семантическая история славянизмов 
в русском литературном языке нового времени», в конце XVIII – нача-
ле XIX в. происходит резкое сокращение употребительности глагола  
ИЗ ИСТОРИИ КУЛЬТУРЫ И ПИСЬМЕННОСТИ
 97
алкать в прямом номинативном значении «чувствовать сильный го-
лод» – он используется в основном в переносном значении «сильно же-
лать, стремиться к чему-либо» [9]. Это относится и к прилагательному 
алчный «ненасытимый, насытиться немогущий» [4. Ч. 1. С. 26], и к обра-
зованному от него наречию алчно (алчное любопытство, алчно желает).
Именно это значение было самым распространенным до последних 
десятилетий XVIII века и активно использовалось в сфере высокой по-
этической речи. Однако уже во второй половине XVIII века алчный, алч-
но являются определением чаще всего негативных понятий и явлений: 
алчное корыстолюбие, алчное око [6. Вып. 1. С. 52–53]. Так, в журнале  
Н.И. Новикова «Детское чтение для сердца и разума» в прозаическом 
переложении поэмы Томсона «Времена года» встречается такой при-
мер: «Алчное гниение поглощало еще все то, что щедрая рука благости 
разсеяла в диком годе» [10]. В семантике слов, образованных от глагола 
алкать, как отмечает Е.С. Копорская, «развивается яркая отрицатель-
ная оценочность, которая не была свойственна книжно-славянскому 
языку» [9].
Таким образом, использование в бытовой сценке в речи персонажа 
слова алчно в прямом номинативном значении было уже достаточно 
архаично для литературного языка, но органично языковым установ-
кам автора. Если Шишков призывал писателей вводить в употребле-
ние старинные слова с тем, чтобы научить читателей любить «корен-
ный, древний, богатый язык свой» [2. С. 5], то тем более наречие алчно, 
не относящееся к «обветшалым» славянизмам, по мнению автора, зву-
чит более гармонично, чем образованное от иноязычного слова наречие 
аппетитно.
Мы видим, что Шишков устраняет из текстов своих произведений 
даже такие слова, которые были заимствованы в конце XVII – первой 
четверти XVIII века, что вполне согласуется с его позицией о недопу-
стимости употребления заимствованных слов, если они имеют соот-
ветствующие эквиваленты в русском языке, в том числе и в фонде цер-
ковнославянской лексики.
И наконец, обратимся к слову тронуть, вызывавшему особое, поле-
мически негативное отношение у А.С. Шишкова. В «Рассуждении о ста-
ром и новом слоге…» он, подробно анализируя лексические значения 
французского глагола toucher и русского трогать, показывает, что общее 
для обоих языков значение только одно – трогать руками, в остальных 
случаях эти слова являются совершенно разными. «Слово трогательно 
есть совсем ненужной для нас и весьма худой перевод Французскаго 
слова touchant. Ненужной потому, что мы имеем множество слов тож са-
мое понятие выражающих, как например: жалко, чувствительно, пла-
чевно, слезно, сердобольно и проч. Худой потому, что в нашем языке ни-
чего не значит» [Там же. С. 207].
РУССКАЯ РЕЧЬ 1/2017
98
Использование языка, по мысли А.С. Шишкова, не должно сле-
по идти за употреблением, а напротив, употребление следует основы-
вать на разуме, и прежде всего на традиции. Однако, как он сам заме-
чал, «всякое слово, всякое выражение, хотя бы оно по составу своему не 
имело никакого смысла, или бы несвойственно было языку, когда вой-
дет в употребление, то чрез сильный навык получит наконец некоторое 
данное ему значение, и не смотря на разум, доказывающий его несвой-
ственность, так укоренится, что истребить оное трудно» [2. С. 28–29]. 
Свидетельство тому – дважды использованное в «Собрании детских 
повестей» краткое причастие тронута: «И так твердое намерение и мо-
литва могут и детей избавлять от пороков. Мать рассказывала однаж-
ды сию щастливую перемену при некоторой девушке, которая таким же 
подвержена была порокам. Она так этим была тронута, что вознаме-
рилась тотчас последовать Машенькину примеру, чтоб столько же как 
она сделаться любви достойною [Можно исправиться, когда твердо того 
захочешь]» [11. С. 167–168]; «Добрая мать так тронута была чистосер-
дечием своих детей, что она прослезилась» [Там же. С. 226]. Знамена-
тельно, что ни во второй (1806–1807 гг.), ни в третьей (1818 гг.) редакции 
«Детской библиотеки» («Собрания детских повестей») эти фрагменты не 
подверглись авторской правке и семантическая калька тронута не была 
устранена Шишковым. В данном случае языковая практика («употре-
бление») вышла за рамки теоретических установок автора.
В остальном новая редакция текстов «Детской библиотеки» вполне 
отражает лингвистические взгляды Шишкова на использование заим-
ствованных слов, которые, по его мнению, являются для русского чело-
века набором звуков, лишенным смысла, и отвлекают от чувства кра-
соты родного языка.
В целом иноязычная по происхождению лексика представлена в «Со-
брании детских повестей» небольшим количеством слов: помимо мор-
ских и военных терминов, это названия цветов, денежных единиц, на-
звание игры фанты и некоторые другие; в рассказе «Смешной лов обе-
зьян» использован экзотизм маис (маиц). Стоит отметить единичное 
употребление глагола обанкрутился, к которому Шишков делает пояс-
нение: «Купец 〈…〉 обанкрутился, т.е. проторговался, разорился» [Там же. 
С. 295].
Устраняя из текстов своих произведений заимствованные слова и за-
меняя их русскими эквивалентами или церковнославянизмами, автор 
«Собрания детских повестей» давал своим маленьким читателям обра-
зец языкового употребления – без «чужеязычных» слов. Но, как мы ви-
дим, все те немногие лексические заимствования, которые были в тек-
стах первого издания «Детской библиотеки» А.С. Шишкова и во второй 
ИЗ ИСТОРИИ КУЛЬТУРЫ И ПИСЬМЕННОСТИ
 99
редакции изъятые автором, давно и прочно вошли в русский литера-
турный язык.
