100
Имя Полина имеет несколько версий происхождения. Первая – самая 
распространенная – от имени древнегреческого бога солнца Аполлона 
и означает «солнечная» или же «посвященная Аполлону». В этом слу-
чае Полина – одна из форм популярного в России имени Аполлинария. 
Вторая версия – имя Полина (Павлина, Паула, Паулина) французского 
происхождения; женский вариант мужского имени Поль (Павлин), что 
переводится с латинского языка как «маленький». Полина не упоми-
нается в православных святцах; крестят Полин обычно под именами 
Пелагея и Аполлинария. 
В XVIII–XIX веках имя Полина использовалось как уменьшительное 
к имени, данному при крещении. И, как правило, замена эта знаковая. 
Как мы увидим далее, часто Полина заменяет не Аполлинарию или Пела-
гею, а Прасковью, что и позволяет включить имя в наш «триптих».
В поэзии имя появляется уже у Карамзина в стихотворении «К ле-
сочку Полины» (1797): «Тебя, лесочек, насадила / Полина собственной 
Key Words:  female Names in Russian Poetry, Name Semantisc, Praskovya, 
Polina.
The article being  the third part of the material concerning the  existence of 
three interrelated names (Praskovya, Pauline, Paracha) in  Russian poetry, is 
dedicated to Polina.
Ключевые слова: женские имена в русской поэзии, семантический ореол 
имени, Прасковья, Полина.
Статья является второй частью материала об истории существования 
в русской поэзии трех взаимосвязанных имен: Прасковья, Полина, Пара-
ша. Данный материал – об имени Полина.
© О. Л. ДОВГИЙ,
кандидат филологических наук
ПОЛИНА
ОНОМАСТИКА
 
101
ОНОМАСТИКА
рукой. / Кому же посвятила? – / “Богине прелестей”. – Итак, себе са-
мой». Семантика имени включает юность, светскость, капризность, 
французскость.
К.Ф. Рылеев добавил в ореол имени Полина кладбищенских красок. В 
1821 году он написал две эпитафии Полине – «М.Г. Бедраге»: «На смерть 
Полины молодой, / Твое желанье исполняя, / В смущеньи, трепетной 
рукой, / Я написал стихи, вздыхая…» и  стихотворение под названи-
ем «Пр[асковье] Тих[оновне] Чир-ной»: «Под тенью миртов и акаций / 
В могиле скромной сей / Лежит прелестная подруга юных граций: / Ни 
плачущий Эрот, ни скорбный Гименей, / Ни прелесть майской розы, / 
Ни друга юного, ни двух младенцев слезы / Спасти Полину не могли!».
Как видим, в заглавии героиня названа крещеным именем Прасковья, 
а в тексте – Полиной, так как весь  традиционный «античный» антураж 
требует и европейского имени.
В стихотворении А.И. Полежаева «Воспоминание» (1825) Полина – 
романтическая роковая красавица, виновница тяжких страданий ге-
роя, которые не может заглушить время. Воспоминания о любви к ней 
причиняют ему боль: «Исчезли, исчезли веселые дни, / Как быстрые 
воды умчались; / Увы! но в душе охладелой они / С прискорбною думой 
остались. / Как своды лазурного неба мрачит, / Облекшися в бури, не-
настье, / Так грусть мое сердце и дух тяготит. / Полина, отдай мое сча-
стье! / Полина! о Боги! почто я узрел / Твои красоты несравненны! / Лю-
бовь без надежды мой грозный удел. / Безумец слепой, дерзновенный! / 
Чтоб видеть улыбку на милых устах, / Я жертвовал каждой минутой / 
И пил не блаженство в прелестных очах, / Но яд смертоносный и лю-
той… Далёко, Полина, далёко оно, / Восторгов живых упоенье; / Быть 
может, навек и навек мне одно / В награду осталось мученье…». Яркость, 
страстность, умение причинять страдания – вот что добавляет полежа-
евская Полина в нашу копилку.
В пушкинской среде эта форма имени была очень употребительна. 
Так, дочь Вяземских Прасковью, о которой уже шла речь в предыдущей 
статье о Прасковье (Русская речь. 2016. № 5), Пушкин в письмах ино-
гда называет и Полиной: «Вяземские здесь. Бедная Полина очень слаба 
и бледна» (Н.Н. Пушкиной. 3 авг. 1834). Как видим, Пушкин в разных 
ситуациях использует разные формы имени Прасковья для достижения 
различного смыслового и эмоционального эффекта. В данном случае 
здесь главное – молодость и светскость.
Успокаивая жену, Пушкин пишет: «Твоя Шишкова ошиблась: я за ее 
дочкой Полиной не волочился, потому что не видывал…» (Н.Н. Пушки-
ной. 30 июня 1834). Здесь Полина – знак светской барышни.
Если брать связь имен Прасковья – Полина, часто осью сравнения ока-
зываются оппозиции «русское / французское», «молодость / зрелость».
РУССКАЯ РЕЧЬ 1/2017
102
Вспомним юность «старушки Лариной»: «Бывало, писывала кровью / 
Она в альбомы нежных дев. / Звала Полиною Прасковью / И говори-
ла нараспев. / …И русский Н / Как N французский / Произносить уме-
ла в нос…». Замена формы имени носит знаковый характер: «француз-
скость» означает светскость, принадлежность к определенному (высше-
му) классу общества; кроме того, в данном случае это еще и молодость. 
Ее собственное имя тоже было «офранцужено». «/Княжна, Mon ange/ 
“Pachette” – Алина!…» – так, прежними светскими юношескими имена-
ми, встречают друг друга постаревшие кузины в VII главе. «Pachette» – 
это конечно же, Прасковья Ларина в юности. Двух барышень, носивших 
одинаковое имя, в свете звали разными «офранцуженными» именами. 
Замужество меняет ориентиры Прасковьи Лариной – и эта смена по-
казана через замену имени: «…стала звать/ Акулькой прежнюю Сели-
ну…». К ней вместе с чепцом и «на вате шлафором» приходит старинное, 
«просторное» имя Прасковья. О том, как ее звали в молодости, читатель 
узнает только в VII главе.
О моде на замену имен говорил и В.Г. Белинский в статье «Пара-
ша»: «Оттого до замужества почти каждая из них –  ангел доброты, дева 
чудная, неземная, идеальная, Полина или Надина, а после замужества – 
солидная дама с весом в обществе, женщина с характером, Палагея Пе-
тровна и Надежда Алексевна…».
Приведем еще пример знаковой замены имени. Модистка-францу-
женка Жанетта Полина Гебль (Pauline Gueble), последовавшая за возлю-
бленным в Сибирь, в замужестве переменила не только фамилию, но и 
имя – и превратилась в Прасковью Егоровну Анненкову, жену декабри-
ста. Эта романтическая история вдохновила не одного художника – до-
статочно вспомнить фильм В. Мотыля «Звезда пленительного счастья». 
Опера Шапорина «Декабристы» первоначально называлась «Полина 
Гебль». В этой героине важны сила любви, жертвенность, умение идти 
наперекор общепринятым законам. Эти качества окажутся постоянны-
ми в семантическом ореоле имени.
Полину Гебль не забудут и в XX веке. Она упоминается в поэме  
А. Кручёных «Декабристы» (1928): «Помещица, / толстуха тысячная Ан-
ненкова, / тащит сына / курчавца-офицера / в модный магазин. /А там 
Полина Гебль / с глазами-изюминками / и с газовою грудью / ему, кава-
лергарду, / себя вверяет / беззаветно, / для осторожности примолвив: / – 
Все русские мужчины / лукавы и изменчивы! – / Но он по чистой со-
вести… / Восстанье решено, / устав прочитан / и нежнее верного к По-
лине расположен / он слово закрепляет / обрученьем с ней…»; в поэме 
о декабристах В.А. Кораблинова «Протеза» (1927): «Вывесочник рисует 
франтиху / с вывихом в левой ноге: / вывесочник пошляк. / За звеня-
щею дверью – Полина Гебль / Салон Модных Шляп….». В обеих поэмах 
ОНОМАСТИКА
 
103
востребованной оказывается французскость Полины, ее принадлеж-
ность к миру моды, ее история любви.
Способность противопоставить чувство мнению света и поплатить-
ся за это не только честью, но и жизнью – главные качества героини 
романа М.Н. Загоскина «Рославлев»: «Ее мать, Прасковья 〈курсив здесь 
наш. – О.Д.〉 Степановна – вздорная, пустая светская дама, помешанная 
на всем французском. Свою дочь, в крещении Пелагею, она на француз-
ский лад звала Полиной». Форма имени оказывается принципиальной 
для понимания характера героини, совершившей, с точки зрения све-
та, страшное преступление: в пору войны с Наполеоном сочетавшейся 
браком с пленным французом. Смерть Полины упрочивает семантику 
страданий и смерти среди значений имени.
Имя Полина оказывается связующим звеном между двумя сочинени-
ями, носящими одинаковое название «Рославлев», – загоскинским и 
пушкинским. Полина Пушкина принципиально отличается от Полины 
Загоскина – но именно «офранцуженная» форма имени дает стержень 
для сравнения двух героинь; Пушкин подчеркивает, что сохраняет имя, 
данное героине Загоскиным. 
В «Пиковой даме» Полиной зовут молодую княжну, на которую дует-
ся и на которой женится Томский. В данном случае имя – знак вели-
косветского антуража.
В конце XIX века эта Полина волею автора оперного либретто 
М.И. Чайковского окажется важным действующим лицом в опере «Пи-
ковая дама» (1890) – подругой Лизы, которая исполняет очень важный 
для всего действия оперы романс на стихи К.Н. Батюшкова, заканчива-
ющийся словами: «Но что ж досталось мне в прекрасных сих местах? / 
Могила». Мало кто помнит, что стихи написал Батюшков; в народе это 
просто «романс Полины». Романс становится модным; а мрачные кон-
нотации в имени Полина сгущаются.
В поэме Н.М. Языкова «Липы» рассказана драматическая история о 
том, как по прихоти начальственного самодура были срублены родовые 
липы в саду аптекаря Кнара. Его жена Алина, для которой эти липы 
были «альбом родных и милых ей людей», не смогла этого вынести и 
умерла на месте. Имя Полина в поэме встречается дважды – что гово-
рит о его модности. Так зовут одну из светских дам: «…вот и две жены/
Двух генералов, бывшие княжны / Мстиславские: Елена и Полина…»; 
так зовут дочку Алины, на глазах которой она и умирает: «Вдруг слы-
шит крик; Полина / И Макс бегут, и плачут и кричат: / “Папа, папа, 
иди скорее в сад; / Мама больна, в сад воры приходили / И взяли наши 
липы…”. Будет ли легким и веселым ее характер, если в раннем детстве 
на ее глазах умерла ее мать? Эта поэма подтверждает уже отмеченные 
нами коннотации имени: модность, светскость; страдания, нелегкую 
судьбу.
РУССКАЯ РЕЧЬ 1/2017
104
У В.С. Курочкина в «Веселых разговорах» (1866) имя тоже просто 
знак светского общества: «-Милая Полина, мы без гроша сами. / Муж 
ждет ревизора, от испугу болен, / Entre nous, он будет, кажется, уволен, / 
Коля и Анюта без надежды в кори…».
У Аполлона Григорьева в поэме «Вверх по Волге» Полина упоминает-
ся как «фальшивая» предшественница настоящей возлюбленной героя; 
он подробно описывает их отношения: «С Полиной, помнишь, до тебя / 
Я жил; любя иль не любя, / Но по душе... Обоим было / Нам хорошо.  
Я знать, ей-ей, / И не хотел, кого дарила / Дешевой ласкою своей / Она – 
и с кем по дням кутила…». Окончание связи с этой Полиной, о кото-
рой рассказано с применением снижающего бестиарного сравнения, не 
может не вызвать иронической улыбки: «И мы расстались. Нам была / 
Разлука та не тяжела; / Хотя по-своему любила / Она меня, и верю я... / 
Ведь любит борова свинья, /  Ведь жизнь во всё любовь вложила…».
Итак, в XVIII–XIX веках имя Полина в литературе используется для 
замены имен Пелагея или Прасковья и имеет семантику молодости, свет-
скости, сильных страстей, готовности к самопожертвованию, смерти.
В XX веке имя Полина становится самостоятельным; уже мало кто 
помнит о его родстве с Пелагеей и Аполлинарией. В поэзии оно появ-
ляется благодаря популярности его носительницы  – летчицы Полины 
Осипенко, трагически погибшей в 1939 году. Эта гибель автоматически 
включает ее в нашу категорию «Полин умерших».
Ей посвящают стихи М. Светлов и А. Твардовский. Стихотворение 
Твардовского «Полина», написанное за год до гибели героини, расска-
зывает о ее жизненном пути: от «птичницы, по имени Полина, созывав-
шей «во дворе цыплят», до «летчицы, по имени Полина», совершившей 
«славный перелет» «над великой русскою равниной».
Стихотворение М. Светлова «Полине Осипенко» (1939) – отклик на 
смерть летчицы. Основная его мысль – Полина заслужила бессмер-
тие: «Сквозь легенды, сказанья, былины / Далеко ль до бессмертья 
идти? / – сказала б Полина, / Но не может произнести… / Ни слезой, 
ни печалью не надо / Омрачать наш прощальный салют, / Если с рус-
скою женщиной рядом / Боевые легенды идут. / Этот образ, знакомый и 
милый, / Разве время от нас заслонит?.. / Вся страна перед свежей моги-
лой / Близким родственником стоит. / И никто не пройдёт стороною, / 
Каждый замысел, каждый порыв, / Все мечты свои перед тобою, / Как 
живые цветы, положив, / Чтоб сквозь годы другим поколеньям / Сла-
ву женщины передать – / Самолетом, стихотвореньем 〈Курсив наш. – 
О.Д.〉 – / Всем, что может быстро летать!». Отметим мотив сохранения 
имени Полины и памяти о ней в поэзии. 
Если в начале XIX века имя Полина было знаком молодости, то во 
второй половине XX века оно неожиданно становится знаком старо-
сти; причем ореол смерти продолжает над ним витать. Возможно, это 
ОНОМАСТИКА
 
105
связано с тем, что имя перестало быть модным и остались те, кто «до-
нашивал» его, – женщины зрелого и преклонного возраста. В рассказе 
«Тетя Поля» В. Шаламова (1958) речь идет о судьбе женщины, осужден-
ной на десять лет, сумевшей в лагере войти в привилегированную касту 
дневальных, но умершей от рака. Лишь смерть открыла ее настоящее 
имя. Рассказ заканчивается эпизодом с крестом над ее могилой. Равно-
душный нарядчик дал такое указание художнику: «Ничего не нахожу, 
кроме инициалов. – Тимошенко П.И. Пиши: Полина Ивановна. Умерла 
такого-то числа». Отметим, что в конце 50-х годов самым первым име-
нем, пришедшим на ум, было имя Полина. Но через неделю пришел отец 
Петр, исповедовавший тетю Полю и сказал, «что тетю Полю зовут не 
Полина, а Прасковья, и не Ивановна, а Ильинична…». Перед нами за-
мена вроде бы чем-то напоминающая пушкинскую. Но есть существен-
ная разница: эту Прасковью люди звали не Полиною, а Полей – другим 
уменьшительным именем. Выходит, в это время имя Полина было более 
употребительным, более престижным, чем «старорежимное» Прасковья. 
Видимо, в молодости Прасковья стала зваться модным именем Полина; 
имя осталось при ней, в свою очередь, еще более сократившись. 
А в поэме Б. Слуцкого «Как убивали мою бабку» (1963) рассказано о 
том, как встретила смерть русская женщина Полина – тоже пожилая. 
Это единственный найденный нами пример, где имя Полина дано с от-
чеством: «Из каждого окна / шумели Ивановны и Андреевны, / плакали 
Сидоровны и Петровны: / – Держись, Полина Матвеевна!..»
Итак, имя Полина, являясь производным от Аполлинарии, в сознании 
людей и литературе часто оказывается связанным с другим именем – 
Прасковья. Интересна динамика «возрастной семантики»: от юности к 
старости. Возможно, это связано с волнами моды на имя Полина. В кон-
це XX века девочек называли Полинами очень часто. Возможно, нас ждет 
и новая волна поэтических посвящений Полине.
МГУ им. М.В. Ломоносова
