106
Топонимика
РУССКАЯ РЕЧЬ 1/2017
Materials for the Unified database «The Toponymy of Russia» include articles 
about the history and etymology of geographical names in different regions of 
Russia: Moscow, Vladimir, Volgograd, Irkutsk, Lipetsk, Penza, Ryazan, Yaroslavl. 
Ключевые слова: топонимика, ономастика, географические названия, 
топонимия России, единая база данных «Топонимия России», происхожде-
ние географических названий.
Публикация содержит некоторые материалы, подготовленные для еди-
ной базы данных «Топонимия России», включающей в себя сведения об 
истории и происхождении географических названий Московской, Вла-
димирской, Волгоградской, Иркутской, Липецкой, Пензенской, Рязан-
ской, Ярославской областей. В статьях обобщаются данные монографий, 
словарей и научно-популярных книг по топонимике, опубликованных 
в XX–XXI вв.
© Ю. Ю. ГОРДОВА,
кандидат филологических наук
Из топонимии России
     
ОНОМАСТИКА
 
107
С 2014 года в Институте языкознания РАН ведется работа по созда-
нию единой базы данных «Топонимия России». В базе размещается на-
учно обработанная и систематизированная информация по истории 
и происхождению названий географических объектов разных типов: 
рек, озер, городов, сел, деревень, оврагов, ручьев, урочищ. Информа-
ционная система создается с целью популяризации научных знаний. 
Она рассчитана на широкий круг пользователей: школьников, студен-
тов, молодых ученых и всех любителей топонимики. Подготовленные 
материалы размещаются в открытом доступе в сети Интернет. Обратив-
шись к ресурсу, любой пользователь сможет найти ответы на вопросы: 
что означает тот или иной топоним, как он появился, какую форму име-
ет, какие версии о происхождении названия существуют сегодня в нау-
ке, как называются жители этой местности, есть ли в России и в других 
странах похожие названия, какую литературу по теме можно почитать?
В электронных статьях обобщаются сведения монографий, словарей, 
научных и научно-популярных книг по топонимике из библиотеки сек-
тора прикладного языкознания Института языкознания РАН. Эта би-
блиотека собрана крупнейшим специалистом по ономастике А.В. Су-
перанской; в настоящее время ее дело продолжают сотрудники сектора, 
и уникальное собрание пополняется новыми экземплярами. Особенно 
ценными источниками для базы данных являются региональные изда-
ния, малоизвестные и малодоступные для широкой аудитории.
Обзор литературы позволяет представить различные точки зрения об 
этимологии названий и выделить среди них наиболее авторитетные на 
сегодняшний день. Донести такую научно обработанную информацию 
до всех любителей топонимики создатели системы считают одной из 
главных своих задач.
Несмотря на то, что база преследует цели популяризации научных 
знаний, содержащиеся в ней сведения представляют интерес и для 
специалистов в области топонимики, так как они дают представление 
о степени разработанности той или иной научной проблемы, позволя-
ют понять, что уже установлено в ходе предыдущих исследований, а что 
еще неизвестно, кто занимался изучением того или иного топонима, ка-
кие статьи и книги посвящены данной проблематике. Всё это позво-
лит ученым, прежде всего молодым исследователям, учитывая уже по-
лученные результаты, корректировать направление и тематику своих 
исследований.
Key words: тoponymy, onomastics, place names, toponymy of Russia, Unified 
database «The Toponymy of Russia», the etymology of toponymy.
The article summarizes the data monographs, dictionaries and popular-science 
books on toponymy, published in the XX–XXI centuries.
РУССКАЯ РЕЧЬ 1/2017
108
Помимо этого, база данных служит прекрасной площадкой для на-
учного общения ученых разных областей России: она знакомит с со-
держанием и  результатами региональных исследований, помогает 
преодолевать информационную замкнутость. Каждый ученый имеет 
возможность представить широкой аудитории свои книги, словари, мо-
нографии по топонимике.
С учетом обширности территории и многонационального состава на-
селения России важным представляется включение в базу топонимов 
различной языковой принадлежности и максимально широкой геогра-
фии. Уже сегодня в ней представлены названия более тридцати регио-
нов России. Все это, по мнению авторов, позволит информационной 
системе быть востребованной и интересной для самого широкого круга 
читателей.
Проект создания общероссийской базы данных рассчитан на не-
сколько лет: по мере поступления в библиотеку Института новой лите-
ратуры материалы базы будут пополняться и обновляться. Проект яв-
ляется открытым: принять участие в нем может любой ученый, занима-
ющийся исследованием топонимии.
Далее мы публикуем сведения о наиболее известных топонимах.
Алушта – город в Крыму, расположен на территории Крымского по-
луострова. Название упоминается в византийском описании Крыма 
(VI в.) как крепость Алустон, у арабского картографа Идриси (XII в.) 
как Салуста [1. С. 31–32]. Форму Салуста, встречающуюся в арабских 
документах XII века, О.Н. Трубачев рассматривал как парную с Салгир 
и объясняет как «устье (долины) гор Сала», где Сала – Крымские горы, 
а уста из др.-инд. ostha «губы, уста» [2. С. 22]. Е.М. Поспелов считал, что 
название Сала относилось не к Крымским горам, а к долинам, лежащим 
по обе стороны гор: одна долина Сал-гир, другая Сал-уста, т.е. «устье до-
лины Сал»; в основе топонима Сала он видел монг. сала «приток реки, 
межгорная ложбина, лощина» [1. С. 31–32].
Байкал (бур. Байгалдалай, Байгалнуур) – озеро в южной части Вос-
точной Сибири (Бурятия, Иркутская область), самое глубокое озеро на 
планете, крупнейшее природное хранилище пресной воды, уникаль-
ный памятник природы. Как пишут авторы топонимического словаря 
Бурятии, побережье озера было освоено русскими в 40-х годах XVII века. 
От эвенков они узнали название Ламу, что значит «море», и второе – бу-
рятское – название Байгал, заимствованное из якут. Байхал или Байгъал 
«большая, глубокая вода, море». Форма Байкал закрепилась за озером 
с середины XIX века [3. С. 34].
В 1996 году Байкал внесен в Список объектов Всемирного наследия 
ЮНЕСКО.
Елец – город, административный центр Елецкого района Липецкой 
области. Расположен в месте впадения речки Ельчик в реку Быстрая 
ОНОМАСТИКА
 
109
Сосна. Впервые упоминается в Никоновской летописи под 1146 годом 
вместе с городами Дубок, Пронск, Тула [4. С. 63]. В основе названия ле-
жит местный географический термин елец «еловый или дубовый лесок». 
По данным Е. Отина, первоначально так называлось урочище, затем 
протекающая по нему речка (совр. Ельчик) и лишь после этого название 
перешло на поселение [Там же. С. 63].
Елец – город воинской славы, это звание ему присвоено в 2007 году.
Переяславль Рязанский – столица Рязанского великого княжества, 
в 1778 году переименована в Рязань в память о первой столице кня-
жества, сожженной татарами в 1237 году. Топоним упоминается в ле-
тописях под 1300 годом: «Рязаньскыи кнзи Ярославичи бишася оу Пе-
реяславля» [5. С. 485]; под 1301 годом: «Данило князь Московьскыи 
приходил на Рязань ратью и билися оу Переяславля» [Там же. С. 486] 
(орфография источника изменена).
Существуют три версии происхождения топонима.
1. Название связано с личным именем Переяслав «перенявший сла-
ву (отца, воина)». Топонимы, образованные таким способом (Ярославль, 
Дедославль, Ростиславль, а также Ивань, Хороборь, Степань), указывали 
на принадлежность поселения человеку, носившему данное имя, то есть 
Переяславль – «город Переяслава».
2. Название является перенесенным из Южной Руси и не связано на-
прямую с первоначальным значением, а лишь соотносится с названием 
более раннего по времени основания города – киевским Переяславлем, 
который упоминается в летописных записях с начала X века.
Перенесенные названия – хорошо известное русской топонимике яв-
ление, связанное с миграцией населения. При выборе имен для новых 
поселений и безымянных рек осваиваемых территорий переселенцы не-
редко и, по всей видимости, сознательно повторяли названия мест бы-
лого проживания. Знакомые названия создавали привычное окружение 
на новой земле и, очевидно, помогали преодолевать ностальгию по род-
ным местам. По мнению ряда ученых, такое объяснение представляется 
наиболее правдоподобным для рязанского Переяславля.
3. Названия трех древнерусских городов, носивших имя Переяславль 
(киевский, рязанский и суздальский), возникли независимо друг от 
друга. Их появление объясняется общностью языковой среды и имен-
ного фонда населения Древней Руси.
Сторонники данной версии считают, что в основе каждого топонима 
лежит сочетание «перенявший славу», которое перекликается с истори-
ей возникновения города. Относительно рязанского Переяславля вы-
сказывается предположение, что он перенял славу столицы Рязанского 
княжества, сожженной татаро-монголами в 1237 году. Эта гипотеза име-
ет право на существование, однако в свете археологических и топони-
мических данных выглядит не очень убедительно: город был основан до 
РУССКАЯ РЕЧЬ 1/2017
110
известных трагических событий (по археологическим данным, не позд-
нее XII в.) и с самого начала назывался Переяславль. Древнерусские го-
рода получали свои имена в момент основания, переименований топо-
нимическая система, устойчивая и консервативная, не допускала (эта 
естественным образом сформировавшаяся традиция была нарушена 
позднее, путем искусственного вмешательства в живые топонимиче-
ские процессы). Более логично предположить, что город перенял славу 
какого-то другого города (не Рязани), находившегося поблизости и по 
какой-то причине прекратившего существование (сильный пожар, не-
удачное местоположение, нападение врагов и полное разрушение или 
другие обстоятельства).
Уже в XII веке киевский Переяславль именуется в документах Пе-
реяславлем Русским (ныне Переяслав-Хмельницкий), в двух других на-
званиях дополнительные элементы, необходимые для различения од-
ноименных городов, появляются в записях XIV века: Переяславль Ря-
занский (он же Переяславль на Трубеже), Переяславль Суздальский (ныне 
Переяславль-Залесский).
По указу 1778 года, Переяславль Рязанский был переименован в Рязань 
в память о первой столице Рязанского княжества. Следует признать це-
лесообразность и логичность этого шага, так как он устранял многове-
ковой региональный казус: даже после утраты Рязани и передачи функ-
ций стольного града Переяславлю сама область (волость, земля) – по 
стойкой традиции – продолжала именоваться Рязанской, а ее жители 
рязанцами.
Близкие топонимы: Переяславль Русский (Киевский), город (совр. Пе-
реяслав-Хмельницкий, Украина), Переяславль Залесский, город (совр. Пе-
реславль-Залесский, Ярославская область).
Рязань – административный центр Рязанской области, до 1778 г. 
официально именовался Переяславль Рязанский. Рязань также древняя 
столица Рязанского вел. княжества (ныне археологический памятник 
Старая Рязань). Упоминается в Лаврентьевской летописи под 1096 го-
дом: «Олег же выиде из Стародуба и приде Смолиньску и не прияша его 
Смолняне и иде к Рязаню» [5. С. 231].
Относительно происхождения топонима Рязань в течение последних 
150 лет высказано около 20 гипотез. Многие из них носят ненаучный ха-
рактер, не подкрепляются никакими аргументами и не соответствуют 
известным историческим и лингвистическим обстоятельствам.
Наиболее распространенными и обоснованными с научной точки 
зрения сегодня являются следующие версии:
1. Топоним связан со славянским географическим термином ряса 
(rjasa) «мокрое место, топь», «заросшая кустарником пойма» [6].
2. Рязань – это видоизмененное Эрзянь «поселение мордовского пле-
мени эрзи» [7].
ОНОМАСТИКА
 
111
3. Топоним происходит от названия реки [8].
4. Топоним представляет собой краткое прилагательное, образован-
ное от древнерусского имени Резан (*Резанъ), данного при рождении 
(«вырезанный из чрева матери») [9].
5. Название отражает особенности рельефа местности близ древнего 
города – «резанная, изрезанная» [10].
Однако некоторые из этих версий также имеют серьезные контр- 
аргументы. В частности, объяснение топонима через географический 
термин ряса противоречит природным реалиям местности и не объяс-
няет структуру топонима.
Вторая версия (Рязань – видоизмененное Эрзянь) противоречит исто-
рическим фактам: славянскому поселению действительно предшество-
вало древнемордовское, однако, по археологическим данным, они не 
связаны хронологически. К тому же историческая территория прожи-
вания эрзи находится намного восточнее местонахождения древней 
Рязани.
Третья версия имеет право на существование. Действительно, транс- 
топонимизация, в  данном случае переход имени реки на поселе-
ние, это традиционный путь образования названий древних горо-
дов. Гидронимы Рязань, Рязанка, Резвань и под. известны в бассейне 
Оки, однако в окрестностях Старой Рязани река с таким названием не 
зафиксирована.
Происхождение ойконима от прозвища (пятая версия, предложен-
ная М. Фасмером) не противоречит топонимическим традициям того 
времени, но все же кажется сомнительной из-за выводимого значения 
антропонима («вырезанный из чрева матери»); скорее, прозвище Резан 
(*Резанъ) принадлежало взрослому человеку и имело значение «изранен-
ный, со шрамами от резаных ран».
Убедительным является объяснение, согласно которому название от-
ражает особенности рельефа местности близ древнего города – «резан-
ная, изрезанная»: высокий берег Оки на протяжении нескольких ки-
лометров здесь изрезан многочисленными глубокими оврагами с от-
весными, почти вертикальными склонами. Это не могло не создавать 
трудности при основании поселений в прошлом (прежде всего из-за 
ограниченности территории между оврагами) и не накладывать отпе-
чаток на характер их расположения (строго по линии рельефа).
И только площадка будущего стольного города была относительно 
ровной и широкой, а ограничивающие ее с разных сторон овраги будто 
бы служили естественными преградами, – все это создавало идеаль-
ные условия для основания и дальнейшего безопасного существования 
древнерусского поселения.
Такая история возникновения топонима подтверждается гео-
графически (яркая особенность рельефа сохраняется до сих пор), 
РУССКАЯ РЕЧЬ 1/2017
112
археологически (топографией древних городов) и лингвистически. То-
поним по структуре и принципу наименования сопоставим с други-
ми древнерусскими названиями Рязанской земли: Листань «листвен-
ная, покрытая листвой», Серебрянь «переливающаяся, цвета серебра 
(о водной поверхности)». Ручей с названием Серебрянка (современная, 
более поздняя форма) протекает по дну оврага Старой Рязани; Марицань 
«сырая, заболоченная» (также название ручья одной из многочисленных 
балок района Спасской Луки) [10].
