 
113
Ощущение самобытности России рано пробудилось у  М.Е. Салтыко-
ва-Щедрина. Под влиянием социального опыта, идейно-эстетических 
исканий оно стало незыблемым убеждением художника. Отчизна пред-
стает под пером сатирика не только мрачной и трагичной: его произ-
ведения свидетельствуют о сложной трактовке национальной судьбы, 
Key words: Russia, democratic utopia, secret ideal town, folklore, the tale, styling, 
constant epithets.
The article is devoted to the interest of Saltykov-Shchedrin to folklore and 
democratic utopic views, to the spirit hopes of the common people, that have an 
effect on his works, especially on the interpretation of the image of Russia as the 
secret ideal town. His works are full of the faith in the future of his motherland, 
in its transfiguration.
Ключевые слова: Россия, народная утопия, сокровенный град, фольклор, 
сказ, стилизация, постоянные эпитеты.
М.Е. Салтыков-Щедрин проявлял интерес к фольклору и народным 
утопическим представлениям, духовным упованиям масс, что нашло 
отражение в его творчестве, прежде всего в трактовке образа России как 
сокровенного града. Его произведения всегда исполнены веры в буду-
щее родины, в ее преображение.
© И. Б. ПАВЛОВА,
доктор филологических наук
«Вышнего града взыскуя»
Народные утопические легенды  
в творчестве М.Е. Салтыкова-Щедрина
 
ПИСАТЕЛЬ И ФОЛЬКЛОР
РУССКАЯ РЕЧЬ 1/2017
114
о ве́дении Салтыковым-Щедриным «таинственных струй народной 
русской жизни», творческого духа многомиллионного крестьянства. 
Е.И. Покусаев с полным основанием утверждал, что все произведения 
писателя в большей или меньшей степени связаны с фольклором. Сал-
тыков-Щедрин цитирует духовные стихи и лирические песни, стили-
зует былинный эпос, широко обращается к сказочным мотивам и об-
разам, обильно включает в свое повествование пословицы и поговорки, 
создает сатирические картины, которые так и напрашиваются на сбли-
жение с народной фантастикой. «Для него устная поэзия – это прежде 
всего деятельность самих масс, это показатель творческих сил наро-
да, его великих духовных возможностей» [1]. Известный фольклорист  
Ю.М. Соколов писал, что среди элементов, образующих стиль щедрин-
ской прозы, значительное место занимает фольклор. К нему писатель 
обращался на протяжении нескольких десятилетий – от «Губернских 
очерков» до «Пошехонской старины». «Характер и методы использова-
ния Щедриным фольклорного материала крайне своеобразны и слож-
ны» [2. С. 493], – подчеркивал он.
К потаенным явлениям народной жизни, творчески осмысленным 
писателем, относятся социально-этические упования масс, облеченные 
зачастую в поэтическую форму, которые отнюдь не всегда совпадают 
с религиозно-догматическим учением, вплоть до превращения в откро-
венные ереси. В монографии «Народная социальная утопия в России. 
Период феодализма» А.И. Клибанов отмечал, что в сознании простых 
людей рано возникла идея «земного царства» с гармоничным строем об-
щественных отношений, совершенными нормами морали и изобилием 
«благ земных». Хилиастические учения зачастую процветали в сектант-
ской среде, например у бегунов, пытавшихся устроить жизнь на прин-
ципах «еретического коммунизма». Автор обратился к представленно-
му в древнерусской письменности типу утопической системы, условно 
названному им «земной рай», «сокровенный град», который ищут, пре-
одолевая испытания. В XVII–XVIII веках идеологи религиозной оппо-
зиции снабжали людей, «взыскующих града», так называемыми «путе-
шественниками», то есть указателями дорог, уводящих в леса, пустыни, 
горы, с обозначением промежуточных станций и перечнем лиц, к кото-
рым следовало обращаться за помощью. Это были маршруты побегов 
в вольные земли. На такой основе взросли Китежская и Беловодская 
легенды. Первая дополняла вторую, по выражению А.И. Клибанова, как 
«исход» дополнен был «обетованной землей» [3].
К.В. Чистов в книге «Русские народные социально-утопические ле-
генды» упомянул, что в литературе по старообрядчеству уделено боль-
шое внимание роли бегунов в создании легенды о граде Китеже и при-
вел пародийные бегунские паспорта: «Отпустил меня раба Божьего ве-
ликий господин града Вышнего, Святого уезда, Пустынного стана, села 
ПИСАТЕЛЬ И ФОЛЬКЛОР
 
115
Будова, деревни Неткина, чтоб не задержали бесы раба Божьего нигде», 
«Паспорт у нас из града вышнего Ерусалима. Убежали мы на волю от 
худого господина» [4. С. 244–245]. «Одному из основных своих тезисов, – 
писал исследователь,– “града настоящего не имамы, а грядущего взы-
скуем” они придавали вполне реальное, практическое выражение» [Там 
же. С. 249]. Прокомментируем, что источник этого тезиса – послание 
апостола Павла «К евреям» [Гл. 13. Ст. 14]. Та же мысль выражена и во 
«Втором соборном послании» апостола Петра: «Впрочем мы, по обето-
ванию Его, ожидаем нового неба и новой земли, на которых обитает 
правда» [Гл. 3. Ст. 13].
Важнейшими источниками для изучения истории легенды о Бело-
водье, писал К.В. Чистов, являются «путешественники», тайные лист-
ки, писанные крестьянской рукой и распространявшиеся, вероятно, 
довольно широко. Беловодье мыслилось крестьянской страной, отде-
ленной от Руси морем или расположенной на островах. «Легенда о Бе-
ловодье имела общерусский характер и распространение и в то же время 
была особенно популярна среди старообрядцев-беспоповцев, причем 
сыграла определенную роль в развитии “бегунства” – крайнего, ради-
кального его ответвления» [4. С. 28].
Смысл легенды о  «далекой земле», отметил автор, заключается 
в утверждении, что эта земля существует в настоящем, надо только ее 
найти – и идеал будет обретен. Так выражались социальный протест 
и чаяния крестьянских масс. «Энергия отчаяния и энергия надежды, 
замыкаясь, порождали вспышку поэзии. Именно в этом смысле и сле-
дует говорить о том, что “легенды о далеких землях” были не просто 
порождением, но и поэтической и тем самым идеологической санкци-
ей этого движения, не только отражали его, но и влияли на него» [Там 
же. С. 317].
Образы «далекой земли», «сокровенного града» зародились еще 
в фольклорно-мифологическом сознании. Так реализовался древней-
ший архетип «иного царства», на поиски которого отправляются не-
удовлетворенные и обездоленные в фольклоре, литературе, в самой 
действительности.
Юные годы Салтыкова прошли в имении его родителей селе Спас- 
Угол. И хотя он был отгорожен от народной жизни, как повествуется 
в хронике «Пошехонская старина», но, конечно, отзвуки крестьянской 
поэзии, мифологии долетали до него, какие-то картины и представле-
ния, верования запоминались, впитывались сознанием. Для будущего 
писателя открывалась богатейшая область духовного бытия народа. По-
пав на службу в Вятку, Салтыков познакомился с жизнью простых сло-
ев общества, патриархального купечества. Он читал много старообряд-
ческих рукописных книг, «цветников», «трилистников» и других сбор-
ников, списал имевший большую популярность в этом краю, богатом 
РУССКАЯ РЕЧЬ 1/2017
116
скитами и пу́ ́стынями, «Стих об Асафе в пустыню входяща», «Стих об 
антихристе». По мнению Ю.М. Соколова, вариант первого стиха, при-
надлежащий Салтыкову, относится к распространенной редакции, по 
своей структуре довольно полный и наиболее близко подходит к тексту, 
записанному С.П. Шевыревым в Вяземах Московской губернии и впо-
следствии напечатанному П.А. Бессоновым в первом томе «Калик пе-
рехожих» под номером 55 [2. С. 503]. Эти познания, полученные Сал-
тыковым, нашли отражение в неопубликованной статье-рецензии на 
«Сказание о странствии и путешествии по России, Молдавии, Турции 
и Святой земле постриженика Святыя горы Афонския инока Парфе-
ния», статье «Стихотворения Кольцова», цикле «Губернские очерки» 
и во многих других произведениях. В хронике «Пошехонская старина» 
в главе «Сатир-скиталец» рассказывается об одном из согласий беспо-
повцев. «В то время ходили слухи о секте “бегунов”, которая переходила 
из деревни в деревню, взыскуя вышнего града и скрываясь от преследова-
ния властей в овинах и подпольях крестьянских домов. Помещики на-
зывали эту секту “пакостною”, потому что одним из ее догматов было 
непризнание господской власти» [5. Т. XVII. С. 308].
Насколько горячо стремился писатель проникнуть в миросозерца-
ние трудящихся масс, осмыслить их стремления, свидетельствует раз-
дел «Богомольцы, странники и проезжие» цикла «Губернские очерки». 
В образующих его главах Русь предстает то путем к земному и горнему 
Иерусалиму, то «вышним градом», Святой землей. Нередко в своих меч-
тах простецы представляют, что Правда сокрыта где-то в недрах Руси. 
И там, где звучит тема «сокровенного града», повествование лексически, 
синтаксически, интонационно ориентировано на народную речь.
В разделе «Богомольцы, странники и проезжие» автор описывает 
свои впечатления от пения нищих слепцов, исполняющих духовные 
стихи. В стихе о царевиче Асафе «мать пустыня», «прекрасная пусты-
ня» противостоит суетному миру. Про нее знает Сам Господь, ее хвалят 
архангелы, прославляют преподобные, в ней пребывает Иоанн Пред-
теча. Но красота пустыни особая, духовная. Жизнь там постоянный 
искус. В пустыне приходится претерпевать многие нужды, испытания, 
трудиться и поститься. Пища в ней «гнилая колода», питье «болотная 
вода», вокруг темные леса и лютые звери, там «грустно и тошно» привы-
кшему к миру человеку. Сладостность пребывания в пустыне – в аске-
зе. Хотя в этом любимом народном стихе рассказывается о чужеземном 
царевиче Асафе, но действие развертывается среди дремучих лесов, бо-
лот, и пустыня воспринимается как чудное, сокровенное место на Руси. 
Стих этот возбуждал в слушателях чувство, что «мать пустыня» здесь на 
родной земле, и кто найдет ее, обрящет и небесный Иерусалим. В «Бо-
гомольцах, странниках и проезжих» повествователь в эмоциональной 
форме обращается к читателю с выражением чувства горячей любви 
ПИСАТЕЛЬ И ФОЛЬКЛОР
 
117
к «нашему прекрасному народу», слушает «плачевный, захватывающий 
за душу» стих, исполняемый убогими о «пресветлом потерянном рае, 
о пустынном “нужном” житии …» [Т. II. С. 112]. В эту сцену вводится 
отрывок из «Стиха об Асафе»:
У меня во пустыни много нужи прияти,
У меня во пустыни постом попоститися,
У меня во пустыни скорбя поскорбети,
У меня во пустыни терпя потерпети…
Не страши мя, пустыня, превеликими страхами… [Там же].
Раздается благовест соборного колокола, и вся толпа, которая при-
шла почтить угодника Божия, как один человек встает. В такие мгнове-
ния открывается надмирная реальность – «Святая Русь».
В главе «Пахомовна» в манере, стилизованной под народный сказ, 
автор изображает старицу, стремящуюся к святым преславным местам, 
к угодникам Божьим. Русь является Пахомовне многоликой: «свет-ду-
бравушкой веселой» с «муравушкой зеленой» и стонущей «матерью-сы-
рой землей», над которой собираются тучи грозные, полыхают зарни-
цы. Страннице открывается в лесу место, где в высоких хоромах идет 
служба непрестанная, величается Пресвятая Троица, где поют «гласами 
архангельскими песни херувимские». На своей родной земле находит 
Пахомовна райские обители. Но рядом существует и мир сатанинский. 
Искуситель заводит ее в про́клятое место. «Вокруг лежат болота смрад-
ные, поднимаются кверху от них туманы зловонные, застилаючи солн-
це праведное, насылаючи безо времени ночь ужасную 〈…〉.
Расступилася вдруг под нею мать-сыра земля, и разверзлася вся пре-
исподняя огненная» [Там же. С. 137]. Но горячая молитва старицы по-
беждает этот антимир: перед ней вдруг возникает святая тихая обитель, 
возвеличенная мужами праведными, златые главы на храмах светятся, 
в них идет служба вечная, неустанная. Светлое начало торжествует.
Жизнь крестьянской Руси преисполнена «болью сердечной» и «ну-
ждою сосущею», но в народе неистребимо желание отыскать вышний 
град, обетованную землю. Путь убогой Аринушки проходит по бескрай-
ним русским просторам. «Видит она: впереде у ней Иерусалим-град сто-
ит; стоит град за морями синиими, за туманами великиими, за лесами 
дремучими, за горами высокими 〈…〉.
Промеж всех церквей один храм стоит, в тыим храме злат-кован пре-
стол стоит, престол стоит всему миру красота, престол христианским 
душам радование 〈…〉. Столбы у престола высокие кованые, изумрудами, 
яхонтами изукрашенные… на престоле Сам Спас Христос Истинный 
сидит» [Там же. С. 356–357].
Как отмечал С.А. Макашин, «Аринушка» – первое по времени на-
писания и напечатания произведение, в котором Салтыков-Щедрин 
РУССКАЯ РЕЧЬ 1/2017
118
обратился к фольклорным мотивам и форме для изображения духовной 
жизни крестьянства [Там же. С. 543]. Писатель использует распростра-
ненные в народном творчестве повторы, инверсии, постоянные эпите-
ты, удвоения гласных, создающие особый напевный ритм.
Много страданий выпадает на долю Аринушки, но, чтобы достичь 
града Иерусалима, надо потрудиться Кресту, только тогда ангелы чи-
стые вознесут на лоно Авраамово. Убогая странница выступает носи-
тельницей «неудержимого стремления к душевному подвигу», живуще-
му в народных массах. Перед смертью она спрашивает, далече ли отсель 
до Ерусалим-града, и получает ответ: «О таком и не слыхивали». «А Еру-
салим-град Христов, – говорит, – мне сегодня повечеру беспременно по-
спеть туда надоть» [Там же. С. 361]. Как бы ни был далек Святой град, но 
духовно он рядом и обретается по вере.
Связь с народными чаяниями «сокровенного града» прослеживает-
ся и у современника Салтыкова-Щедрина, социалиста-утописта Чер-
нышевского в романе «Что делать?». В сцене, изображающей общество 
будущего из четвертого сна Веры Павловны, автор переносит героиню 
в Обетованную землю, которая называется «Новая Россия». Это «особая 
сторона» на юге, в центре бывшей пустыни, обращенной в плодород-
нейшее место, такое же, «какою была когда-то и опять стала теперь та 
полоса по морю на север от нее, про которую говорилось в старину, что 
она кипит “медом и молоком”» [6. Т. XI. С. 280], – объясняет Вере Пав-
ловне сопровождающая ее «богиня». «…С каждым годом люди, вы рус-
ские, все дальше отодвигаете границу пустыни на юг» [Там же], – про-
должает она.
Возвышенная точка, с которой происходит обозрение, видимо, гора 
Синай на юге Синайского полуострова, где Моисей получил от Бога 
скрижали откровения. «На далеком северо-востоке две реки, которые 
сливаются вместе прямо на востоке от того места, с которого смотрит 
Вера Павловна, дальше к югу, все в том же юго-восточном направле-
нии, длинный и широкий залив, на юге далеко идет земля, расширя-
ясь все больше к югу между этим заливом и длинным узким заливом, 
составляющим ее западную границу. Между западным узким заливом 
и морем, которое очень далеко на северо-западе, узкий перешеек» [Там 
же]. Пространство, так конкретно географически описанное, – Ханаан, 
данный Господом еврейскому народу, бежавшему из египетского плена 
[Исход. Гл. 3. Ст. 8], и Междуречье, где, согласно преданию, находился 
библейский Эдем.
В утопии Чернышевского сливаются Святая земля, райские кущи, 
родина автора и становятся «Новой Россией». «Богиня» показывает Вере 
Павловне прекрасный дворец из чугуна, хрусталя и алюминия, стоя-
щий среди родных нив, лугов, садов и рощ, которые, в отличие от дей-
ствительных, изобильны, роскошны. Героиня слышит русскую песню, 
ПИСАТЕЛЬ И ФОЛЬКЛОР
 
119
видит Оку и с удивлением спрашивает «сестру всех сестер», «невесту 
всех женихов», все ли будут жить так. «Все, – говорит она, – для всех 
вечная весна и лето, вечная радость» [Т. ХI. С. 279].
«Новая Россия» в четвертом сне Веры Павловны – это земной рай, 
и через нее пролегает путь в Обетованную землю. Однако Чернышев-
ского более увлекает социально-утопическая идея, нежели фольклор-
ная поэтика.
В «Губернских очерках» взгляд Салтыкова-Щедрина на Русь бодр 
и оптимистичен. В очерке «Скрежет зубовный» (1860), в сказочной кар-
тине «Сон», стилизованной под фольклорное произведение, Ивануш-
ка, пробудившийся после тяжелого сна и умывший глаза живой водой, 
олицетворяет крестьянство, узы которого разрешились. Герой отправ-
ляется на свет посмотреть, обходит стороной ветхих старцев, спешащих 
в преисподнюю (то есть ретроградов-крепостников). Получившему сво-
боду Иванушке родная земля представляется раем, где все наполняет 
его радостью. «Пошел Иванушка по той неторенной дороге, где мла-
дая жизнь кишит, где цветут цветочки алые, где бегут ручьи молоч-
ные… Любо Иванушке! Глаза у него разгорелися, кудри русые по широ-
ким плечам разметалися, ходенем пошла грудь могучая, встрепенулось 
в ней сердце богатырское, пьет не напьется он воздуха вольного…» [Т. 
III. С. 380]. Название этой картины, ее сказочная форма, стилистика 
свидетельствуют, что автор выразил в ней свои заветные надежды.
С каждым годом творчество Салтыкова-Щедрина все более окраши-
валось скептицизмом. Один из градоначальников гротескного Глупова 
в его вершинном произведении шестидесятых годов «История одного 
города» – пародийный антихрист Угрюм-Бурчеев. В финале знаменитой 
сатиры ощущаются переклички с Апокалипсисом и, возможно, с апо-
крифами эсхатологического звучания. Однако образ «вышнего града» 
неизменно освещает творчество художника, безустанно стремящего-
ся к социальной справедливости и гармонии. Он органически входит 
в картину русского мира, созданную им. Осмысляя призвание своей 
отчизны, Салтыков-Щедрин двигался в русле национальных духовных, 
культурных традиций. В народной философии остро поставлены про-
блемы непримиримой борьбы добра и зла, отношения к родине, спра-
ведливого устройства жизни. В его творчестве нашли отклик чаяния 
масс. В идеале Россия для Салтыкова-Щедрина «сокровенный град», 
но «порядок вещей» скрывает, искажает ее истинную сущность. Скеп-
тицизм писателя сосуществовал с любовью к родине «до боли сердеч-
ной» и со страстной верой в будущее. Опорой искреннему демократу 
и просветителю служило убеждение в силе разума, в том, что духовные 
упования народа, его творческие возможности неистребимы. Салты-
ков-Щедрин был художником и гражданином, который воистину жи-
вет национальными социально-этическими идеалами и не способен 
РУССКАЯ РЕЧЬ 1/2017
120
склониться перед злом. Пафос творчества этого печальника о русской 
земле – в служении ей. Он твердо верил: для преображения России 
«надо взять в руки посох, препоясать чресла» и «идти вперед, вышнего 
града взыскуя» [Т. XIII. С. 285].
