Вестник Томского государственного университета. Филология. 2021. № 69 
 
 
 
ЖУРНАЛИСТИКА 
 
УДК 654.197.001.33 
DOI: 10.17223/19986645/69/16 
 
Ю.И. Долгова, Г.В. Перипечина, О.В. Тихонова 
 
ПРОГРАММИРОВАНИЕ ТАЙМ-СЛОТОВ ТЕЛЕКАНАЛОВ 
«БОЛЬШОЙ ТРОЙКИ»: ЭФИР БУДНИХ ДНЕЙ 
 
Представлены результаты исследования специфики программирования будних 
дней российских универсальных телеканалов – «Первого канала», «Россия 1» и 
«НТВ» – после перехода на цифровое вещание. Концептуализируются понятия 
дейпат и тайм-слот. Выделены приоритетные форматы и конкурентные 
стратегии программирования различных тайм-слотов. Самым разнообразным 
с точки зрения жанров и тематики определен период постпрайма, начиная с 
которого телеканалы выбирают стратегию контрпрограммирования. 
Ключевые слова: телевидение, тележурналистика, контент-стратегия, тайм-
слот, часть суток, жанр, формат, контент, контрпрограммирование. 
 
Борьба за зрителя: актуальность дейпатинга  
в условиях фрагментации аудитории 
 
Данная статья посвящена программированию тайм-слотов телевизион-
ных каналов в различное время суток. Актуальность исследования обу-
словлена тем, что с появлением телевизионного программирования как 
одного из видов творческой деятельности на телевидении продюсеры, со-
ставляя программу передач, стали ориентироваться на ритм жизни аудито-
рии [1–4]. Тем не менее изменение телевизионной среды в цифровую эпо-
ху и связанная с ней все большая фрагментация аудитории поставили во-
прос об актуальности данного принципа при разработке стратегий и тактик 
телевизионного программирования. 
Немаловажным является и то, что телевидение в России в 2019 г. со-
хранило характеристику высокоохватного медиа: 98% жителей крупных 
городов в возрасте 4+ включали телевизор хотя бы раз в месяц, 66% – еже-
дневно [5]. Три универсальных телеканала «большой тройки» («Первый 
канал», «Россия 1», «НТВ») обеспечивали 34% телевизионного потребле-
ния в стране; крупнейшие коммерческие телесети («Пятый канал», «ТНТ», 
«РЕН ТВ», «СТС») – 21%; тематические эфирные (входящие в цифровые 
пакеты) и неэфирные телеканалы, доступные в сетях операторов платного 
телевидения (около 240) – 45%; многочисленные местные телеканалы – 
чуть более 3% [6. С. 44]. При этом доля аудитории трех самых популярных 
вещателей так называемой «большой тройки» медленно, но постоянно 
снижается. Например, в 2013 г. главные телевизионные каналы собирали 
39% аудитории, а четверка телесетей – «Пятый канал», «ТНТ», «РЕН ТВ», 
322                          Ю.И. Долгова, Г.В. Перипечина, О.В. Тихонова 
 
«СТС» – 25,2% [7]. Серьезным вызовом для телекомпаний стал переход на 
цифровое телевидение, который значительно изменил современную кон-
курентную среду. Зрителям стал доступен 21 бесплатный телеканал, среди 
которых – значительное количество специализированных, реализующих 
стратегии по удовлетворению потребностей различных социально-
демографических групп аудитории. Стоит отметить, что на некоторых раз-
витых рынках «длинный хвост» нишевых тематических каналов «оттянул» 
на себя более 40% аудитории еще в начале 2010-х гг. [8]. Кроме того, уве-
личившемуся количеству каналов приходится бороться за внимание все 
той же или даже меньшей по объему аудитории, что значительно повыша-
ет конкурентность медиасреды [9].  
В цифровую эпоху в первую очередь растет соперничество других спо-
собов телесмотрения, а также иных медиа за свободное время потребителя. 
Исследователи отмечают общую тенденцию к снижению среднесуточного 
телесмотрения. Согласно данным компании Mediascope прирост потребле-
ния видеоконтента на вторых экранах (десктопах, мобильных устройствах) 
по отдельным возрастным группам составляет 30–40%. В 2019 г., напри-
мер, ТВ смотрели 220 минут, что на 10 минут меньше, чем в 2018 г. Стоит 
отметить, что на фоне сокращения во всем мире времени линейного те-
лепросмотра (в эфире на экране телевизора) темпы падения интереса ауди-
тории к классическому телевидению в России одни из самых низких [5]. 
Сохранение актуальности исследования программной верстки телекана-
лов, направленной на классическое телевизионное смотрение, на наш взгляд, 
не вызывает сомнений. Тем не менее в условиях отмеченной выше фрагмен-
тации аудитории особенно важно изучить существующие стратегии таргети-
рования тайм-слотов ведущих универсальных телеканалов, а также проанали-
зировать, как универсальные вещатели, ориентирующиеся на самую широкую 
аудиторию, делят потенциального зрителя в различное время дня. 
 
Исследование программирования телеканалов: тайм-слот и дейпат 
 
Контент-стратегии и технологии программирования телевизионных ка-
налов в последнее время весьма востребованный предмет исследования 
[10–13]. В условиях коммерческого вещания критически важными оказы-
ваются не только успешный выбор телевизионного продукта для трансля-
ции, но и время, в которое он выходит в эфир [2–4]. Изучению специфики 
телевизионной 
аудитории, 
изменению 
ее 
состава 
по 
социально-
демографическим характеристикам в течение дня уделялось и уделяется 
значительное внимание в работах социологов массмедиа [3, 8, 14–15]. 
В западной коммуникативистике понятие «дейпатинг» (dayparting) (деле-
ние эфирного дня на временные промежутки) рассматривается как прием 
программирования, а также ситуативный фактор, способный влиять на 
программирование как классического телевидения, так и интернет-
ресурсов [16–17]; изменять характер медиапотребления [18]. 
Следует заметить, что в русскоязычной литературе понятие «дейпат» 
недостаточно концептуализированно, вместо него часто используется 
Программирование тайм-слотов телеканалов «Большой тройки»            323 
 
близкое по значению «тайм-слот» [3] или словосочетание «время суток» 
[19]. Кроме того, отсутствует единый и актуальный взгляд на выделение 
возможных гомогенных, с точки зрения собравшейся у экранов аудитории, 
временных отрезков в течение вещательного дня. Например, в работе 
1999 г. А.В. Шариков пишет о четырех периодах: 6.00–12.00 – утро; 12.00–
18.00 – день; 18.00–00.00 – вечер, 24.00–06.00 – ночь [3. С. 121]. Е.Л. Вар-
танова в книге 2003 г. «Медиаэкономика зарубежных стран» в главе, по-
священной телевидению, со ссылкой на западных специалистов по рекламе 
приводит такую классификацию – утро будних дней: 6.00–9.00; утро вы-
ходных дней: 8.00–13.00; день будней: 9.00–16.30; день выходных: 13.00–
19.00; 
предпрайм: 
19.30–20.00; 
прайм-тайм: 
20.00–23.30 
[19]. 
А.В. Толоконникова в статье 2008 г. со ссылкой на данные исследователь-
ской компании «TNS Gallup Media» (теперь «Mediascope») предлагается 
следующее деление: раннее утро (7.00–9.00); позднее утро (9.00–13.00); 
день (13.00–16.00); предпрайм (16.00–19.00); прайм-тайм (19.00–23.00) и 
постпрайм (23.00–01.00) [13]. 
Возможно, в силу указанных выше проблем специфика программиро-
вания в различные тайм-слоты тема малоизученная. Впрочем, в исследова-
тельском поле зафиксированы отдельные статьи, посвященные особенно-
стям программирования в наиболее привлекательный дейпат: прайм-тайм 
и раннее утро [20–21]. 
Следует также отметить, что в ходе анализа таргетирования отдельных 
временных периодов в данной статье используется жанрово-тематическая 
классификация телевизионной продукции, основанная на предыдущих 
научных работах, посвященных контент-стратегиям телеканалов [22]. Изу-
чение жанрово-тематического своеобразия телевизионного контента всегда 
было приоритетным в российских исследованиях [23–26] в отличие от за-
падных, направленных на анализ и описание форматов телевизионной 
продукции [27–28]. На наш взгляд, именно жанрово-тематические харак-
теристики становятся основой для проектирования и определения приори-
тетных форматов того или иного тайм-слота.  
 
Проблемы терминологии: «дейпат» и «тайм-слот» 
 
Рассматривая приемы программирования, к которым обращаются за-
падные телеканалы, российский исследователь А.С. Зубок приводит такой 
прием, как «дейпатинг», предполагающий при программировании деление 
дня на отрезки, в течение которых могут меняться состав аудитории и ко-
личество зрителей [2]. Как было отмечено, в русскоязычной исследова-
тельской литературе синонимично термину «дейпат» используется «тайм-
слот». В российской телевизионной индустрии понятие «дейпат» также не 
употребляется, при этом термин «тайм-слот» присутствует в широком и 
узком значении: тайм-слот отдельной передачи и отрезок дня, собирающий 
гомогенную аудиторию. 
В различных словарях оба термина, «дейпат» и «тайм-слот», переводят-
ся действительно достаточно близко по смыслу – временной отрезок и 
324                          Ю.И. Долгова, Г.В. Перипечина, О.В. Тихонова 
 
часть суток соответственно. К примеру, в «Англо-русском словаре по 
электронным средствам массовой информации» читаем:  
«”daypart” – «временные сегменты вещательного дня, когда ведется 
прослушивание или просмотр передач» [29. С. 287]; 
«”time-slot” – временной интервал (любой периодически повторяющий-
ся промежуток времени, который может быть однозначно познан и опре-
делен); …наименьшая информационная единица в системах с временным 
разделением каналов» [29. С. 1023]. 
На наш взгляд, существует концептуальная разница в предложенных 
терминах. Если под тайм-слотом обычно понимается отрезок программной 
верстки, то при определении «дейпат» акцент делается на паттернах про-
граммирования в тот или иной временной промежуток, обусловленных со-
ставом аудитории, которая находится в этот момент перед экраном.  Таким 
образом, «дейпат» можно рассматривать как ситуативный фактор програм-
мирования или специфики медиапотребления в тот или иной тайм-слот. Для 
цели настоящей работы было важно выделить данное понятие, так как, на 
взгляд теоретиков, части суток оказывают значительное влияние на темати-
ко-жанровые характеристики программирования. В статье будут использо-
ваться оба понятия (а также русскоязычные эквиваленты), поскольку в ходе 
исследования предполагается изучение программирования различных тайм-
слотов под влиянием различных дейпатс или частей суток.  
 
Телесмотрение и структура занятости телеаудитории 
 
Границы определения того или иного тайм-слота часто зависят от задач 
исследователя или изучаемого материала. Телесмотрение как тип деятель-
ности относится к способу проведения досуга, соответственно, телевизи-
онное программирование всегда было соотнесено со структурой занятости 
зрителей. В разных странах временные отрезки телесмотрения имеют не-
которые различия, связанные с традиционным жизненным укладом. Так, в 
Польше принято работать без обеденного перерыва, и поскольку в 16:00–
17:00 часов люди уже возвращаются после работы, то телевизионный 
прайм-тайм начинается необычно рано. В странах с жарким климатом су-
ществует такое явление, как дневной прайм-тайм, совпадающий с сиестой, 
и вечерний прайм-тайм, начинающийся ближе к ночи [30].  
В данной работе мы будет ориентироваться на временные отрезки, ко-
торыми пользуются программные дирекции российских телеканалов, фор-
мируя сетку вещания: утро (раннее и позднее), день, предпрайм, прайм-
тайм, постпрайм и ночь, отраженные в ранее упомянутой литературе. Тем 
не менее уже пилотное исследование показало, что программа передач 
всех трех каналов начинается в 5:00 (немного раньше, чем обычно указы-
вают исследователи) так называемым «утренним эфиром», который имеет 
собственную программную сетку, связанную с довольно жестко закреп-
ленным поведением аудитории по утрам: подъём, завтрак, сборы на рабо-
ту / учебу, уход на работу / учебу. Телевизор включается, как правило, сра-
зу же при пробуждении [8. С. 73]. 
Программирование тайм-слотов телеканалов «Большой тройки»            325 
 
С 9:00 к телевизору подсаживаются для завтрака неработающие зрите-
ли («пик завтрака остающихся дома») [3. С. 128]. Затем эта категория 
аудитории переходит к домашним делам, на работу уходят зрители со сво-
бодным трудовым графиком – позднее утро традиционно не отличается 
высокими рейтингами. Телевизионный тайм-слот «день» начинается с обе-
денного времени, когда часть зрителей обедает дома, конечно, перед теле-
визором, обеспечивая таким образом некоторый рост телеаудитории, кото-
рый естественным образом идет на спад к 15:30. Начало предпрайма (с 
17.00) нередко отмечается очередным пиком телесмотрения, связанного со 
временем чаепития. К 18:00 к телесмотрению присоединяются те, кто 
начинает возвращаться с работы / учебы, и постепенно объем телеаудито-
рии достигает своего пика в прайм-тайм с 19:00 до 23:00 (в будни). Внутри 
этого временного отрезка тоже есть динамика: после 21:00 количество 
аудитории начинает уменьшаться за счет тех зрителей, которые по различ-
ным причинам рано ложатся спать. Ночной эфир принадлежит молодеж-
ной аудитории и людям со свободным графиком работы.  
Таким образом, в каждый тайм-слот перед экраном будет собираться 
аудитория с прогнозируемыми социально-демографическими характери-
стиками и потребностями, и эта аудитория телеканалов общего интереса 
(«Первый канал», «Россия 1», «НТВ»), выбранных для исследования, будет 
схожа. В условиях падения совокупных рейтингов каналов «большой 
тройки» значимым вопросом для них становится задача привлечения макси-
мального количества данных зрителей посредством «перетягивания» боль-
шей части аудитории каналов-конкурентов. В исследовательской литературе 
предлагаются два приема для достижения данных целей: контрпрограмми-
рование и притупление [4. Р. 134–135]. В первом случае канал предлагает 
зрителю другой продукт, нежели в эфире канала-конкурента. Во втором – 
схожий телевизионный продукт. Исследователи считают притупление до-
статочно перспективным приемом, так как он позволяет незначительно тра-
тить ресурсы, возможно, даже подражая в ходе продюсирования проекта 
программе канала-конкурента. При этом считается: если два канала уже ис-
пользуют притупление, перспективной стратегией третьего канала станет 
контрпрограммирование [4. Р. 135]. Данный тезис мы будем учитывать при 
формулировании гипотезы исследования, одновременно полагая, что страте-
гии телеканалов в разное время суток могут варьироваться. 
 
Методология исследования 
 
В ходе данного исследования было продолжено изучение жанрового и 
тематического своеобразия трех главных универсальных телеканалов 
страны («Первый канал», «Россия 1», «НТВ») [22]. Под универсальными 
телеканалами мы понимаем вещателей, предлагающих зрителю разнооб-
разный с точки зрения тематики и жанров продукт, рассчитанный на са-
мую широкую аудиторию. Впрочем, три главных телеканала страны явля-
ются разными по форме собственности: частно-государственный («Первый 
канал»), государственный («Россия 1»), частный («НТВ»), что может от-
ражаться на их программировании в течение суток.  
326                          Ю.И. Долгова, Г.В. Перипечина, О.В. Тихонова 
 
В эмпирическую базу исследования вошли верстки будних дней недели 
с 21 по 27 октября 2019 г. Выбор именно этого временного промежутка 
связан с тем, что 14 октября 2019 г. было объявлено о завершении в России 
Федеральной программы по переходу на цифровое телевидение. То есть 
формально изучаемый период относится к тому времени, когда наша стра-
на уже вошла в глобальное цифровое пространство. 
Для исследования были взяты только будние дни. Суточная и недельная 
цикличность телевизионного смотрения сегодня является общепризнан-
ным фактом [3], таким образом, телевизионное смотрение в выходные дни 
значительно отличается от поведения зрителей в течение рабочей недели и 
достойно самостоятельного изучения. 
Основываясь на положениях предшествующих российских и зарубеж-
ных работ по этой теме, а также результатах пилотного исследования, мы 
выделили следующие отрезки дня: 
с 5:00 до 9:00 – ранее утро; 
с 9:00 до 13:00 – позднее утро; 
с 13:00 до 17:00 – день; 
с 17:00 до 19:00 – предпрайм; 
с 19:00 до 23:00 – прайм; 
с 23:00 до 2:00 – постпрайм. 
Отрезки эфирного дня трех каналов отличаются незначительно. Факто-
рами определения тайм-слота служили ориентировочные временные гра-
ницы и гомогенность жанрово-тематических характеристик продукта, с 
помощью которого программировалась сетка вещания. Контент в каждом 
временном слоте канала составлял 100%, далее высчитывалось процентное 
соотношение контента, используемого в этот отрезок, с точки зрения его 
жанровых и тематико-функциональных характеристик. 
Рекламное время в исследовании не учитывалось. 
Была произведена следующая типологизация контента. В первую оче-
редь определен нежурналистский контент: 
Игровое кино, сериалы, анимационное кино. 
При анализе журналистских передач на основе тематико-функ-
циональной классификации Г.В. Кузнецова [31. С. 286–288] были выделе-
ны следующие виды вещания:  
– информационное (новости; информационно-аналитические / итого-
вые программы; информационно-развлекательные утренние блоки); 
– политическая публицистика (вопросы политики – в центре обсуж-
дения); 
– социальная публицистика (социальные, микроэкономические про-
блемы); 
– правовое вещание (судебные шоу, журналистские расследования, 
документальные циклы); 
– познавательное (самый широкий спектр знаний: наука, природа, пу-
тешествия и пр.; интеллектуальные игры / викторины);  
Программирование тайм-слотов телеканалов «Большой тройки»            327 
 
– культурно-просветительское (вопросы культуры, искусства, народ-
ного творчества);  
– потребительское (четко выраженная прагматическая направленность, 
инструктажность – в темах сохранения здоровья, приготовления еды, ре-
монта жилища, повседневной моды, покупки полезных продуктов и т.д.); 
– развлекательное (цирковые представления, программы-шоу типа пе-
редачи «Субботний вечер» («Россия 1»), юмористические программы);  
– спортивное (трансляции спортивных игр; программы, посвященные 
вопросам спорта);  
– музыкальное (музыкальные конкурсы, трансляции концертов и т.д.); 
– детское (программы для детей). 
Все виды информационных программ (специализированные информа-
ционные, информационные, информационно-аналитические) были объ-
единены в одну группу «информационные программы», и их жанровое 
своеобразие не рассматривалось.  
Жанровая типологизация была осуществлена согласно общепринятой в 
России теории жанров [24, 26, 32].  
Документальные 
жанры: 
репортаж; 
интервью, 
беседа, 
пресс-
конференция, дискуссия; очерк (путевой или портретный).  
Документально-художественные жанры: игра (варианты – интеллек-
туальная игра, конкурс / соревнование); докудрама (документальная дра-
ма – программа, основанная на документах, но использующая игровые 
элементы), реалити-шоу, шоу (яркое, увеселительное представление), те-
лефильм.  
При сложностях выделения одного ведущего жанра использовалось по-
нятие «полижанровая передача».  
В ходе предварительного исследования были сформулированы следу-
ющие гипотезы. При программировании различных временных отрезков 
каналы имеют склонность использовать передачи схожих жанрово-
тематических характеристик. Программирование одного из трех каналов 
будет, как правило, отличаться от двух других по названным характери-
стикам (таким образом, будет использоваться стратегия «контрпрограмми-
рование»). 
 
«Первый канал» 
 
Ранний утренний эфир на телеканале заполняется информационно-
развлекательной программой «Доброе утро» (91,5%) по-прежнему в фор-
мате телевизионного журнала и в уже ставшей для постоянных зрителей 
привычной внестудийной форме динамичных прямых включений ведущих 
с улиц Москвы и статичных – из мини-павильона «на колесах». Последний 
пятый час данного тайм-слота открывает расширенный 25-минутный но-
востной выпуск (8,5%). 
Небольшой сегмент позднего утра «Первого канала» полностью посвя-
щен потребительскому вещанию (100%), представленному такими доста-
328                          Ю.И. Долгова, Г.В. Перипечина, О.В. Тихонова 
 
точно популярными программами, как шоу-преображение «Модный при-
говор» (48%) и ток-шоу «Жить здорово!» (52%) в жанре дискуссии и бесе-
ды соответственно.  
Жанрово-тематический вектор получает развитие уже в дневном тайм-
слоте. Помимо коротких 15-минутных информационных выпусков (10%), 
верстку канала составляют прямой эфир дискуссионного проекта «Время 
покажет», который мы относим к политической публицистике (55%), и 
программы социально-публицистической направленности «Давай поже-
нимся!» и «Мужское / Женское» (35%). При этом среди используемых 
жанров превалирует дискуссия (75%).  
Полуторачасовой предпрайм «Первого канала» включает в себя – хро-
нометражем на 5 минут дольше главной информационной программы 
«Время» – «Вечерние новости» с субтитрами (36,8%), содержащие некото-
рые подробности событий дня, и вторую часть студийной дискуссии 
«Время покажет» (63,2%).  
Самый продолжительный временной сегмент объемом почти пять часов 
занимает прайм-тайм. И здесь впервые с начала эфирного дня появляется 
нежурналистский контент в виде детективного сериала «Мосгаз. Новое 
дело майора Черкасова» (31,6%). В основной будничной сетке лидируют 
социально-публицистические дискуссии зачастую скандальной тематики 
(«Пусть говорят», «На самом деле», 39,9%). По-прежнему ежедневна 30-
минутная итоговая информационная программа «Время» (10,3%) в привыч-
ном жанре тележурнала, в котором выходит также «Человек и закон» с Алек-
сеем Пимановым (4,8%) в пятницу. Накануне выходных дней тематико-
жанровая направленность эфира приобретает развлекательный ракурс благо-
даря пятничным проектам – музыкальному вокальному конкурсу «Голос» 
(8,2%) и интеллектуальной игре «Поле чудес» (5,2%). 
В постпрайме отсутствует информационное вещание. Почти половина 
данного времени занята рейтинговым проектом «Вечерний Ургант» 
(41,6%), изначально созданным адаптированной версией американского 
телешоу для российской классической телевизионной аудитории. Доку-
ментальное вещание (29,2%) отличает непостоянство в эфирной сетке, по-
скольку ориентировано на определенные календарные даты: «МГИМО. На 
всех языках мира» (авт. В. Духин) к 75-летию вуза, «Лев Яшин – номер 
один» (реж. С. Крапивина) к 90-летию легендарного футбольного вратаря. 
Значительную долю занимают передачи социальной публицистики: автор-
ская программа-интервью «Познер», а также телевизионная беседа Андрея 
Макарова «Право на справедливость», где в формате ток-шоу идет прямой 
диалог с министрами правительства России и руководителями федераль-
ных служб (29,2%). 
В ночной эфир пятницы исследуемой недели внесла коррективы прямая 
трансляция соревнований по фигурному катанию «Гран-при 2019» из Ка-
нады (14,3%). Но, как правило, данный тайм-слот программируется повто-
ром политического ток-шоу «Время покажет» (75,9 %), ротацией архивных 
выпусков авторской программы-интервью Юлии Меньшовой «Наедине со 
Программирование тайм-слотов телеканалов «Большой тройки»            329 
 
всеми» (3,3 %), а в пятницу – еженедельного социально-публицисти-
ческого проекта «Про любовь» (4,1%), в котором журналист Софико Ше-
варднадзе и рок-музыкант Сергей Шнуров стремятся помочь героям ре-
шить свои личные проблемы и обрести счастье. Информационное вещание 
(2,4%) представлено последним выпуском новостей, имеющим лаконич-
ный 5-минутный хронометраж и занимающим в программе передач строго 
фиксированное время – 3 часа ночи, и пятничным анонсом премьерного    
6-серийного документального цикла «Россия от края и до края» о заповед-
ной природе на Камчатке, Дальнем Востоке, Урале, Кавказе, в Арктике и 
Сибири. 
 
«Россия 1» 
 
Утренний эфир телеканала, как и большинства универсальных каналов, 
отведен традиционной информационно-развлекательной программе – в 
данном случае «Доброе утро, Россия!». Структура эфирного сегмента так-
же традиционна: сквозное ведение, состоящее из подводок / отводок веду-
щих в студии и интервью с гостями; информационные выпуски «Вести» – 
каждый час. 
Утренний эфир заканчивается не в девять часов (условная граница те-
левизионного тайм-слота «раннее утро»), а в 9:55. Таким образом, тайм-
слот «позднее утро» длится почти два часа, в течение которых зрителям 
предлагается к просмотру беседа о здоровье «О самом главном» (59,2%) и 
45-минутная программа «Вести» (40,8%).  
Дневной тайм-слот полностью отдан социально-политической публи-
цистике (выпуск новостей – в 14:00). Открывает его интервью Бориса Кор-
чевникова (20,6%), далее следуют две политические дискуссионные про-
граммы «60 минут» и «Кто против?» (совокупно 65,4%). В 17:00 пред-
прайм начинается с выпуска новостей (22,4%), и в 17:25 канал неожиданно 
ставит высокорейтинговую передачу «Прямой эфир» с Андреем Малахо-
вым (77,6%). Очевидно, популярная дискуссионная программа призвана 
«включать» в телесмотрение зрителей, возвращающихся домой после ра-
боты, чтобы они и далее оставались у экрана, не переключая канал. Таким 
образом, «разогретая» харизматичным ведущим аудитория переходит в 
жестко-дискуссионное русло праймовых «60 минут» (28,2%). В 21:00 – 
итоговый вечерний выпуск новостей (24,1%), на который могут переклю-
чаться зрители и других каналов, а сразу после «Вестей» – сериал россий-
ского производства (47,7%).  
Постпрайм полностью занят публицистической дискуссией с автори-
тетным, ярким ведущим Владимиром Соловьевым (100%), а ночной эфир – 
отечественной сериальной продукцией (100%). 
Обращает на себя внимание тематическое и жанровое однообразие кон-
тента: почти во всех тайм-слотах преобладают разговорные публицистиче-
ские передачи. Результаты анализа позволяют сделать вывод, что телека-
нал «Россия 1» выстраивает контент-стратегию, позиционируя себя как 
330                          Ю.И. Долгова, Г.В. Перипечина, О.В. Тихонова 
 
главный государственный канал, на котором лежит ответственность за 
формирование определенной точки зрения телеаудитории. 
 
НТВ 
 
Анализ контента телеканала «НТВ» подтвердил гипотезу о том, что 
каждому временному сегменту соответствует определенный вид контента, 
специфика которого находит отражение в определенных жанровых и тема-
тических характеристиках. 
Утренний эфир телеканала заполняется сериалами (21,7%), информацион-
но-развлекательными (54,4%) и потребительскими программами (23,9%), для 
создания последних используются как полижанровые формы («Мальцева»), 
так и более традиционные беседы в студии («Доктор Свет»). 
Позднее утро телеканала «НТВ» также состоит из сериальной продук-
ции (91,7%), которая изредка прерывается новостями (8,3%). 
Спектр форматов и тематики дневного эфира отличается, но также од-
нообразен – это политические дискуссии («Место встречи») (57,1%) и ин-
формационное вещание (42,9%), которое представлено информационными 
телепередачами (26,2%) и специализированными правовыми выпусками 
передачи «ЧП» (16,7%). 
Предпрайм телеканал «НТВ» начинает в 16:30 передачей «Ты не пове-
ришь». Данный временной отрезок на 100% состоит из журналистского 
контента, передач, отнесенных к социально-политической публицистике. 
Причем можно выделить более серьезный политический контент (40%), а 
также скандально-сенсационные проекты социальной тематики (60%). Та-
кой выбор программ вполне оправдывает предназначение данного эфирно-
го времени – собрать максимально возможную аудиторию на телевизион-
ном канале в преддверии прайм-тайма.  
По своей структуре прайм-тайм повторяет период позднего утра: сери-
альная продукция (86,1%) и новости (13,9%). 
Достаточно небольшое количество эфирного времени, варьирующегося 
в зависимости от дня недели, было отведено постпрайму. В качестве дан-
ного периода на телеканале был выделен временной промежуток после 
окончания последнего сериала прайм-тайма (23:45) и до начала ночных 
повторов дневных программ. Самый небольшой по продолжительности 
постпрайм наблюдается в понедельник. Согласно ритму жизни трудового 
человека в этот день происходит его своеобразная «акклиматизация» к ра-
бочим будням: часто люди встают позже, а ложатся раньше [3]. И самый 
продолжительный по времени постпрайм (160 минут) приходится на пят-
ницу, когда зрители позволяют себе отправиться спать позже накануне 
выходных дней. 
Несмотря на то, что постпрайм оказался самым коротким временным 
отрезком в течение дня, он также является наиболее разнообразным с точ-
ки зрения жанров и видов тематики контента. Значительное место в нем 
занимают социально-политическая публицистика (37,2%), культурно-
Программирование тайм-слотов телеканалов «Большой тройки»            331 
 
просветительская, познавательная и потребительская тематика (11,5, 14,1 и 
16,7% соответственно). Присутствуют также характерные для телеканала 
правовые (10,3%) и информационные программы (10,2%, включающие 
новостные выпуски и специализированную спортивную информационную 
передачу в равном соотношении).  В этот временной промежуток журна-
листы обращаются к различным жанрам аналитической и художественной 
публицистики: интервью (21,8%), репортажам (10,3%), дискуссии (14,1%), 
эссе 
(11,5%), 
художественно-документальному 
жанру 
реалити-шоу 
(16,7%), а также формату тележурнала (15,4%). 
Ночной эфир состоит из повторов актуальной телепродукции (показан-
ной в дневное или утреннее время), а также ротации тех проектов, которые 
выходили на телеканале ранее. В связи с этим закономерно отсутствие ин-
формационных выпусков и наличие значительной доли сериальной про-
дукции (37,1%). Тем не менее лидер ночного эфира – повтор дискуссион-
ного ток-шоу «Место встречи» (51,4%), прямой эфир этой программы по-
литической публицистики выходит днем. Для телевизионной ночи харак-
терна традиционная для телеканала правовая тематика в жанре докудрамы 
(7,4%). На анализируемой неделе в пятничном ночном эфире также был 
показан квазипознавательный фильм (4,1%). 
 
Сравнение контента телеканалов 
 
Исследование подтвердило гипотезу частично: программирование теле-
визионного эфира в различные тайм-слоты имеет характерные жанрово-
тематические свойства. Тем не менее в течение суток присутствуют тайм-
слоты, в которых можно наблюдать склонность к программированию при 
помощи передач схожих жанрово-тематических характеристик, а также 
тайм-слоты, которые программируются достаточно разнообразно. 
Например, традиционным для утреннего эфира стал формат информа-
ционно-развлекательного тележурнала. Он занимает 91,5% эфира раннего 
утра на «Первом канале», 100% – на телеканале «Россия 1», 54,4% – на 
«НТВ». 23,9% эфирного времени телеканал «НТВ» отдавал программам 
потребительской тематики полижанровой формы, которые появляются на 
других телеканалах позднее. Подробнее см. табл. 1, 2. 
Потребительский контент ставится в эфир «Первого канала» и «России 1» 
в тайм-слоте позднего утра (100 и 59,2% соответственно), на «Первом ка-
нале» в жанрах беседы и дискуссии (52 и 48%), на «России 1» – в жанре 
беседы (59,2%). Оставшееся время на государственном телеканале отво-
дится новостным выпускам. Телеканал «НТВ», следуя стратегии притуп-
ления, 91,7% эфирного времени отдает сериальной продукции. 
На всех трех анализируемых телевизионных каналах приоритетным 
форматом дневного эфира оказались политические дискуссии (55, 65,4 и 
57,1% соответственно), причем удельный вес данного вида передач в 
дневном сегменте государственного телеканала «Россия 1» лишь ненамно-
го превышает долю такого контента вещателей-конкурентов. 
332                          Ю.И. Долгова, Г.В. Перипечина, О.В. Тихонова 
 
Т а б л и ц а  1 
Сравнительные данные телеканалов по тематике, % 
 
Тематика контента 
Первый канал 
Россия 1
НТВ 
Раннее утро
Новости 
8,5 
 
 
Информационно-развлекательные программы 
91,5 
100 
54,4 
Потребительские телепрограммы 
 
 
23,9 
Сериалы 
 
 
21,7 
Позднее утро
Новости 
 
40,8 
8,3 
Потребительские программы 
100 
59,2 
 
Сериалы 
 
 
91,7 
День
Новости 
10 
14 
26,2 
Политическая публицистика 
55 
65,4 
57,1 
Социальная публицистика 
35 
20,6 
 
Правовая тематика 
 
 
16,7 
Предпрайм
Новости 
36,8 
22,4 
 
Политичеcкая публицистика 
63,2 
 
40 
Социальная публицистика 
 
77,6 
60 
Прайм-тайм
Новости 
10,3 
24,1 
13,9 
Информационно-развлекательные программы 
 
 
 
Политическая публицистика 
 
28,2 
 
Социальная публицистика 
39,9 
 
 
Правовая тематика 
4,8 
 
 
Музыкальная тематика 
8,2 
 
 
Развлекательная тематика 
5,2 
 
 
Худож. фильмы /сериалы 
31,6 
47,7 
86,1 
Постпрайм
Новости 
 
 
5,1 
Политическая публицистика 
 
100 
3,9 
Социальная публицистика 
29,2 
 
33,3 
Культурно-просветительские программы 
 
 
11,5 
Познавательные программы 
 
 
14,1 
Правовая тематика 
 
 
10,3 
Спортивная тематика  
 
 
5,1 
Развлекательные  программы  
41,6 
 
 
Документальное кино 
29,2 
 
 
Потребительские программы 
 
 
16,7 
Ночь
Новости 
2,4 
 
 
Политическая публицистика 
75,9 
 
51,4 
Социальная публицистика 
7,4 
 
7,4 
Познавательные программы 
 
 
4,1 
Спортивные программы  
14,3 
 
 
Худож. фильмы / сериалы 
 
100 
37,1 
 
Программирование тайм-слотов телеканалов «Большой тройки»            333 
 
Т а б л и ц а  2 
Сравнительные данные телеканалов по жанрам, % 
 
Тематика контента 
Первый канал 
Россия 1 
НТВ 
Раннее утро
Новости 
8,5 
 
 
Тележурнал 
91,5 
100 
54,4 
Полижанровая программа 
 
 
23,9 
Сериалы 
 
 
21,7 
Позднее утро
Новости 
 
40,8 
8,3 
Беседа 
52 
59,2 
 
Дискуссия 
48 
 
 
Сериалы  
 
 
91,7 
День
Новости 
10 
14 
42,9 
Беседа 
15 
 
 
Дискуссия 
75 
65,4 
57,1 
Интервью 
 
20,6 
 
Предпрайм
Новости 
36,8 
22,4 
 
Дискуссия 
63,2 
77,6 
72 
Полижанровая программа 
 
 
8 
Тележурнал 
 
 
20 
Прайм-тайм
Новости 
10,3 
24,1 
13,9 
Дискуссия 
39,9 
28,2 
 
Конкурс 
8,2 
 
 
Игра 
5,2 
 
 
Тележурнал 
4,8 
 
 
Худож. фильмы / сериалы  
31,6 
47,7 
86,1 
Постпрайм
Новости 
 
 
10,3 
Беседа 
14,6 
 
 
Дискуссия 
 
100 
14,1 
Интервью 
14,6 
 
21,8 
Полижанровая программа 
41,6 
 
 
Док. кино 
29,2 
 
 
Репортаж 
 
 
10,3 
Эссе 
 
 
11,5 
Тележурнал 
 
 
15,4 
Реалити-шоу 
 
 
16,7 
Ночь
Новости 
2,4 
 
 
Дискуссия 
80 
 
51,4 
Интервью 
3,3 
 
 
Репортаж 
14,3 
 
 
Худож. фильмы / сериалы  
 
100 
37,1 
Докудрама  
 
 
7,4 
Док. фильм 
 
 
4,1 
334                          Ю.И. Долгова, Г.В. Перипечина, О.В. Тихонова 
 
Оставшееся время в эфире телеканалов «большой тройки» отдается но-
востям (по общему хронометражу информационных передач лидер – 
«НТВ»). Кроме того, «Первый канал» уделяет особое внимание програм-
мам социальной публицистики, «НТВ» – правовым передачам, что отчасти 
соответствует его программной политике.  
В период предпрайма в эфир выходят передачи социальной и политиче-
ской публицистики. «Первый канал» программирует эфир с помощью по-
литической публицистики – 63,2%, «Россия 1» – социальной публицистики 
(77,6%), тогда как «НТВ» ставит в сетку контент обоих тематических ви-
дов (40 и 60% соответственно). Наиболее часто используемый жанр – дис-
куссия. Тем не менее каналы стараются, чтобы похожие по жанрово-
тематическим характеристикам программы не шли в одно время: для этого, 
как правило, начало программ разведено. В эфире «Первого канала» и 
«России 1» также присутствует новостной контент (36,8 и 22,4% соответ-
ственно).  
Прайм-тайм разнообразен с точки зрения жанров и тематик представ-
ленных в нем телевизионных программ. «Первый канал» и телеканал «Рос-
сия 1» меняются местами: теперь на «Первом канале» представлена соци-
альная публицистика (39,9%), а на государственном телеканале – полити-
ческая (28,2%), что, очевидно, свидетельствует о большей важности данно-
го типа программ для последнего. Приоритетным жанром является дискус-
сия. Во второй части прайм-тайма (когда часть зрителей уже готовится ко 
сну) и «Первый канал» и «Россия 1» ставят в эфир сериалы (31,6 и 47,7% 
соответственно). Телеканал «НТВ» в прайм-тайм в течение всей недели 
предлагает зрителям художественные фильмы и сериалы (86,1%). Стоит 
отметить, поскольку на «Первом канале» программирование пятничного 
прайм-тайма и эфира других будних дней отличается, телеканал демон-
стрирует самую богатую палитру используемых в этом временном проме-
жутке жанров и тематик. В пятницу «Первый канал» отдает предпочтение 
развлекательным и музыкальным (по сути, тоже развлекательным) про-
граммам в жанрах «игра» и «конкурс». 
В ходе постпрайма все телеканалы следуют стратегии контрпрограм-
мирования. Государственный телеканал «Россия 1» предлагает зрителям 
политико-публицистическую передачу в жанре дискуссии (100%). На 
«Первом канале» основной вид телевизионной продукции – развлекатель-
ный контент и документальное кино (41,6 и 29,2% соответственно), а так-
же социальная публицистика (29,2%). Ведущим форматом эфира «НТВ» в 
данном тайм-слоте является социальная публицистика (33,3%), в эфир вы-
ходят также потребительские (16,7%), познавательные (14,1%) и культур-
но-просветительские передачи (11,5%). В программной сетке «НТВ» при-
сутствуют не только обычные новости, но и специализированные новост-
ные передачи спортивной тематики (по 5,1%). 
Ночной эфир главных телевизионных каналов отдан повторам передач, 
причем на телеканале «Россия 1» 100% этого времени – художественным 
фильмам и сериалам. Большую часть эфирного времени «Первый канал» 
Программирование тайм-слотов телеканалов «Большой тройки»            335 
 
посвящает социальной и политической публицистике, немного – новостям.  
На «НТВ» идут повторы политических программ дневного эфира, художе-
ственное и документальное кино, докудрамы. 
 
Дискуссия и выводы 
 
Исследование показало, что и в условиях фрагментации аудитории тар-
гетирование тайм-слотов по-прежнему является актуальной стратегией. 
В выделенные временные промежутки – раннее утро, позднее утро, день, 
предпрайм, прайм-тайм, постпрайм и ночь – программируется преимуще-
ственно однородный контент, при этом отличающийся своими жанрово-
тематическими характеристиками. В результате можно говорить о приори-
тетных форматах телевизионного вещания в различное время суток. Ран-
нее утро – информационно-аналитический тележурнал, позднее утро – по-
требительские передачи в жанре дискуссии и беседы; день – социальная и 
политическая публицистика в жанре беседы, интервью и дискуссии; пред-
прайм и прайм-тайм – также социальная и политическая публицистика, 
преимущественно дискуссии; одновременно прайм-тайм (на частном 
«НТВ» и частно-государственном «Первом канале») – художественные 
фильмы и сериалы, развлекательное вещание.  
Интересно, что в постпрайм, направленный, как правило, на требова-
тельную аудиторию (более молодую и образованную), в эфире двух из 
трех телеканалов «большой тройки» мы фиксируем большее разнообразие 
используемых жанров и тематик, предоставляющие зрителям значитель-
ный диапазон выбора. Ночь всех трех телеканалов используется для по-
второв передач. 
Проведенное исследование показало, что в ходе утренних и дневных 
эфиров как минимум два из трех телеканалов ставят в эфир схожий по 
жанрово-тематическим характеристикам продукт, тогда как начиная с 
предпрайма выбирают стратегию контрпрограммирования и стараются 
ориентироваться на разные категории зрителей. 
Систематизация контента показала корреляцию жанровых и тематиче-
ских характеристик, что может свидетельствовать о сформировавшихся, но 
не теоретизированных форматах вещания, характерных для различного 
времени суток. Например, утренняя информационно-аналитическая пере-
дача предлагается в формате тележурнала; потребительские проекты в 
жанре реалити-шоу, бесед и полижанровых программ; дневная политиче-
ская публицистика представлена в жанре дискуссии.  
Анализ также показал сложность категоризации контента социальной 
тематики, среди которого выделялись авторитетные передачи преимуще-
ственно в жанре интервью («Познер» / «Первый канал»; «Крутая история с 
Татьяной Митковой» / «НТВ» и др.) и эпатажные, скандально-
сенсационные проекты, характерные для предпрайма и прайм-тайма 
(«Пусть говорят» / «Первый канал», «Прямой эфир» / «Россия 1», «ДНК» / 
«НТВ» и др.). Изучение и концептуализацию данных форматов, характер-
336                          Ю.И. Долгова, Г.В. Перипечина, О.В. Тихонова 
 
ных для современного рейтингового российского телевидения, предпола-
гается продолжить в последующих исследованиях.  
 
Литература 
 
1. Борецкий Р.А. Телевизионная программа: Очерк теории пропаганды. М. : Ком. по 
РВ и ТВ при Совете Министров СССР: Изд-во Моск. ун-та, 1967. 
2. Зубок А.С. Телевизионный бизнес. М. : АНО Школа изд. и медиа бизнеса, 2012. 
3. Коломиец В.П. (ред.) Телерекламный бизнес (информационно-аналитическое 
обеспечение). М. : Междунарный институт рекламы, 2001. 
4. Еastman S.T., Ferguson D.A. Media Programming: Strategies and Practices. 9th Edi-
tion. Australia : Thomson/Wadsworth, 2013.  
5. Mediascope предоставила РКН отчет по исследованию объема зрительской ауди-
тории за 2019 год // Роскомнадзор / Mediascope. 2020. 17 февр. URL: 
https://mediascope.net/news/1097969/ 
6. Вартанова Е.Л., Коломиец В.П. (ред.). Телевидение в России в 2018 году: Состо-
яние, тенденции и перспективы развития: отраслевой доклад. М. : Федеральное 
агентство по печати и массовым коммуникациям, 2019. 
7. Вартанова Е.Л. (ред.). Телевидение в России в 2013 году: Состояние, тенденции 
и перспективы развития: отраслевой доклад. М. : Федеральное агентство по печати и 
массовым коммуникациям, 2014. 
8. Полуэхтова И.А. Телевидение и его аудиторию в эпоху интернета. М. : Изд-во 
Моск. гуманит. ун-та, 2018. 
9. Ли Хант. Основы телевизионного брендинга и эфирного промоушна. Нью-Йорк ; 
Москва, 2000–2001. 
10. Вырковский А.В., Макеенко М.И. Региональное телевидение России на пороге 
цифровой эпохи. М. : МедиаМир, 2014. 
11. Долгова Ю.И., Зыкова В.С. «Пятый канал»: стратегии программирования уни-
версального вещателя «второго эшелона» // Вестник Московского университета. Сер. 
10: Журналистика. 2017. № 6. С. 52−73.  
12. Долгова Ю.И., Федорова В.С. Программирование универсальных телеканалов в 
условиях острой конкуренции (на примере «Первого канала» и «России 1») //  Ме-
диаAльманах. 2019. № 3. С. 64–74. 
13. Толоконникова А.В. Особенности программирования «Первого канала» // Ме-
диаскоп. 2008. Вып 2. URL: http://www.mediascope.ru/особенности-программирования-
«первого-канала». 
14. Полуэхтова И.А. Социокультурная динамика российской аудитории телевиде-
ния. М. : Аналитический центр «Видео Интернешнл», 2009. 
15. Фирсов Б.М. Телевидение глазами социолога. М. : Искусство, 1971. 
16. Beyers H. Dayparting Online: Living Up to Its Potential? // International Journal on 
Media Managemant. 2004. № 6 (1/2). Р. 67–73. 
17. Stemen G.D. Patterns of television viewing in the United States (Broadcasting, TV 
Audience, Behavior BEHAVIOR). Ohio University, 1984. 
18. Voorveld H.A.M., Viswanathan V. An Observational Study on How Situational Fac-
tors Influence Media Multitasking With TV: The Role of Genres, Dayparts, and Social View-
ing // Media Pshychology. 2015. № 18 (4). Р. 499–526. 
19. Вартанова Е.Л. Медиаэкономика зарубежных стран. М. : Аспект Пресс, 2003. 
20. Алексеева Г.В., Футерман Е.Б. Специфика утреннего информационного блока 
на российских федеральных телеканалах // Медиасреда. 2019. № 15. С. 8–13. 
21. Акопов А.З., Огнев К.К. Прайм-тайм ведущих каналов в борьбе за зрителя // 
Наука и мир. 2016. Т. 1, № 8 (36). С. 82–85. 
22. Долгова Ю.И., Перипечина Г.В., Тихонова О.В. Контент-стратегии телеканалов 
«большой тройки»: тематика, жанры, форматы // Вестник Томского государственного 
университета. Филология. 2019. № 61. С. 237–255. 
Программирование тайм-слотов телеканалов «Большой тройки»            337 
 
23. Борецкий Р.А. Информационные жанры телевидения. М. : Гос. ком. по радиове-
щанию и телевидению при СМ СССР. Науч.-метод. отд., 1961. 
24. Багиров Э.Г. (ред.) Жанры телевидения. М. : Гос. ком. по радиовещанию и теле-
видению при СМ СССР, 1967. 
25. Багиров Э.Г. Очерки теории телевидения. М. : Искусство, 1978. 
26. Кузнецов Г.В., Цвик В.Л., Юровский А.Я. (ред.) Телевизионная журналистика. 
М. : Изд-во Моск. ун-та : Наука, 2005. 
27. Moran A., Malbron J. Understanding the Global TV format. Bristol, Portland : Intel-
lect Books, 2006. 
28. Greeber G. The Television genre book. London ; New York : Bloomsbury publishing, 
2015. 
29. Федоров В.М. Англо-русский словарь по электронным СМИ. М. : Физматлит, 
2008. 
30. Квашина Т.А. Этнокультурные факторы телевизионного дискурса: компаратив-
ный анализ : дис. ... канд. полит. наук. СПб., 2010. 
31. Кузнецов Г.В. Так работают журналисты ТВ. М. : Аспект Пресс, 2004. 
32. Долгова Ю.И., Перипечина Г.В. (ред.) Телевизионная журналистика. М. : Аспект 
Пресс, 2019.  
 
Programming Time Slots of the “Big Three” TV Channels: Weekday Broadcast 
Vestnik Tomskogo gosudarstvennogo universiteta. Filologiya – Tomsk State University Jour-
nal of Philology. 2021. 69. 321–339. DOI: 10.17223/19986645/69/16 
Yulia I. Dolgova, Galina V. Peripechina, Olga V. Tikhonova, Lomonosov Moscow State Uni-
versity 
(Moscow, 
Russian 
Federation). 
E-mail: 
yidolgova@gmail.com 
/ 
peripe-
chinag@yandex.ru / tihonovao@list.ru 
Keywords: television, TV journalism, content strategy, time slot, daypart, genre, format, 
content, counterprogramming. 
 
This article presents the results of a study of the programming strategy of Russia’s leading 
TV channels – Channel One, Russia 1, NTV – in different time slots. The relevance of the 
study is determined by the crucial role of dayparting in TV programming as well as the insuf-
ficient investigation of this strategy in Russian communicative studies. The relevance is also 
related to the leading position of TV in the whole structure of the Russian media system. 
Dayparting has always been considered one of the main programming techniques, which pro-
vides for homogeneous TV content targeted at certain segment of audience in various parts of 
the day. The authors’ main aim was to learn whether dayparting remains the leading pro-
gramming strategy under the conditions of audience fragmentation and сhanges in media 
consumption habits, and what topics and genres are typical for each time slot. The authors 
also analyzed the leading competitive strategies – counterprogramming and blunting – in 
different time slots. The authors monitored the TV and radio programs from 21 to 27 October 
2019. All content was typologized by topic and genre features. The following time slots were 
investigated: early morning (5:00 AM – 9:00 AM); late morning (9:00 AM – 1:00 PM); day-
time (1:00 PM – 5:00 PM); pre-prime time (5:00 PM – 7:00 PM); prime time (7:00 PM – 
11:00 PM); post-prime time (11:00 PM – 2:00 AM); and overnight (2:00 AM – 5:00 AM). 
The study showed that dayparting remains the leading programming technique under the con-
ditions of audience fragmentation and сhanges in media consumption habits in the digital age. 
The content, programmed in particular time slots, differs by genres and topics. Each time slot 
has priority formats of broadcasting: infotainment TV magazine for early morning; consumer 
programs in the genre of discussion or conversation for late morning; social and political 
journalism in the genre of conversation, interview or discussion for daytime; social and politi-
cal discussions, feature films and series, entertainment programs for pre-prime and prime 
time. Post-prime time offers a greater variety of genres and topics: political and social journal-
ism, educational programs and documentaries. Journalists turn to the genres of interview, 
338                          Ю.И. Долгова, Г.В. Перипечина, О.В. Тихонова 
 
essay, reportage, and others. The overnight slot of all the three TV channels is used for rota-
tions of broadcasts. The systematization of the content has shown a correlation of genre and 
topic features, which may indicate the existing (but not theorized) formats typical for different 
time slots. With regard to programming strategies, two of the three TV channels blunt the 
competition in the morning, late morning and daytime, and all the three channels choose the 
counterprogramming strategy in the pre-prime, prime and post-prime time. 
 
References 
 
1. Boretskiy, R.A. (1967) Televizionnaya programma: Ocherk teorii propagandy 
[Television program: Essay on the theory of propaganda]. Moscow: Kom. po RV i TV pri 
Sovete Ministrov SSSR; Moscow State University.  
2. Zubok, A.S. (2012) Televizionnyy biznes [Television business]. Moscow: ANO Shkola 
izdat. i media biznesa. 
3. Kolomiets, V.P. (ed.) (2001) Telereklamnyy biznes (informatsionno-analiticheskoe 
obespechenie) [TV advertising business (information and analytical support)]. Moscow: 
Mezhdunarnyy institut reklamy. 
4. Eastman, S.T. & Ferguson, D.A. (2013) Media Programming: Strategies and Practices. 
9th ed. Australia: Thomson/Wadsworth.  
5. Mediascope. (2020) Mediascope predostavila RKN otchet po issledovaniyu ob”ema 
zritel’skoy auditorii za 2019 god [Mediascope provided a report on the study of the volume of 
the viewer audience for 2019 to Roskomnadzor]. Feb. 17. [Online] Available from.: 
https://mediascope.net/news/1097969/.  
6. Vartanova, E.L. & Kolomiets, V.P. (eds) (2019) Televidenie v Rossii v 2018 godu: 
Sostoyanie, tendentsii i perspektivy razvitiya: Otraslevoy doklad [Television in Russia in 
2018: State, Trends and Development Prospects: Sector Report]. Moscow: Federal Agency for 
Press and Mass Communications. 
7. Vartanova, E.L. (ed.) (2014) Televidenie v Rossii v 2013 godu: Sostoyanie, tendentsii i 
perspektivy razvitiya: Otraslevoy doklad [Television in Russia in 2013: State, Trends and 
Development Prospects: Sector Report]. Moscow: Federal Agency for Press and Mass 
Communications. 
8. Poluekhtova, I.A. (2018) Televidenie i ego auditoriyu v epokhu interneta [Television 
and its audience in the Internet era]. Moscow: Moscow University for the Humanities. 
9. Hunt, L. (2001) Osnovy televizionnogo brendinga i efirnogo promoushna [The basics 
of TV branding and on air promotion]. Translated from English. N.Y.; Moscow: Intern’yus-
Rossiya. 
10. Vyrkovskiy, A.V. & Makeenko, M.I. (2014) Regional’noe televidenie Rossii na poroge 
tsifrovoy epokhi [Regional television of Russia on the threshold of the digital age]. Moscow: 
MediaMir. 
11. Dolgova, Yu.I. & Zykova, V.S. (2017) The Fifth Channel: Programming Strategies of 
the Second-Tier Universal Broadcaster. Vestn. Mosk. un-ta. Ser. 10: Zhurnalistika. 6. pp. 
52−73. (In Russian). 
12. Dolgova, Yu.I. & Fedorova, V.S. (2019) Programming General-Interest Television 
Channels Under Intense Competition (A Case Study of Pervyj Kanal and Rossiya 1). 
MediaAl’manakh 
– 
MediaAlmanah. 
3. 
pp. 
64–74. 
(In 
Russian). 
DOI: 
10.30547/mediaalmanah.3.2019.6474  
13. Tolokonnikova, A.V. (2008) Osobennosti programmirovaniya “Pervogo kanala” 
[Features of Channel One programming]. Mediaskop – Mediascope. 2. [Online] Available 
from: http://www.mediascope.ru/osobennosti-programmirovaniya-“pervogo-kanala”. 
14. Poluekhtova, I.A. (2009) Sotsiokul’turnaya dinamika rossiyskoy auditorii televideniya 
[Sociocultural dynamics of the Russian TV audience]. Moscow: Analiticheskiy tsentr “Video 
Interneshnl”. 
Программирование тайм-слотов телеканалов «Большой тройки»            339 
 
15. Firsov, B.M. (1971) Televidenie glazami sotsiologa [Television through the eyes of a 
sociologist]. Moscow: Iskusstvo. 
16. Beyers, H. (2004) Dayparting Online: Living Up to Its Potential? International 
Journal on Media Managemant. 6 (½). pp. 67–73. 
17. Stemen, G.D. (1984) Patterns of television viewing in the United States 
(Broadcasting, TV Audience, Behavior). Ohio University. 
18. Voorveld, H.A.M. & Viswanathan, V. (2015) An Observational Study on How 
Situational Factors Influence Media Multitasking With TV: The Role of Genres, Dayparts, 
and Social Viewing. Media Pshychology. 18 (4). pp. 499–526. 
19. Vartanova, E.L. (2003) Mediaekonomika zarubezhnykh stran [Media economics of 
foreign countries]. Moscow: Aspekt Press. 
20. Alekseeva, G.V. & Futerman, E.B. (2019) Spetsifika utrennego informatsionnogo 
bloka na rossiyskikh federal’nykh telekanalakh [Specificity of the morning information block 
on Russian federal TV channels]. Mediasreda. 15. pp. 8–13. 
21. Akopov, A.Z. & Ognev, K.K. (2016) Prime Time of the Leading Channels in the 
Competition for Audience. Nauka i mir – Science and World. 1:8(36). pp. 82–85. 
22. Dolgova, Yu.I., Peripechina, G.V. & Tikhonova, O.V. (2019) Content Strategies of the 
“Big Three” TV Channels: Topics, Genres, Formats. Vestnik Tomskogo gosudarstvennogo 
universiteta. Filologiya – Tomsk State University Journal of Philology. 61. pp. 237–255. (In 
Russian). DOI: 10.17223/19986645/61/14 
23. Boretskiy, R.A. (1961) Informatsionnye zhanry televideniya [Information TV genres]. 
Moscow: Gos. kom. po rad. i tel. pri SM SSSR. Nauch.-metod. otd. 
24. Bagirov, E.G. (ed.) (1967) Zhanry televideniya [TV genres]. Moscow: Gos. kom. po 
radioveshchaniyu i televideniyu pri SM SSSR. 
25. Bagirov, E.G. (1978) Ocherki teorii televideniya [Essays on the theory of television]. 
Moscow: Iskusstvo. 
26. Kuznetsov, G.V., Tsvik, V.L. & Yurovskiy, A.Ya. (eds) (2005) Televizionnaya 
zhurnalistika [Television journalism]. Moscow: Moscow State University: Nauka. 
27. Moran, A. & Malbron, J. (2006) Understanding the Global TV Format. Bristol, 
Portland: Intellect Books. 
28. Greeber, G. (2015) The Television Genre Book. London; New York: Bloomsbury 
publishing. 
29. Fedorov, V.M. (2008) Anglo-russkiy slovar’ po elektronnym SMI [English-Russian 
dictionary of electronic media]. Moscow: Fizmatlit. 
30. Kvashina, T.A. (2010) Etnokul’turnye faktory televizionnogo diskursa: komparativnyy 
analiz [Ethnocultural factors of television discourse: comparative analysis]. Political Science 
Cand. Diss. St. Petersburg. 
31. Kuznetsov, G.V. (2004) Tak rabotayut zhurnalisty TV [This is how TV journalists 
work]. Moscow: Aspekt Press. 
32. Dolgova, Yu.I. & Peripechina, G.V. (eds) (2019) Televizionnaya zhurnalistika 
[Television journalism]. Moscow: Aspekt Press. 
 
