 
121
Если вы достаточно хорошо и уверенно ориентируетесь в русском 
языке, то, услышав во время разговора неодобрительную характеристи-
ку какого-либо события: «да это просто мерлезонский балет, ничего бо-
лее», сразу поймете, что собеседник это действие считает искусствен-
ным, показным, нудным и не заслуживающим внимания. Выясним, от-
куда появилось такое значение.
Есть много разных балетов: классический балет, русский балет, ба-
лет «Жизель», балет «Лебединое озеро», балет «Петрушка» и другие. Но 
только названиям единиц удалось стать устойчивыми сочетаниями: 
оторваться от своего исходного значения, приобрести более абстракт-
ный смысл и постоянно употребляться в речи для оценки происходяще-
го где угодно, не обязательно на театральных подмостках. Особое место 
среди них занимает М(м)а(е)рлезонский балет (словосочетание произ-
носят двумя разными способами, а пишут четырьмя разными спосо-
бами). Звучит оно красиво. Существует давно – уже более трехсот лет. 
Современные фразеологические словари русского языка его фиксируют 
крайне редко и неточно, хотя в публицистике, разговорной речи и в бло-
гах оно активно употребляется. Посмотрим, что это за балет такой, кто 
в нем участвует, что делает и что получается в результате.
Key words: history of words and expressions, the modern Russian language, 
merlezonsky ballet, the second part of merlezonsky ballet, phraseology.
Abstract The article describes the sense, usage and origin of two opposite 
in meaning expressions that do not get an exact reflection in the vocabulary, 
although they are sustainably used in modern Russian: merlezonsky ballet and 
the second part of merlezonsky ballet.
Ключевые слова: история слов и выражений, современный русский язык, 
мерлезонский балет, вторая часть мерлезонского балета, фразеология.
В статье рассмотрены значение, употребление и история возникно-
вения двух противоположных по смыслу выражений, которые не полу-
чили точного словарного отражения, хотя и устойчиво используются 
в современном русском языке: мерлезонский балет и вторая часть мер-
лезонского балета.
© А. А. ШУНЕЙКО,
доктор филологических наук
Мерлезонский балет
ИЗ ИСТОРИИ СЛОВ И ВЫРАЖЕНИЙ
122
РУССКАЯ РЕЧЬ 1/2017
Важно, что это сочетание слов входит в два самостоятельных вы-
ражения: мерлезонский балет и вторая часть мерлезонского балета. Их 
часто путают, приписывают одному значение другого и наоборот, вос-
принимают их как частичные или полные синонимы. Образцом такой 
путаницы могут служить слова одной из пользователей сети в Интерне-
те по имени lady v: «Так, иногда под марлезонским балетом подразуме-
вают нечто скучное и длинное, например заседание членов правления, 
на котором обсуждают одну и ту же проблему целый день. Иногда так 
говорят, желая показать скрытые интриги, когда под маской внешнего 
приличия скрываются весьма тонкие намеки. Или просто это выраже-
ние используют для описания беспорядка, например после вечеринки – 
“ну и развели вы тут марлезонский балет”» (http://www.bolshoyvopros.ru/
questions/506421-chto-takoe-marlezonskij-balet.html).
Между тем, различий между значениями двух выражений куда боль-
ше, чем сходств. Они восходят к двум неодинаковым, хотя и связанным 
между собой и имеющим единую основу источникам, изначально обо-
значают разные ситуации и суммируют в себе противоположные оцен-
ки событий. Поэтому логично их рассматривать по отдельности.
Мерлезонский балет – ироническая оценка совокупности искусствен-
ных, обязательно подчиненных какой-то высшей власти, осуществляе-
мых множеством людей действий, которые воспринимаются наблюдате-
лями и являются, по сути, единым театрализованным представлением, 
имеющим заведомо известный финал и протекающим (разворачиваю-
щимся) со строгим соблюдением принятого в той или иной среде эти-
кета. В русском языке это выражение особенно активно стало исполь-
зоваться в начале XXI века применительно к политическим событиям 
и действиям иного типа.
Приведем примеры из Национального корпуса русского языка: «Но 
потом ей сказали “надо”, и сочинская предвыборная борьба сразу при-
обрела вид Мерлезонского балета» (Д. Быков. Странное происходит 
с сочинскими выборами. Труд-7. 2009. 9 апр.); «Я так и говорю… Мар-
лезонскому балету не обучен» (форум: Сепаратисты провезли по Петер-
бургу Маннергейма. 2012); «Он согласился осудить провокаторов, на-
звав первые столкновения “марлезонским балетом”» Известия. 2012. 
15 мая).
История этого выражения достаточно прозрачна и интересна. Про-
изошло оно от названия реального французского балета «Le ballet de 
la Merlaison», буквально «Балет дроздования», то есть «Балет об охо-
те на дроздов»). Этот небольшой по длительности балет от начала до 
конца придумал и поставил Людовик XIII: ему принадлежат сюжет, 
музыка, хореография, эскизы декораций и  костюмов. Балет состо-
ял из 16 актов. Исполнителями были сам король, блеснувший в двух 
ролях (торговки приманками и крестьянина), его семья, придворные 
 
123
ИЗ ИСТОРИИ СЛОВ И ВЫРАЖЕНИЙ
и  профессиональные танцоры. Представлений было два: 15  марта 
1653 года в замке Шантийи и 17 марта того же года в аббатстве Райомон.
Эта красочная и эффектная традиционная для французского двора 
королевская забава, вероятнее всего, так бы и осталась фактом истории 
музыки или монаршего досуга. Но ее судьба сложилась совсем иначе. 
Спустя почти двести лет после первой постановки, в 1844 году, Алек-
сандр Дюма реанимировал балет в совершенно новом обличии. Он стал 
фоном действия XXII главы первой части романа «Три мушкетера», ко-
торая так и называется «Мерлезонский балет». Правильнее сказать, что 
писатель реанимировал не сам балет, а его имя. Исследователи неодно-
кратно отмечали вольное обращение Дюма-отца с историческими фак-
тами. Ни место, ни восстанавливаемое по последовательности собы-
тий время, ни характер описываемых в XXII главе действий с реальным 
Мерлезонским балетом почти никак не связаны. Но имя осталось. Глава 
начинается так: «На следующий день весь Париж только и говорил что 
о бале, который городские старшины давали в честь короля и королевы 
и на котором их величества должны были танцевать знаменитый Мер-
лезонский балет, любимый балет короля» (перевод главы Д. Г. Лившиц).
Старое имя с новым смыслом, благодаря популярности романа, на-
пряженности сцены и важности событий получило куда большую из-
вестность, чем давнее название реального королевского представления. 
Имя вместе с романом стало постоянно тиражироваться и распростра-
няться на разных языках.
Так уже сто семьдесят лет тому назад, в 1844 году, словосочетание 
оторвалось от своего первоначального значения и приобрело более аб-
страктный смысл: вычурное, строго регламентированное действие, под-
чиненное высшей власти. Не позже этого времени и уже в деформиро-
ванном по отношению к исходному значению виде оно проникло в рус-
ский язык. Первое издание «Трех мушкетеров» появилось в 1846 году 
в Санкт-Петербурге без указания автора перевода. Затем через 20 лет, 
в 1866 году, вышел перевод М. Руммеля. Потом были еще три издания 
без указания имени переводчиков. C начала XX века роман переизда-
вался множество раз в различных переводах.
Отметим, что значение выражения характеризует высокая степень 
избыточности: слова своими смыслами дублируют друг друга. Слово 
балет само по себе обязательно включает в себя значение «исторически 
сложившийся, подчиненный строгому кодексу правил танец». А к нему 
еще и прибавляется указание на конкретный королевский балет, в кото-
ром усиливается концентрация власти, предопределенности, строгости, 
искусственности и регламентированности.
Так благодаря упоминанию в романе выражение приобрело более аб-
страктную семантику, запомнилось и стало устойчивым. Но в романе 
нет никаких указаний на вторую часть мерлезонского балета, говорится 
124
РУССКАЯ РЕЧЬ 1/2017
только, что «балет продолжался час; в нем было шестнадцать выходов»; 
«К тому же, хоть балет и был закончен, вечер едва начался». Реальная 
вторая часть Мерлезонского балета называется «Les pages» – «Пажи» 
и звучит всего 38 секунд. То есть выражение не связано ни с первона-
чальным балетом, ни с романом. Возникло оно много позже.
Вторая (следующая) часть (второй акт) мерлезонского балета – иро-
ническая оценка неожиданного и непредсказуемого завершения ка-
ких-либо действий, которые в начале своего развития были искусствен-
ными, строго подчиненными принятому в той или иной среде этикету, 
руководимыми какой-то высшей властью, первоначально предполага-
ющими иной заведомо заданный финал.
Например: «Это, однако, еще не все, нас ждет вторая часть Мерле-
зонского балета» (В. Левенталь. Убийственная логика. Известия. 2014. 
26 июня); «“Следующая часть Мерлезонского балета будет по отноше-
нию к ритейлерам”, – говорит г-н Кинев» (В. Петлевой. ФАС считает, 
что «ВымпелКом» и МТС договорились о ценах на iPhone 4. РБК Дейли. 
2011. 13 окт.); «Автор! Плиз вторую часть марлезонского балета! С пер-
вой все единодушны – кто спал на моей кровати и помял её?» (форум 
«Женщина + мужчина. Психология любви», 2004); «Его высокопре-
освещенству; вторая часть марлезонского балета» (форум «Обсуждение 
фильма “Три мушкетера”». 2008–2010); «Вторая часть марлезонского ба-
лета?» (название статьи. 2014); «А вторая часть Марлезонского балета 
началась утром» (2014). Выражение используется также в качестве под-
писи к фотографиям, как название текстов, как именование роликов 
и для обозначения частей единого текста. Ср. любопытный и забавный 
рассказ «Люди и коты» пользователя по имени Olga, который состоит 
из трех частей, озаглавленных, соответственно, Первая, Вторая и Тре-
тья части Марлезонского балета (http://health-diet.ru/people/user/51160/
blog/13455/).
Это выражение произошло от предшествующего гораздо позже. 
Огромный ряд экранизаций «Трех мушкетеров» начался в 1898 году 
немым фильмом, выпущенным в Великобритании. С тех пор почти 
каждый год (иногда чаще, иногда реже) появляются новые фильмы. 
В 1978 году в СССР вышел телевизионный фильм режиссера Георгия 
Юнгвальд-Хилькевича «Д’Артаньян и три мушкетера» с Михаилом Бо-
ярским в главной роли. В фильме сцена с мерлезонским балетом по-
казана не так, как она описана в романе (вспомним, что уже и в рома-
не она была описана не так, как в реальности), к ней, кроме прочего, 
добавлен комический элемент. Балет размеренно идет своим чередом. 
Церемониймейстер объявляет: «Вторая часть Марлезонского балета!». 
Его сбивает с ног ворвавшийся в зал д’Артаньян, который спешит до-
ставить подвески королеве. Порядок нарушен. Вторая часть размерен-
ного действа оказалась совсем не такой, как ожидалось: динамичной, 
 
125
ИЗ ИСТОРИИ СЛОВ И ВЫРАЖЕНИЙ
беспорядочной и гротескной. Так на базе визуального образа из фильма 
родилось новое устойчивое выражение, противоположное первому. Со-
единение слов церемониймейстера и действий д’Артаньяна, в букваль-
ном смысле, произвело на свет новый фразеологизм русского языка. За-
мечу, что подобный способ возникновения речевых единиц еще не стал 
предметом детального лингвистического анализа.
Вероятно, режиссер фильма хорошо осознавал, что он пополнил рус-
скую фразеологию новым выражением, потому что в его же вышедшем 
в 2009 году фильме «Возвращение мушкетеров, или Сокровища карди-
нала Мазарини» эта тема звучит опять. Д'Артаньян перед и во время 
поединка с де Жюссаком произносит, соответственно: «последняя часть 
Марлезонского балета!» и – «конец балета!». Интересно, что в этом слу-
чае выражение употреблено в третьем значении «ироническое воспри-
ятие жизни как череды регламентированных внешними силами дей-
ствий, в которых свободная воля играет ограниченную роль». Станет 
ли это значение общеупотребительным или нет, сказать трудно, потому 
что со времени выхода фильма и десяти лет не прошло.
Так в русском языке из одного отдаленного французского источни-
ка середины XVII века через различные передаточные звенья, роман 
XIX века и фильм XX века появились два антонима, один в середине 
XIX века, второй – во второй половине XX. Сопоставляя передаточ-
ные звенья с исходной точкой, можно четко увидеть, как расширялись 
и деформировались значения. Конкретный Мерлезонский балет Людо-
вика XIII сменил вымышленный мерлезонский балет Дюма, на его базе 
возник мерлезонский балет в современном употреблении, а затем благо-
даря фильму появилось выражение вторая часть мерлезонского балета, 
противоположное по значению предшествующему.
Получается, что в этих выражениях отразились и запечатлелись ре-
альная история, художественная культура и живое восприятие совре-
менников. Два слова сконцентрировали в себе массу историко-культур-
ной информации и пополнили арсенал оценочных средств речи.
Теперь их можно использовать в зависимости от оценки ситуации. 
Противоположность их смыслов подчеркивается тем, что они входят 
в различные синонимические ряды: мерлезонский балет – как по писа-
ному, по накатанным рельсам, как заведено, по установленным прави-
лам; вторая часть мерлезонского балета – вот так фокус, а мы и не жда-
ли, неожиданная развязка.
Государственный технологический университет
Комсомольск-на-Амуре
