Вестник Томского государственного университета. Филология. 2021. № 70 
 
 
ЛИНГВИСТИКА 
 
УДК 811.161.1’373’38’42 
DOI: 10.17223/19986645/70/1 
 
Н.С. Болотнова  
 
КОНЦЕПЦИЯ ЛЕКСИЧЕСКОЙ ОБРАЗНОСТИ О.И. БЛИНОВОЙ 
В КОНТЕКСТЕ СОВРЕМЕННЫХ  
СТИЛИСТИЧЕСКИХ ИССЛЕДОВАНИЙ 
 
Рассматривается значение концепции лексической образности О.И. Блиновой для 
различных направлений стилистики. На основе сопоставительного анализа трудов 
О.И. Блиновой и ее школы с работами по стилистике выявлены общность и различие в 
трактовке образности и значение концепции лексической образности для стилистики 
языка, речи, художественной литературы, функциональной стилистики и ее различ-
ных направлений, структурной и коммуникативной стилистики текста. 
Ключевые слова: О.И. Блинова, лексическая образность, художественная образ-
ность, основные направления стилистики. 
 
Интерес Ольги Иосифовны Блиновой к проблеме образности слова 
представляется далеко не случайным. Это связано с особенностями ее лич-
ности как ученого и человека, неравнодушного к различным проявлениям 
красоты. Её Ольга Иосифовна Блинова видела в окружающем мире, в лю-
дях, в особенностях народной речи, в искусстве. 
В 70–80-е гг. ХХ в. на научных конференциях в Новосибирске, которые 
проводили М.И. Черемисина и Н.А. Лукьянова, активно обсуждались про-
блема образности слова и ее связь с экспрессивностью, эмотивностью, 
оценочностью. Из томичей в дискуссиях участвовали Маина Николаевна 
Янценецкая и Ольга Иосифовна Блинова. В этот период особенно актуаль-
ными в русистике были вопросы о статусе образности, о ее месте в семан-
тике слова, о связи с экспрессией, эмоциями и оценкой в работах Н.А. Лу-
кьяновой [1], В.И. Шаховского [2], Е.М. Вольф [3], В.Н. Телия [4, 5], 
Г.Н. Скляревской [6] и др.  
Хотя изучение образности как основной стилевой черты художествен-
но-беллетристического стиля имело давнюю традицию в стилистике худо-
жественной литературы (ср. труды А.М. Пешковского, автора теории об-
щей образности художественного слова; В.В. Виноградова, который свя-
зывал образность слова с его двуплановостью и смысловой направленно-
стью в художественном произведении; Б.А. Ларина, автора концепции о 
«комбинаторных приращениях смысла» слова в художественном тексте), 
О.И. Блинова последовательно рассматривала образность как категорию 
лексикологии [7], а позднее как лексико-семантическую категорию в ряду 
других свойств слова [8, 9]. Думается, в этом проявилась специфика ее ин-
теллектуального стиля как ученого. Этот стиль можно назвать рациональ-
6                                                            Н.С. Болотнова 
 
но-метафорическим, он заключался в стремлении логично обосновать и 
найти истоки образного эффекта слова, конкретизировать семантический 
механизм рождения образности. 
Идея связи образности с мотивированностью слова, включая введение в 
активный научный обиход понятий «внутренняя форма слова», «типы моти-
вированности», «лексический и структурный мотиваторы», «мотивационно 
связанные слова», «мотивационное значение слова» и др., оказалась плодо-
творной и легла в основу мотивологии как новой области знания [10, 11], реа-
лизующей антропоцентрический и когнитивный подходы в изучении лексики.  
Выход серии словарей томских ученых под редакцией О.И. Блиновой, 
связанных с образностью слова, уникальных по использованному материа-
лу и воплощенным в них новаторским идеям, стал заметным явлением в 
отечественной лингвистике. Имеются в виду: «Мотивационный диалект-
ный словарь: говоры Среднего Приобья» [12], «Словарь образных слов и 
выражений народного говора» [13, 14], «Словарь образных слов русского 
языка» [15], «Словарь образных единиц сибирского говора» [16]. 
Позднее идеи О.И. Блиновой нашли воплощение в многочисленных ра-
ботах и кандидатских диссертациях ученых томской лингвистической шко-
лы, внесших значительный вклад в современную русистику. Концепция лек-
сической образности О.И. Блиновой получила особенно глубокое развитие и 
дополнение в работах Е.А. Юриной (о месте образности в структуре лекси-
ческого значения слова [17], об изучении концептуальной структуры ассо-
циативно-образного семантического поля [18], об образном фонде русского 
языка и функциях образных слов в дискурсах разных типов [19–22]). 
Связана ли концепция лексической образности О.И. Блиновой и ее 
научной школы с традиционными направлениями стилистики, выделен-
ными В.В. Виноградовым (стилистикой языка, стилистикой речи, стили-
стикой художественной литературы) и с современными направлениями 
стилистики: стилистикой декодирования (работы М. Риффатера, И.В. Ар-
нольд и ее школы), структурной стилистикой текста (труды В.В. Одинцо-
ва, Ю.А. Бельчикова, Л.Г. Кайда и др.), функциональной стилистикой и ее 
направлениями (исследования М.Н. Кожиной, М.П. Котюровой, Е.А. Ба-
женовой, В.А. Салимовского и др.), коммуникативной стилистикой текста 
(работы И.И. Бабенко, Н.С. Болотновой, А.В. Болотнова, С.М. Карпенко, 
И.А. Пушкаревой, Н.Г. Петровой и др.)? 
Безусловно, такая связь есть. Прежде всего, это связь с традиционными 
направлениями: 
– во-первых, со стилистикой языка и таким ее направлением, как стили-
стика ресурсов, в которой выделяются функциональные стилистические 
средства и экспрессивные, среди них на уровне стилистического узуса 
особое место занимают средства словесной образности (тропы и фигуры); 
– во-вторых, со стилистикой речи, отражающей многообразие дискур-
сивных практик с учетом их жанрово-стилевого варьирования;  
– в-третьих, со стилистикой художественной литературы, поскольку 
образность в стилистике рассматривается как ключевая особенность худо-
Концепция лексической образности О.И. Блиновой                              7 
 
жественно-беллетристического стиля, связанная с его эстетической функ-
цией, со способностью рождать особую лирическую эмоцию.  
В рамках всех этих направлений стилистики и других, которые были 
ранее названы, на уровне языковых средств образность соотносится, преж-
де всего, с тропами, в основе которых лежит смысловая двуплановость. 
В стилистике выделяют и «нетропеические» выразительные средства, ко-
торые связывают с «эстетически значимым использованием языковых 
средств в их прямых значениях» [23. С. 359], с такими качествами речи, 
как изобразительность, способность вызывать конкретно-чувственные 
представления (см. [24. С. 92]). 
Образной может быть речь не только в эстетической сфере, но и в дру-
гих сферах общения, учитывая экстралингвистические факторы: сферу 
коммуникации, жанр, тип мышления субъекта речи, его цели и задачи. Об-
разной может быть, например, речь ученого и публициста. Н.А. Купина и 
Т.В. Матвеева ввели даже особый термин «креативная стилистика», имея в 
виду стилистику речевого творчества и рассматривая креативную стили-
стику как «расширенный вариант стилистики художественной речи» [25. 
С. 5]. «Эстетическая функция языка в начальном своем виде проявляется, 
как только говорящий начинает обращать внимание на внешнюю форму 
своей речи, как-то оценивать возможности словесного выражения», – пи-
сал Д.Н. Шмелев [26. С. 36]. 
Связанная с эстетикой речи, концепция лексической образности 
О.И. Блиновой и ее школы была и остается актуальной. В рамках данной 
концепции образность «проявляется в способности лексической (а также 
фразеологической, синтаксической) единицы обозначать определенное 
явление внеязыковой действительности (предмет, свойство, процесс, ситу-
ацию) в ассоциативной связи с другим явлением, нетождественным обо-
значаемому, на основе их реального или мнимого сходства» [19. С. 27]. 
Вместе с тем в стилистике художественной литературы образность 
трактуется широко. В качестве образных рассматриваются не только при-
нятые в рамках концепции лексической образности два класса единиц (как 
отмечает О.И. Блинова, это языковые метафоры – «вторичные косвенные 
номинации, внутренняя форма у которых семантическую двуплановость 
выражает семантическим типом мотивированности», и собственно образ-
ные слова – «первичные номинации, внутренняя форма которых семанти-
ческую двуплановость выражает морфологическим типом мотивированно-
сти» [27. С. 6]). В стилистике художественной литературы образными счи-
таются и другие языковые единицы, приобретающие эстетическое значе-
ние в общей системе художественного текста.  
В качестве примера обратимся к известному стихотворению А. Ахмато-
вой: Мне ни к чему одические рати / И прелесть элегических затей. // По 
мне, в стихах все быть должно некстати, / Не так, как у людей. // Когда б 
вы знали, из какого сора / Растут стихи, не ведая стыда, / Как желтый 
одуванчик у забора, / Как лопухи и лебеда. // Сердитый окрик, дегтя запах 
свежий, / Таинственная плесень на стене… / И стих уже звучит, / Задорен, 
8                                                            Н.С. Болотнова 
 
нежен, / На радость вам и мне. Поэтический текст строится на контрасте об-
щепринятых представлений о «чистой» поэзии (для нее характерна высокая 
лексика: одические рати, элегические затеи, прелесть) и обычной поэзии в 
восприятии автора (для создания этого художественного образа используются 
стилистически нейтральные и далекие от высокого стиля слова: лопухи, лебе-
да, сор, окрик, плесень, деготь и др.). В общей системе поэтического текста 
они приобретают эстетическое значение, отражая интенцию автора: поэзия – 
это умение видеть красоту в обыденном, повседневном и создавать её. 
Когнитивный подход к образности лексических единиц, который про-
является в том, что в рамках концепции лексической образности О.И. Бли-
новой и ее школы мотивированность рассматривается как основа образно-
сти слова, близок таким направлениям современной стилистики, как функ-
циональная стилистика и коммуникативная стилистика текста, хотя каждое 
из данных направлений имеет свою специфику. В условиях интеграции и 
дифференциации современных областей знания важен принцип дополни-
тельности, выражающийся в том, что одна теория не исключает, а допол-
няет другую. Так, при изучении функций отдельных элементов в системе 
текста как речевом произведении может быть востребован принятый в 
рамках концепции лексической образности томских лингвистов подход, 
при котором образность трактуется как «свойство слова, характеризующе-
гося двуплановой семантикой, выраженной посредством метафорической 
внутренней формы» [27. С. 6].  
В рамках функциональной стилистики некоторые ученые выделяют как 
отдельное направление и «особый вектор медиалингвистики» – медиасти-
листику, изучающую «закономерности функционирования языка в речи 
средств массовой коммуникации», «медиатекст в прагмастилистическом, 
социостилистическом, семиостилистическом и жанроведческом аспектах» 
[28. С. 72]. Проблематика данного стилистического направления остается 
традиционной, меняется объект и материал изучения.  
С коммуникативной стилистикой текста, реализующей коммуникатив-
но-когнитивный подход к тексту как форме коммуникации и явлению 
идиостиля, работы томских лингвистов научной школы О.И. Блиновой 
объединяет принцип антропоцентризма в изучении образности слова, 
включая обращение к метаязыковому сознанию носителей языка, и прове-
дение свободных ассоциативных и направленных экспериментов, а также 
учет разных видов контекстов.  
В рамках трех основных направлений коммуникативной стилистики 
текста, разрабатываемой в Томском государственном педагогическом уни-
верситете (теории регулятивности, теории текстовых ассоциаций и теории 
смыслового развертывания текста [29–32]), понятия «образное слово» и 
«образный потенциал слова» соотносятся с понятиями «регулятивное 
средство», «текстовый ассоциат», «коммуникативный потенциал слова». 
Рассмотрим это подробнее.  
1. Под регулятивностью вслед за Е.В. Сидоровым [33] в коммуникатив-
ной стилистике понимается системное качество текста, связанное с его спо-
Концепция лексической образности О.И. Блиновой                              9 
 
собностью управлять познавательной деятельностью адресата. Регулятивное 
средство определяется нами как элемент лексической организации текста, 
который входит в регулятивные структуры разных типов (стилистические 
приемы, текстовые парадигмы, типы выдвижения), связан со способами ре-
гулятивности (принципами организации текста) и отражает регулятивную 
стратегию текстового развертывания. Регулятивный эффект использованных 
автором текста языковых средств выявляется в коммуникативной стилисти-
ке текста на основе разных видов экспериментов по показаниям языкового 
сознания информантов. Лексическая структура текста рассматривается как 
стимул к ассоциативной деятельности адресата, на основе которой происхо-
дит смысловое развертывание текста в его сознании. 
2. Текстовый ассоциат определяется как «смысловой коррелят к слову-
стимулу – элементу лексической структуры текста, соотносимый в сознании 
воспринимающего текст субъекта с реалиями текстового мира, коррелирую-
щего с миром реальности; сознания, а также с другими словами» [31. С. 259–
260]. Образное слово как регулятивное средство и текстовый ассоциат облада-
ет большими регулятивными возможностями и способностью участвовать в 
смысловом развертывании текста в составе текстовых парадигм разных типов, 
которые концептуально объединяют слова на основе общих смысловых, фор-
мальных, формально-смысловых признаков. Одним из видов текстовых пара-
дигм является мотивационная текстовая парадигма, объединяющая дериваты, 
мотивирующие структурно или по смыслу мотивируемый член парадигмы. 
Приведем пример такой формально-смысловой парадигмы с двойной мотива-
цией из цикла «Стихи о Москве» М.И. Цветаевой:  
 
Семь холмов – как семь колоколов. 
На семи колоколах – колокольни. 
Всех счетом: сорок сороков, –  
Колокольное семихолмие!  
 
Образная перифраза «колокольное семихолмие» в данном примере мо-
тивирована на основе зрительных ассоциаций (Семь холмов – как семь ко-
локолов) и на основе слуховых (На семи колоколах – колокольни). В первом 
случае стимулами и мотиватами являются слова: «холм» – «колокол», во 
втором – слово «колокольни». 
3. При системно-деятельностном подходе к тексту и его элементам ва-
жен коммуникативный потенциал слов, поскольку именно лексика выпол-
няет ключевую роль в формировании и выражении смысла текста. Комму-
никативный потенциал слова определяется в рамках данного научного 
направления как «закрепленная в сознании носителей языка благодаря ас-
социативности мышления и имеющейся в обществе традиции употребле-
ния потенциальная способность слов прямо или косвенно соотноситься с 
определенными ситуациями общения, передавая «квант» знания о явлени-
ях реального мира или сознания и определенный прагматический заряд (он 
может быть и нулевым)» [31. С. 67–68]. 
При этом за исходные взяты следующие положения.  
10                                                            Н.С. Болотнова 
 
1. Возможность участвовать в коммуникации обусловлена способно-
стью лексических единиц соотноситься с представлениями об определен-
ных явлениях действительности и рядом других слов. Эта способность ре-
ализуется на основе ассоциативных связей: референтных, ситуативно-
тематических, парадигматических, синтагматических, когнитивных, куль-
турологических, мотивационных и др.  
2. Коммуникативные свойства слов, отраженные в их ассоциативных 
связях (см. работы Н.С. Болотновой, И.И. Бабенко, С.М. Карпенко и др.), 
имеют информативно-смысловую и прагматическую направленность и 
обусловлены как лингвистически (спецификой лексического значения, 
стилистической маркированности, грамматическими особенностями, фо-
нетической оформленностью слов и т.д.), так и экстралингвистически 
(творческой активностью языковой личности, в сознании которой актуали-
зируются различные представления об обозначаемых словами явлениях, о 
возможной тематической и ситуативной ориентации лексических единиц) 
[31. С. 68]. 
Если соотносить понятия образный потенциал слова в свете концепции 
лексической образности и коммуникативный потенциал слова в коммуни-
кативной стилистике текста, то большим по объему понятием оказывается 
коммуникативный потенциал слова, который включает в себя и образный 
потенциал слова. Коммуникативный потенциал есть у всех лексических 
единиц, но разный и может быть выявлен экспериментально на основе его 
ассоциативных связей. Это обусловлено тем, что ассоциативное поле слова 
фокусирует все его особенности и возможности [30, 34]. 
Новая когнитивно-дискурсивная парадигма в лингвистике стимулиро-
вала изменения в современных стилистических исследованиях. Коммуни-
кативная стилистика текста как научное направление на современном эта-
пе имеет коммуникативно-когнитивный характер и приобретает медийный 
вектор своего развития (работы Н.С. Болотновой, А.В. Болотнова, 
А.А. Каширина, Н.В. Камневой, А.В. Курьянович, И.А. Пушкаревой и др.). 
Вместе с тем сохраняется интерес и к художественным текстам (работы 
Н.С. Болотновой, О.Л. Кабаниной, С.М. Карпенко, Н.Г. Петровой, 
И.А. Пушкаревой, А.В. Шутовой). Акцент на изучении картины мира ав-
тора, «стоящего» за текстом, внимание к концептуальной структуре текста 
и особенностям репрезентации ключевых концептов в текстах разных ти-
пов, включая художественные, является отличительной особенностью со-
временных стилистических исследований, включая работы по художе-
ственным текстам. При изучении художественных концептов и поэтиче-
ской картины мира автора, а также его идиостиля особый акцент делается 
на образных средствах их репрезентации. 
Таким образом, в контексте современных стилистических исследова-
ний, направленных на изучение функционирования языковых средств раз-
ных уровней, концепция лексической образности О.И. Блиновой и ученых 
ее научной школы дополняет представление о функционировании лексики 
в разных сферах общения, включая художественную, обогащает представ-
Концепция лексической образности О.И. Блиновой                              11 
 
ление в целом о когнитивно-семантических механизмах употребления лек-
сики. Обогащается и представление об образном фонде русского языка (об 
этом можно судить по вышедшему в трех томах «Словарю русской пище-
вой метафоры» под редакцией Е.А. Юриной [35–37]). 
 
Литература 
 
1. Лукьянова Н.А. Экспрессивная лексика разговорного употребления. Новоси-
бирск : Наука, 1986. 230 с. 
2. Шаховский В.И. Категоризация эмоций в лексико-семантической системе языка. 
Воронеж : Изд-во Воронеж. ун-та, 1987. 208 с. 
3. Вольф Е.М. Функциональная семантика оценки. М. : Наука, 1985. 228 с. 
4. Телия В.Н. Коннотативный аспект семантики номинативных единиц. М. : Наука, 
1986. 143 с. 
5. Телия В.Н. Метафора как модель смыслопроизводства и ее экспрессивно-
оценочная функция // Метафора в языке и тексте. М., 1988. С. 26–52. 
6. Скляревская Г.Н. Категория образности и толковый словарь литературного языка 
// Сов. лексикография. М., 1988. С. 88–100. 
7. Блинова О.И. Образность как категория лексикологии // Экспрессивность лексики 
и фразеологии. Новосибирск, 1983. С. 3–11. 
8. Блинова О.И. Лексико-семантическая категория и свойство слова // Русские ста-
рожильческие говоры : Проблемы семантики. Томск, 1995. С. 11–25. 
9. Блинова О.И. Свойства слова и их иерархия // Изв. Алт. гос. ун-та. Серия : Фило-
логия. Журналистика. Социология. 1997. Вып. 2. С. 48–51. 
10. Блинова О.И. Явление  мотивации  слов:  лексикологический  аспект :  учеб. по-
собие. Томск : Изд-во Том. ун-та, 1984. 191 с.  
11. Блинова О.И. Мотивология и ее аспекты. 2-е изд., стер. Томск : UFO-Plus, 2007. 
394 с. 
12. Мотивационный диалектный словарь: говоры Среднего Приобья / сост. 
Л.А. Араева, В.Г. Арьянова, О.И. Блинова и др.; ред. О.И. Блинова. Томск : Изд-во Том. 
ун-та, 1982–1983. Т. 1–2. 
13. Блинова О.И., Мартынова С.Э., Юрина Е.А. Словарь образных слов и выраже-
ний народного говора. Томск : Изд-во Том. ун-та, 1997. 206 с.  
14. Блинова О.И., Мартынова С.Э., Юрина Е.А. Словарь образных слов и выраже-
ний народного говора / под ред. О.И. Блиновой. 2-е изд., испр. и доп. Томск : Изд-во 
Том. ун-та, 2001. 312 с. 
15. Блинова О.И., Юрина Е.А. Словарь образных слов русского языка. Томск : UFO-
Plus, 2007. 364 с. 
16. Словарь образных единиц сибирского говора / авт.-сост. О.И. Блинова, 
М.А. Толстова, Е.А. Юрина; под ред. О.И. Блиновой. Томск : Изд-во Том. ун-та, 2014. 
220 с. 
17. Юрина Е.А. Образность лексических единиц: к вопросу о месте образности в 
структуре лексического значения слова // Русские говоры Сибири. Семантика. Томск, 
1995. С. 21–32. 
18. Юрина Е.А. Концептуальная структура ассоциативно-образного семантического 
поля // Вестник Томского государственного университета, 2003. № 282. Июнь. С. 228–
234. 
19. Юрина Е.А. Образный строй языка. Томск : Изд-во Том. ун-та, 2005. 153 с. 
20. Юрина Е.А. Образное слово в аспекте художественного миромоделирования // 
Текст и языковая личность. Томск, 2007. С. 37–42. 
21. Юрина Е.А. Образная лексика в психотерапевтическом дискурсе: суггестивная и 
миромоделирующая функции // Язык. Текст. Дискурс. Самара, 2011. С. 195–203. 
12                                                            Н.С. Болотнова 
 
22. Юрина Е.А. Мотивологические основы теории лексической образности // Акту-
альные проблемы мотивологии в лингвистике XXI века : материалы Междунар. науч. 
конф., посвящ. 95-летию томской школы русистики / под ред. О.И. Блиновой. Томск, 
2012. С. 129–144. 
23. Сковородников А.П., Копнина Г.А. Образность // Эффективное речевое общение 
(базовые компетенции): слов.-справ. / под ред. А.П. Сковородникова. Красноярск, 2012. 
С. 359–360. 
24. Копнина Г.А., Сковородников А.П. Выразительные средства языка // Эффективное 
речевое общение (базовые компетенции): словарь-справочник / под ред. А.П. Сковород-
никова. Красноярск : Изд-во Сибирского федерального университета, 2012. С. 92–93. 
25. Купина Н.А., Матвеева Т.В. Стилистика современного русского языка : учеб. 
для бакалавров. М. : Юрайт, 2013. 415 с. 
26. Шмелев Д.Н. Русский язык в его функциональных разновидностях. М. : Наука, 
1977. 168 с. 
27. Блинова О.И. Введение // Блинова О.И., Мартынова С.Э., Юрина Е.А. Словарь 
образных слов и выражений народного говора / под ред. О.И. Блиновой. Томск, 2001. 
С. 6–17. 
28. Дускаева Л.Р. Медиастилистика // Медиалингвистика в терминах и понятиях: 
словарь-справочник / под ред. Л.Р. Дускаевой. М. : ФЛИНТА, 2018. С. 72–74. 
29. Болотнова Н.С. Художественный текст в коммуникативном аспекте и ком-
плексный анализ единиц лексического уровня. Томск : Изд-во Том. ун-та, 1992. 313 с. 
30. Болотнова Н.С. Лексическая структура художественного текста в ассоциатив-
ном аспекте. Томск : Изд-во Том. гос. пед. ин-та, 1994. 212 с.  
31.Болотнова Н.С. Коммуникативная стилистика текста: словарь-тезаурус. Томск : 
Изд-во Том. гос. пед. ун-та, 2008. 384 с. 
32. Болотнова Н.С., Бабенко И.И., Бакланова Е.А. и др. Коммуникативная стили-
стика текста: лексическая регулятивность в текстовой деятельности. Томск : Изд-во 
Том. гос. пед. ун-та, 2011. 492 с.  
33. Сидоров Е.В. Проблемы речевой системности. М. : Наука, 1987. 140 с. 
34. Бабенко И.И. Коммуникативный потенциал слова и его отражение в лирике 
М.И. Цветаевой : автореф. дис. … канд. филол. наук. Томск, 2001. 25 с. 
35. Словарь русской пищевой метафоры. Т. 1: Блюда и продукты питания / [сост. 
А.В. Боровкова, М.В. Грекова, Н.А. Живаго, Е.А. Юрина] ; под ред. Е.А. Юриной. 
Томск : Изд-во Том. ун-та, 2015. 428 с.  
36. Словарь русской пищевой метафоры. Т. 2: Гастрономическая деятельность / 
А.В. Балдова, М.В. Грекова, Н.А. Живаго, Е.А. Юрина; под ред. Е.А. Юриной. Томск : 
Изд-во Том. ун-та, 2017. 546 с. 
37. Словарь русской пищевой метафоры. Т. 3: Субъект, объект и инструменты га-
строномической деятельности / А.В. Балдова, М.В. Герасимова, Н.А. Живаго, 
Е.А. Юрина; под ред. Е.А. Юриной. Томск : Изд-во Том. ун-та, 2019. 454 с. 
 
The Conception of Lexical Figurativeness by Olga Blinova in the Context of 
Contemporary Stylistic Research 
Vestnik Tomskogo gosudarstvennogo universiteta. Filologiya – Tomsk State University 
Journal of Philology. 2021. 70. 5–15. DOI: 10.17223/19986645/70/1 
Nina S. Bolotnova, Tomsk State Pedagogical University (Tomsk, Russian Federation). 
E-mail: nsb@tspu.edu.ru 
Keywords: Olga Blinova, lexical figurativeness, artistic figurativeness, main directions of 
stylistics. 
 
The aim of the article is to determine the role of the conception of lexical figurativeness 
by Olga Blinova for traditional and modern directions of stylistics. Based on a comparative 
analysis of the works of Blinova and her school with works on stylistics, the author has 
Концепция лексической образности О.И. Блиновой                              13 
 
revealed the commonality and difference in the interpretation of figurativeness, as well as the 
significance of this conception for different directions of stylistics. Blinova consistently 
considered figurativeness first as a category of lexicology, then as a lexico-semantic category 
among other properties of the word in search of the sources of the figurative effect and 
concretization of the semantic mechanism of the figurativeness of lexical units. Blinova’s idea 
of the connection of figurativeness with word’s motivation was innovative. She expressed this 
idea developing motivology as a new knowledge domain, which realizes anthropocentric and 
cognitive approaches to vocabulary learning. The connection was established with the style of 
the language, including the style of resources; with the style of speech, reflecting the diversity 
of discursive practices, taking into account their genre and style variation; with the style of 
fiction, in which figurativeness was traditionally associated with artistic and fictional style 
and its aesthetic function. In the context of these directions of stylistics and up-to-date ones 
(decoding stylistics, functional stylistics and its various directions, including creative 
stylistics, media stylistics; structural stylistics of the text, communicative stylistics), at the 
level of linguistic means, figurativeness correlates mainly with tropes, which are based on 
semantic duality. At the same time, it was revealed that figurative means in stylistics are 
interpreted widely and are not exhausted according to the conception of lexical figurativeness 
by two categories of linguistic means (linguistic metaphors with a semantic type of motivation 
and figurative words proper with a morphological type of motivation). Linguistic means that 
acquire an aesthetic value in the general system of the text and are distinguished by their 
imagery can also be figurative. In communicative stylistics, reflecting the system-activity 
approach to the text, the figurative unit has a certain communicative potential based on its 
associative connections, and it is considered as a regulative means and a text associate.  The 
figurative unit is studied in the lexical structure of the whole text and within the framework of 
regulatory microstructures (stylistic devices, text paradigms, types of foregrounding). The 
significance of the lexical figurativeness conception by Blinova and her school for modern 
stylistic research is due to the fact that it complements the idea of vocabulary functioning in 
various spheres of communication, including the artistic one, and enriches the understanding 
of the cognitive-semantic mechanisms of the vocabulary use. 
 
References 
 
1. Luk’yanova, N.A. (1986) Ekspressivnaya leksika razgovornogo upotrebleniya 
[Expressive colloquial lexis]. Novosibirsk: Nauka. 
2. Shakhovskiy, V.I. (1987) Kategorizatsiya emotsiy v leksiko-semanticheskoy sisteme 
yazyka [Categorization of emotions in the lexical-semantic system of the language]. 
Voronezh: Voronezh State University. 
3. Vol’f, E.M. (1985) Funktsional’naya semantika otsenki [Functional semantics of 
evaluation]. Moscow: Nauka. 
4. Teliya, V.N. (1986) Konnotativnyy aspekt semantiki nominativnykh edinits [The 
connotative aspect of the semantics of nominative units]. Moscow: Nauka. 
5. Teliya, V.N. (1988) Metafora kak model’ smysloproizvodstva i ee ekspressivno-
otsenochnaya funktsiya [Metaphor as a model of meaning production and its expressive-
evaluative function]. In: Teliya, V.N. (ed.) Metafora v yazyke i tekste [Metaphor in language 
and text]. Moscow: Nauka. pp. 26–52. 
6. Sklyarevskaya, G.N. (1988) Kategoriya obraznosti i tolkovyy slovar’ literaturnogo 
yazyka [Category of imagery and explanatory dictionary of the literary language]. In: Sov. 
leksikografiya [Soviet lexicography]. Moscow: [s.n.]. pp. 88–100. 
7. Blinova, O.I. (1983) Obraznost’ kak kategoriya leksikologii [Figurativeness as a 
category of lexicology]. In: Ekspressivnost’ leksiki i frazeologii [Expressiveness of vocabulary 
and phraseology]. Novosibirsk: Novosibirsk State University. pp. 3–11. 
8. Blinova, O.I. (1995) Leksiko-semanticheskaya kategoriya i svoystvo slova [Lexico-
semantic category and property of the word]. In: Russkie starozhil’cheskie govory: Problemy 
semantiki [Russian old-time dialects: Problems of semantics]. Tomsk: [s.n.]. pp. 11–25. 
14                                                            Н.С. Болотнова 
 
9. Blinova, O.I. (1997) Svoystva slova i ikh ierarkhiya [Word properties and their 
hierarchy]. Izv. Alt. gos. un-ta. Seriya: Filologiya. Zhurnalistika. Sotsiologiya. 2. pp. 48–51. 
10. Blinova, O.I. (1984) Yavlenie motivatsii slov: leksikologicheskiy aspekt: ucheb. 
posobie [The phenomenon of word motivation: lexicological aspect: textbook]. Tomsk: 
Tomsk State University.  
11. Blinova, O.I. (2007) Motivologiya i ee aspekty [Motivology and its aspects]. 2nd ed. 
Tomsk: UFO-Plus. 
12. Blinova, O.I. (ed.) (1982–1983) Motivatsionnyy dialektnyy slovar’: govory Srednego 
Priob’ya [Motivational dialect dictionary: dialects of the Middle Ob region]. Vols 1–2. 
Tomsk: Tomsk State University. 
13. Blinova, O.I., Martynova, S.E. & Yurina, E.A. (1997) Slovar’ obraznykh slov i 
vyrazheniy narodnogo govora [Dictionary of figurative words and expressions of folk 
dialect]. Tomsk: Tomsk State University.  
14. Blinova, O.I., Martynova, S.E. & Yurina, E.A. (2001) Slovar’ obraznykh slov i 
vyrazheniy narodnogo govora [Dictionary of figurative words and expressions of folk 
dialect]. 2nd ed. Tomsk: Tomsk State University. 
15. Blinova, O.I. & Yurina, E.A. (2007) Slovar’ obraznykh slov russkogo yazyka 
[Dictionary of figurative words of the Russian language]. Tomsk: UFO-Plus. 
16. Blinova, O.I. (ed.) (2014) Slovar’ obraznykh edinits sibirskogo govora [Dictionary of 
figurative units of the Siberian dialect]. Tomsk: Tomsk State University. 
17. Yurina, E.A. (1995) Obraznost’ leksicheskikh edinits: k voprosu o meste obraznosti v 
strukture leksicheskogo znacheniya slova [Figurativeness of lexical units: on the place of 
figurativeness in the structure of the lexical meaning of a word]. In: Russkie govory Sibiri. 
Semantika [Russian dialects of Siberia. Semantics]. Tomsk: Tomsk State University. pp. 21–32. 
18. 
Yurina, 
E.A. 
(2003) 
Kontseptual’naya 
struktura 
assotsiativno-obraznogo 
semanticheskogo polya [Conceptual structure of the associative-figurative semantic field]. 
Vestnik Tomskogo gosudarstvennogo universiteta – Tomsk State University Journal. 282. 
pp. 228–234. 
19. Yurina, E.A. (2005) Obraznyy stroy yazyka [The figurative structure of the language]. 
Tomsk: Tomsk State University. 
20. Yurina, E.A. (2007) [Figurative word in the aspect of artistic world modeling]. Tekst i 
yazykovaya lichnost’ [Text and language personality]. Conference Proceedings. Tomsk: 
Tomsk State Pedagogical University. pp. 37–42. (In Russian). 
21. Yurina, E.A. (2011) [Figurative vocabulary in psychotherapeutic discourse: suggestive 
and world-modeling functions]. Yazyk – tekst – diskurs: problemy interpretatsii vyskazyvaniya 
v raznykh kommunikativnykh sferakh [Language – Text – Discourse: Problems of Statement 
Interpretation in Different Communicative Spheres]. Proceedings of the International 
Conference. Samara: Univers press. pp. 195–203. (In Russian). 
22. Yurina, E.A. (2012) [Motivological foundations of the theory of lexical 
figurativeness]. Aktual’nye problemy motivologii v lingvistike XXI veka [Topical issues of 
motivology in the 21st-century linguistics]. Proceedings of the International Conference. 
Tomsk: Tomsk State University. pp. 129–144. (In Russian). 
23. Skovorodnikov, A.P. & Kopnina, G.A. (2012) Obraznost’ [Figurativeness]. In: 
Skovorodnikov, A.P. (ed.) Effektivnoe rechevoe obshchenie (bazovye kompetentsii): slovar’-
spravochnik [Effective speech communication (basic competences): reference dictionary]. 
Krasnoyarsk: Siberian Federal University. pp. 359–360. 
24. Kopnina, G.A. & Skovorodnikov, A.P. (2012) Vyrazitel’nye sredstva yazyka [Expressive 
means of language]. In: Skovorodnikov, A.P. (ed.) Effektivnoe rechevoe obshchenie (bazovye 
kompetentsii): slovar’-spravochnik [Effective speech communication (basic competences): 
reference dictionary]. Krasnoyarsk: Siberian Federal University. pp. 92–93. 
25. Kupina, N.A. & Matveeva, T.V. (2013) Stilistika sovremennogo russkogo yazyka: 
ucheb. dlya bakalavrov [Stylistics of the modern Russian language: textbook for bachelor 
students]. Moscow: Yurayt. 
Концепция лексической образности О.И. Блиновой                              15 
 
26. Shmelev, D.N. (1977) Russkiy yazyk v ego funktsional’nykh raznovidnostyakh 
[Russian language in its functional varieties]. Moscow: Nauka. 
27. Blinova, O.I. (2001) Vvedenie [Introduction]. In: Blinova O.I. (ed.) Slovar’ obraznykh 
slov i vyrazheniy narodnogo govora [Dictionary of figurative words and expressions of folk 
dialect]. Tomsk: NTL. pp. 6–17. 
28. Duskaeva, L.R. (2018) Mediastilistika [Media stylistics]. In: Medialingvistika v 
terminakh i ponyatiyakh: slovar’-spravochnik [Media linguistics in terms and concepts: 
reference dictionary]. Moscow: FLINTA. pp. 72–74. 
29. Bolotnova, N.S. (1992) Khudozhestvennyy tekst v kommunikativnom aspekte i 
kompleksnyy analiz edinits leksicheskogo urovnya [Literary text in a communicative aspect 
and a comprehensive analysis of units of the lexical level]. Tomsk: Tomsk State Pedagogical 
University. 
30. Bolotnova, N.S. (1994) Leksicheskaya struktura khudozhestvennogo teksta v 
assotsiativnom aspekte [The lexical structure of a literary text in the associative aspect]. 
Tomsk: Tomsk State Pedagogical University.  
31.Bolotnova, N.S. (2008) Kommunikativnaya stilistika teksta: slovar’-tezaurus 
[Communicative stylistics of the text: dictionary-thesaurus]. Tomsk: Tomsk State Pedagogical 
University. 
32. Bolotnova, N.S. et al. (2011) Kommunikativnaya stilistika teksta: leksicheskaya 
regulyativnost’ v tekstovoy deyatel’nosti [Communicative stylistics of the text: lexical 
regulation in textual activity]. Tomsk: Tomsk State Pedagogical University.  
33. Sidorov, E.V. (1987) Problemy rechevoy sistemnosti [Problems of speech 
consistency]. Moscow: Nauka. 
34. Babenko, I.I. (2001) Kommunikativnyy potentsial slova i ego otrazhenie v lirike 
M.I. Tsvetaevoy [The communicative potential of the word and its reflection in the lyrics of 
M.I. Tsvetaeva]. Abstract of Philology Cand. Diss. Tomsk. 
35. Yurina, E.A. (ed.) (2015) Slovar’ russkoy pishchevoy metafory [Dictionary of Russian 
food metaphor]. Vol. 1. Tomsk: Tomsk State University.  
36. Yurina, E.A. (ed.) (2017) Slovar’ russkoy pishchevoy metafory [Dictionary of Russian 
food metaphor]. Vol. 2. Tomsk: Tomsk State University. 
37. Yurina, E.A. (ed.) (2019) Slovar’ russkoy pishchevoy metafory [Dictionary of Russian 
food metaphor]. Vol. 3. Tomsk: Tomsk State University. 
 
