РУССКАЯ РЕЧЬ 1/2017
126
 
 
Вермишель
© Е. А. ЛЕВАШОВ,
кандидат филологических наук
«Единичны исследования по истории отдельных слов и выражений, 
а также исследования – база для построения исторической семантики 
русского литературного языка», – отметил в свое время историк кон-
кретной лексики академик В.В. Виноградов.
Небезынтересной представляется история слова вермишель. Оно за-
имствовано из итальянского языка (vermicelli), в наших толковых слова-
рях фигурирует с 30-х годов XIX века как название популярного муч-
ного блюда. И вдруг в начале XX века видим в официальном документе 
Государственной думы: «Заседание открывается в 11 час. 30 мин. под 
председательством М.В. Родзянко. На очереди – вермишель» (Русское 
слово. 1913. 26 окт.). Что это за вермишель, которой предложено было 
заняться высшему законодательному органу страны?
Ответ находим тогда же в «Русской энциклопедии» (1911 г.): «Верми-
шель – установившееся в прессе и в бытовом обиходе русских законода-
тельных учреждений название мелких законопроектов, производимых 
обычно без прений и наскоро». Как видим, слово вермишель, приобре-
ло новое метафорическое значение, основанное на внешнем виде этого 
продукта: «бесчисленное множество мелких мучных палочек», то есть 
множество мелких, незначительных законопроектов для обсуждения. 
Такое значение используется уже как устоявшееся в языке (о тогдаш-
них законодателях): «Это мирные мещане, оппортунисты, привыкшие 
к парламентской вермишели» (Ленин. 1912). И еще раз у Ленина, под-
хватившего парламентское выражение на свой лад: «Разве в ЦК нет дел 
вермишельных? Сколько угодно» (1920).
Новое значение слова вермишель оказалось для русского речевого 
употребления настолько необходимым, настолько архирусским, что 
его современники-лексикографы решили сохранить для потомков его 
авторство, что и было сделано в первом же по времени русском слова-
ре: «Запутанная масса каких-н. мелочей. Выражение, пущенное в обо-
рот председателем Государственной думы Хомяковым» (Н.А. Хомяков. 
1850–1925; в 1907–1910 годы председатель 3-й Государственной думы) [1].
Впрочем, эта дополнительная, не обязательная для словаря инфор-
мация об авторстве слова затем выпала из словаря, сохранив главное: 
ИЗ ИСТОРИИ СЛОВ И ВЫРАЖЕНИЙ
 
127
второе его значение: «О большом количестве каких-л. разнообразных 
мелких дел» [2]. В дальнейшем и это второе значение, вообще, выпало 
из словаря (!), что явилось ошибкой современной русской лексикогра-
фии. На ошибочность такого решения указывает его продолжающаяся 
употребительность в массовых русских текстах, например: «Комитет на 
своих первых заседаниях занимался никчемной дипломатической вер-
мишелью» (И.М. Майский. Испанские тетради. 1962); «Где-то мы езди-
ли… Какая-то вермишель из тостов, духанов» (А. Фадеев. Письма. 1967); 
«Изречение де Местра содержится в старой объемистой книге “Война 
в мнениях передовых людей”. Эта вермишель из цитат крайне любо-
пытна» (Правда. 1982. 14 июня); «И сейчас, и сто лет назад думцы ув-
лекались огромным количеством второстепенных законодательств, ко-
торых в то время прозвали хлестким словом “вермишель”» (Труд. 2006. 
27 апр.) и др.
«К счастью, ни одно слово в языке не умирает и не выходит из строя 
окончательно» (В. Солоухин. Что такое «подторжье». Лит. газета. 1986. 
№ 25). Это замечание знатока русского языка можно отнести к слову 
вермишель в его переносном значении. И сегодня, как видим, вермишель 
в его дополнительном значении забыто не вполне, поскольку не исчезло 
то, что его порождает.
