Вестник Томского государственного университета. Филология. 2021. № 70 
 
 
УДК 81’37 
DOI: 10.17223/19986645/70/2 
 
Ю.Н. Варфоломеева 
 
КЛАССИФИКАЦИЯ ГЛАГОЛЬНЫХ ПРЕДИКАТОВ  
В ОПИСАТЕЛЬНЫХ ТЕКСТАХ  
ПУБЛИЦИСТИЧЕСКОГО СТИЛЯ1 
 
Приведена семантическая классификация глагольных предикатов в описательных 
текстах публицистического стиля, предполагающая выделение трех блоков единиц: 
1) предикаты, традиционно связываемые с категорией пространства, – неакциональ-
ные предикаты зрительной перцепции (предикаты номинации пространственных па-
раметров одного объекта в отношении другого и вербализации собственных про-
странственных характеристик объекта); 2) интермодальные неакциональные едини-
цы; 3) акциональные предикаты. 
Ключевые слова: описательный текст, публицистический стиль, глагольный пре-
дикат, перцепция, классификация предикатов, текстовая модель. 
 
Текст типа «описание», в основе которого лежит перечисление син-
хронных признаков предмета, воспринимаемых в определенный момент 
времени, обусловливает специфику функционирования глагольных преди-
катов. Разработанная текстовая модель описательного текста включает фи-
гуру наблюдателя, в поле зрения которого входят некоторое пространство, 
а также некоторый фон (семантика существования) и когнитивно выделен-
ные фигуры (актанты) [1]. Семантика существования вербализуется гла-
гольными предикатами с бытийной семантикой. При подробной разрабо-
танности актантной части модели описания область предикатной состав-
ляющей остается недостаточно исследованной. 
В лингвистике до настоящего момента остается ряд вопросов, затраги-
вающих разные классификации глагольных единиц: объем и границы вы-
членяемых глагольных разрядов, их число, принципы выделения. В языко-
знании существует значительное число работ, в которых содержатся клас-
сификации глагольных единиц с выделением внутри групп глаголов на 
основе разных критериев (исследования Ю.Д. Апресяна [2], Т.В. Булыги-
ной и  А.Д. Шмелева [3], Л.М. Васильева [4], Е.Ю. Владимирского, 
М.В. Всеволодовой [5], Р.М. Гайсиной [6], Е.В. Падучевой [7] и др.). 
В частности, выделяются более общие и более конкретные классификации. 
В классификациях первого типа все глаголы делятся на глаголы действия и 
состояния, в классификациях второго типа выделяются глаголы состояния, 
                                           
1 Исследование выполнено при финансовой поддержке гранта «Молодые ученые 
Восточно-Сибирского государственного университета технологий и управления – 
2019». Проект: «Семантические типы глагольных предикатов: нарратологический и 
когнитивный анализ». 
Классификация глагольных предикатов                                       17 
 
отношения, процесса, действия и др. Кроме того, важно, какой признак по-
ложен в основу классификации: аспектуальная характеристика действия, 
семантика, синтагматический принцип и др. Особый интерес представляют 
единицы пространственной семантики (М.В. Всеволодова [5], Л.В. Гукина 
[8], Л.Н. Федосеева [9], K.S. Mix, L.B. Smith, M. Gasser [10] и др.). Возникно-
вение лингвистики пространства  – нового направления в языкознании сви-
детельствует о растущем интересе ученых к данной области исследования. 
В статье предлагается классификация глагольных предикатов на основе 
семантических признаков, в результате выделяются разные лексико-
семантические группы (ЛСГ) глагольных предикатов (группы слов, объ-
единенных общим основным компонентом значения [11. С. 229–239] или 
общими семантическими признаками [12. С. 110]). Слова входят в ЛСГ 
своими лексико-семантическими вариантами (ЛСВ). ЛСГ имеют подвиж-
ные границы, что обусловлено динамизмом их функционирования.  
К критериям вычленения ЛСГ в настоящей статье относятся: 1) наличие 
общего значения всех глагольных предикатов описательного текста – зна-
чения бытия (выявленный глубинный смысл может быть обозначен как 
семантический кварк – регулярный смысл, который входит в состав семан-
тики всех глагольных предикатов описательного текста [13. С. 291]); 
2) способ существования объектов в пространстве, реализуемый через спе-
цифику восприятия, восприятие же, в свою очередь, можно разделить по 
видам анализаторов (аудиальное, ольфакторное и др.) и формам существо-
вания материи (восприятие движения, пространства, времени) [14. С. 36–
38]. Применительно к описательному тексту можно сказать, что данный 
тип текста вербализует пространство, которое воспринимается органами 
чувств [15. С.123]. 
Построение описательных текстов зависит от стилистической принадлеж-
ности фрагмента. Интерес к публицистическому стилю обусловлен тем, что 
основной корпус исследований типов речи, в том числе описательного, стро-
ится на анализе художественных ([16–19] и др.) и частично научных фрагмен-
тов [15]. Отдельные аспекты функционирования описания в официально-
деловом стиле представлены в работах Л.Г. Кыркуновой [20, 21].  
Анализ публицистических текстов выявляет дуализм их стилистиче-
ской природы, поскольку построение описаний и семантическое разнооб-
разие глагольных предикатов в одних жанрах (книги воспоминаний, эссе, 
очерки, туристические проспекты) оказываются близки художественному 
стилю (использование экспрессивных, окказиональных, стилистически 
ограниченных единиц), в других (например, информация на официальных 
сайтах органов государственной власти и т.п.) – к официально-деловому  
(специальные, книжные, нейтральные предикаты).  
Для характеристики пространства в описании публицистического стиля 
могут быть использованы предикаты зрительной перцепции, традиционно 
связываемые с категорией пространства. В данном блоке единиц следует 
вычленить: а) предикаты, номинирующие пространственные характери-
стики предмета в отношении другого объекта (размещения в пространстве, 
18                                                   Ю.Н. Варфоломеева 
 
позиции, охвата предмета, заполнения пространства, границ пространства, 
направления, пространственного соотношения предметов); б) предикаты, 
вербализующие собственные пространственные характеристики объекта 
(формы предмета, характеристики плоской поверхности, положения пред-
метов в пространстве и выделенности в пространстве на основе световых / 
цветовых характеристик). 
Перечислим ЛСГ предикатов и назовем их состав, иллюстрируя мини-
мальными и полными контекстами употребления в разных жанрах публи-
цистики. 
Среди предикатов, номинирующих пространственные характеристики 
предмета в отношении другого объекта, могут быть вычленены ЛСГ слов 
со следующими конкретными значениями. 
1. Глагольные предикаты со значением размещения  в пространстве: 
во дворе располагается площадка, детский сад стоит на горе, комната 
расположена на втором этаже и др.: 
Еще одним немаловажным плюсом для инвесторов является транс-
портная доступность города. От МКАД до населенного пункта – 7 км, а 
ближайшая станция метро располагается всего в 10 минутах езды транс-
портом. Кроме того, Щербинка обладает железнодорожным сообщением 
с Москвой (Курский вокзал) (А. Ивушкина. Общественная палата вступилась 
за выселяемых на улицу жильцов Щербинки // Известия, НКРЯ). 
2. Позиционные предикаты: вещи валяются на полу, коммуникации 
проложены, этажерка стоит1 у дивана и др.: 
Сейчас вместо игровых автоматов в помещении стоят два десятка 
столов с ЖК-мониторами, на которые выводятся результаты розыгры-
шей. А на входе перед стойкой администратора висит угрожающее объ-
явление – в помещении, не делая ставок, можно находиться только 20 
минут (Г. Петелин, А. Раскин. Дело «игорного» прокурора А. Игнатенко 
закроет суд // Известия, НКРЯ). 
3. Предикаты с семантикой охвата предмета с разных сторон, погру-
жения одного в другое: беседка увешана цветами, дома купаются в ту-
мане, платье облегает фигуру и др.: 
Крой слегка приталенный, одна шлица. Брюки прямые, свободные, со 
стрелками и одним защипом. Рубашка зауженная книзу. Плотно облегает 
грудную клетку (А. Маянцева, фото А. Кара. Одеваем мужчину по типу 
фигуры // Комсомольская правда, НКРЯ). 
4. Единицы со значением заполнения пространства: дом наполнен, ста-
ринной мебелью, парк заполнен  детьми, полки уставлены безделушками и др.: 
Комната уставлена моделями самолетов и кораблей. Мельчайшие де-
тали, 
тончайшее 
сочетание 
цветов, 
невероятная 
похожесть… 
                                           
1 Здесь следует отметить разные ЛСВ глагола стоять: в первом случае он характе-
ризует предметы, которые могут иметь только одну позицию в пространстве (детский 
сад стоит на горе), во втором – предметы, которые могут принимать разные позиции 
(этажерка стоит у стены / лежит на полу). 
Классификация глагольных предикатов                                       19 
 
(П. Садков. Дмитрий и Полина Дибровы: Сын Саша точно будет работать 
на телевидении! // Комсомольская правда, НКРЯ). 
5. Предикаты, которые очерчивают границы пространства: дорога 
отделяет жилой комплекс от парка, зона ограничена по периметру, сте-
пи окружают юрту и др.: 
«Шедевры барокко» заняли только Овальный зал – пышный и одновре-
менно уютный, едва вмещающий 200 человек. Публика рассажена по все-
му периметру, причем обладателей даже самых удаленных мест отделя-
ет от исполнителей всего пять метров (Я. Тимофеев. Усадьба «Архан-
гельское» разбавила джаз старинной музыкой // Известия, НКРЯ). 
6. Предикаты, указывающие на направление в пространстве: дорога 
вела к дому, в середине зала дома проходит граница, тропа лежит на се-
веро-восток и др.: 
Обрывистый берег, по которому мы шли, медленно пополз к воде Тыи. 
Тыя, словно спрут, впилась в Байкал сотнями своих щупальцев – ручьев и 
речек (М. Белоусов. БАМ, до востребований…). 
В приведенном фрагменте использован предикат направления (берег 
пополз), выразительно представляющий пространственные отношения в 
публицистическом тексте.  
7. Предикаты с семантикой пространственного соотношения предме-
тов: шатер примыкал к забору, кресло примостилось у камина, камин 
вмонтирован в стену и др.: 
Почти на всем протяжении дороги сосны слегка подталкивают своих 
нежных и красивых сестер – белых берез (а их здесь очень мало) к самой 
обочине, словно очень хотят, чтобы люди видели их красоту. А они,  как  
босоногие девчонки, жмутся к соснам и приветливо, смущенно улыбаются 
нам (М. Белоусов БАМ, до востребований…). 
Данный пример содержит экспрессивные предикаты (подталкивают, 
жмутся). 
К числу предикатов, презентующих собственные пространственные ха-
рактеристики объекта, следует отнести следующие ЛСГ. 
1. Глагольные предикаты с семантикой формы предмета: серпантин вьет-
ся, предметы громоздятся прямо посреди комнаты, глаза круглились и др.: 
Туапсинский район тянется вдоль побережья – от бухты Инал на северо-
западе до поселка Шепси на юго-востоке. Дорога здесь то углубляется в го-
ры, петляет между почти отвесными скалами, то неожиданно выворачива-
ется почти к морю (А. Малкова. В отпуск на автомобиле // Труд-7, НКРЯ). 
Приведенное описание, презентующее восприятие пейзажей Грузии, 
изобилует предикатами с пространственной семантикой, в числе прочих 
функционирует предикат формы (дорога петляет). 
2. Единицы характеристики плоской поверхности объекта: песок ис-
слежен, пол затоптан, стены оклеены газетами и др.: 
Высокие горы до самых вершин покрыты вековым лиственничным ле-
сом. К берегу спускаются короткие отроги Кавказского хребта в дубовых 
и буковых рощах (А. Малкова. В отпуск на автомобиле // Труд-7, НКРЯ). 
20                                                   Ю.Н. Варфоломеева 
 
Текст содержит предикат характеристики плоской поверхности (горы 
покрыты). 
3. Предикаты положения предметов в пространстве: степи прости-
раются на восток, озеро разливается на километры, небоскребы возвы-
шаются над городом и др.: 
Тайга закуржавела, казалось, что она, укутавшись в белое пуховое оде-
яло, замерла в сонном оцепенении <…> Хребты, которые бесконечной че-
редой тянулись по обеим сторонам, все сближались и, наконец, сомкну-
лись у перевала Ангаракан, на 632 километре трассы БАМа (М. Белоусов. 
БАМ, до востребования…). 
В этом примере глагольные предикаты используются не с семантикой 
развития действия во времени (тянулись, сближались, сомкнулись), а в про-
странстве, т.е. посредством подобных единиц указываются разные точки в 
системе координат: в одном месте хребты тянутся по обеим сторонам, в 
другой точке сближаются и на 632 километре смыкаются.  
4. Предикаты со значением выделенности в пространстве на основе 
световых / цветовых характеристик: видны светящиеся окна, мерцают 
звезды, облака светлеются и др.: 
Ее жилище напоминает музей. На каждом квадратном метре здесь 
живут сказочные персонажи: в ванной – русалка с пышным хвостом, на 
кухне – семья домовых, вырезанных из причудливых коряг, на потолке – 
знаки зодиака и звезды, крупные, как в планетарии (в темноте они све-
тятся и мерцают), на стенах – лешие, Кот в сапогах, средневековые ры-
цари и улыбающиеся львы (Н. Лескова. Читать я научилась по газете 
«Труд» // Труд-7, НКРЯ). 
Рассмотренные ЛСГ глагольных предикатов свидетельствуют о разно-
образии используемых в публицистике единиц, среди предикатов выявле-
ны нейтральные (дом располагается вблизи, картина висит на стене и 
др.), экспрессивные (дорога ползет вперед, дома купаются в свете и др.), 
стилистически ограниченные единицы (вещи валяются, облака светлеют-
ся и др.), специализированные (объект вмонтирован в стену, коммуника-
ции проложены и др.), свидетельствующие о стилистической дуалистично-
сти публицистики. 
Эмпирическая база настоящего исследования состоит из 684 описатель-
ных текстов публицистического стиля, в которых зафиксированы 1015 гла-
гольных предикатов зрительной перцепции, 83 предиката интермодальной 
семантики и 30 акциональных глагольных предикатов. Часть примеров 
была отобрана в газетном корпусе Национального корпуса русского языка 
(НКРЯ), часть взята из публицистических книг воспоминаний, эссе, тури-
стических проспектов.  
Частотность употребления перечисленных ЛСГ глагольных предикатов 
в описании в публицистическом стиле представлена на рис. 1. За 100% 
принято общее количество предикатов зрительной перцепции – 1015. 
При исследовании специфики употребления предикатов зрительной 
перцепции в описаниях публицистического стиля была выявлена более 
Классификация глагольных предикатов                                       21 
 
высокая частотность позиционных предикатов (18,9%), предикатов 
направления (18,5%) и положения в пространстве (16,5%). В целом же 
специфика функционирования глагольных предикатов разных ЛСГ может 
быть связана с тематикой публикации в силу обслуживания публицисти-
кой широкой сферы общественных отношений. 
 
 
Рис. 1. Частотность употребления ЛСГ глагольных предикатов 
в описании публицистического стиля, % 
 
Помимо предикатов зрительной перцепции, в описании могут быть 
употреблены предикаты, презентующие другие модальности. Эксперимен-
тальная психология и физиология признали, что представление о про-
странстве человек получает не только с помощью зрения, но и посред-
ством слуха, обоняния и т.д. Данные настоящего исследования позволяют 
сделать вывод, что в описательных текстах публицистического стиля ис-
пользуемые предикаты выражения слуховой, обонятельной, вкусовой, ося-
зательной перцепции  и недифференцированной модальности (называемые 
в статье интермодальными) могут служить выражению пространственных 
отношений.  
18,9 
18,5 
16,5 
10,8 
9,5 
9,3 
5,3 
3,7 
2,8 
2,7 
2 
0
2
4
6
8
10
12
14
16
18
20
22                                                   Ю.Н. Варфоломеева 
 
Включение в текст подобных единиц позволяет судить о пространственном 
расположении источника соответствующих ощущений: в случае, когда звуки 
хорошо различимы и могут быть дифференцированы, можно предположить 
более близкое размещение объекта – источника звука от воспринимающего; 
когда ощутимы определенные запахи, следовательно, объект-источник подоб-
ных ощущений находится на определенном расстоянии от наблюдателя. Таким 
образом, пространственные отношения в случае употребления интермодаль-
ных предикатов реализуются в оппозиции «далеко – близко».  
Среди ЛСГ предикатов интермодальной семантики можно вычленить  
предикаты звучания (море шумит, ставни стучат, пчелы жужжат и 
др.), обозначения ольфакторного состояния среды (маки пахнут, исто-
чают аромат, благоухают и др.), осязания (зной жжет, кожу щиплет, 
трава щекочет ноги и др.), вкуса (пирог горчит, кислит, присолен и др.), 
недифференцированной модальности (чувствуется, ощущается холод, 
аромат, сладость и др.).  
Частотность употребления ЛСГ интермодальных предикатов представ-
лена на рис. 2. За 100% принято общее количество предикатов зрительной 
перцепции – 83. 
 
 
 
Рис. 2. Частотность употребления ЛСГ интермодальных глагольных предикатов 
в описании публицистического стиля, % 
 
При исследовании частотности употребления интермодальных преди-
катов было выявлено, что чаще всего в описании публицистического стиля 
фигурируют предикаты звука и запаха, что объясняется особой значимо-
стью для человека слуховых и ольфакторных ощущений. 
В приведенном ниже примере используются предикаты интермодаль-
ной семантики: 
Канун Рождества. Пахнет блинами и конскими яблоками. Через Крас-
ную площадь идет начальник отдела по борьбе с экономическими пре-
38,6 
44,6 
8,4 
8,4 
0
5
10
15
20
25
30
35
40
45
50
звуковые 
ольфакторные 
тактильные 
вкусовые 
Классификация глагольных предикатов                                       23 
 
ступлениями О., за ним – начальник отдела по борьбе с терроризмом З., 
семечки лузгает (А. Мешков. Оборотень // Комсомольская правда, НКРЯ). 
Здесь используется не только предикат ольфакторной модальности 
(пахнет блинами и конскими яблоками), но и акциональные единицы (идет 
начальник, З. лузгает семечки). В данном случае на значение действия в 
описании накладывается значение признака: действия, обозначенные пре-
дикатами движения (идет) и конкретного действия (лузгает) выступают 
как признаки описываемой картины.  
Итак, помимо неакциональных предикатов, в состав описаний в публи-
цистическом стиле могут быть включены и акциональные единицы, «те-
ряющие» семантику действия. При обязательности полисубъектного стро-
ения подобных текстов (в отличие от моносубъектного повествования, где 
акциональные предикаты несут информацию о сменяющихся действиях 
одного субъекта) акциональные глагольные предикаты передают семанти-
ку бытийности, при этом важно не само действие, а лишь тот факт, что 
субъект, выполняющий это действие, наполняет собой описываемое про-
странство.  
Таким образом, в описании публицистического стиля функционируют 
неакциональные предикаты зрительной перцепции, которые могут быть 
поделены на два блока с вычленением внутри них 11 ЛСГ, предикаты ин-
термодальной семантики, а также акциональные глагольные предикаты, 
выполняющие в данном типе текста характеризующую функцию, – все они 
служат для передачи инвариантного пространственного значения, вербали-
зуемого описанием. 
 
Литература 
 
1. Варфоломеева Ю.Н. Лингвокогнитивная модель текста типа «описание» // Науч-
ный диалог. 2019. № 11. С. 34–45.  
2. Апресян Ю.Д. Лексикографические портреты (на примере глагола быть) // Науч-
но-техническая информация. Серия 2: Информационные процессы и системы. 1992. 
№ 3. С. 20–33. 
3. Булыгина Т.В., Шмелев А.Д. Языковая концептуализация мира (на материале рус-
ской грамматики). М. : Школа «Языки русской культуры», 1997. 576 с. 
4. Васильев Л.М. Семантика русского глагола: учеб. пособие для слушателей фа-
культетов повышения квалификации. М. : Высш. шк., 1981. 184 с. 
5. Всеволодова М.В., Владимирский Е.Ю. Способы выражения пространственных 
отношений в современном русском языке. М. : Рус. яз., 1982. 264 с. 
6. Гайсина Р.М. Лексико-семантическое поле глаголов отношения в современном 
русском языке. Саратов : Изд-во Сарат. ун-та, 1981. 195 с. 
7. Падучева Е.В. Русские глаголы восприятия: опыт описания структуры семанти-
ческого поля // Русский язык: исторические судьбы и современность: междунар. кон-
гресс исследователей русского языка: труды и материалы / под ред. М.Л. Ремневой и 
А.А. Поликарповой. М., 2001. С. 144–146. 
8. Гукина Л.В. Семантическая классификация английских и русских глаголов со 
значением «расположение в пространстве» : автореф. дис. … канд. филол. наук. Кеме-
рово, 1997. 19 с. 
9. Федосеева Л.Н. Категория локативности в современном русском языке : дис. ...   
д-ра филол. наук. М., 2013. 450 с. 
24                                                   Ю.Н. Варфоломеева 
 
10. The Spatial Foundations of Language and Cognition / ed. by K.S. Mix, L.B. Smith, 
M. Gasser. Oxford : Oxford University Press, 2010. 328 p. 
11. Филин Ф.П. О лексико-семантических группах слов // Очерки по теории языко-
знания. М., 1982. С. 229–239. 
12. Васильев Л.М. Теория семантических полей // Вопросы языкознания. 1971. № 5. 
С. 105–113. 
13. Апресян Ю.Д. и др. Теоретические проблемы русского синтаксиса:. Взаимодей-
ствие грамматики и словаря. М. : Языки славянских культур, 2010. 408 с. 
14. Баданина Л.П. Психология познавательных процессов. М. : Флинта: МПСИ, 
2008. 236 с. 
15. Варфоломеева Ю.Н. Семантика глагольных предикатов как свойство структур-
но-семантической модели текста типа «описание» : дис. … канд. филол. наук. Улан-
Удэ, 2008. 180 c. 
16. Бохиева М.В. Функционирование безличных предложений в описательном типе 
речи : автореф. дис. … канд. филол. наук. Улан-Удэ, 1998. 25 с. 
17. Корпусова Е.В. Прагматический аспект роли говорящего в функционально-
смысловых типах речи «описание» и «повествование» : автореф. дис. … канд. филол. 
наук. Кемерово, 2003. 24 с. 
18. Омельченко Л.Н. Функционирование неполных двусоставных предложений с 
незамещенной позицией подлежащего в повествовании и описании : автореф. дис. ... 
канд. филол. наук. М., 1998. 16 с. 
19. Русакова Н.В. Темпоральные (лексические) и референциальные свойства текста 
типа «описание» : дис. … канд. филол. наук. Улан-Удэ, 2006. 164 с. 
20. Кыркунова Л.Г. Официально-деловые тексты в аспекте функционально-
смысловых типов речи : дис. … канд. филол. наук. Пермь, 2007. 191 с. 
21. Кыркунова Л.Г., Ширинкина М.А. Функционально-смысловые типы речи в 
текстах современных документов // Вестник Бурятского государственного университе-
та. Язык. Литература. Культура. 2019. № 2. С. 36–40. 
 
Verb Predicate Classification in Descriptive Texts of the Publicistic Style 
Vestnik Tomskogo gosudarstvennogo universiteta. Filologiya – Tomsk State University 
Journal of Philology. 2021. 70. 16–26. DOI: 10.17223/19986645/70/2 
Yulia N. Varfolomeeva, East Siberia State University of Technology and Management (Ulan-
Ude, Russian Federation). E-mail: yulvar83@mail.ru 
Keywords: descriptive text, publicistic style, verb predicate, perception, classification of 
predicates, text model. 
 
The article aims to make a semantic classification of verb predicates in descriptive texts of 
the publicistic style. The interest in the publicistic style is due to the fact that most research in 
the field of speech types is focused on the study of literary and scientific descriptions. The 
empirical base of the work consists of 684 descriptive texts of the publicistic style (from the 
Russian National Corpus, books of memoirs, essays, tourist brochures), in which 1,128 verb 
predicates are used. According to the linguo-cognitive method, the text model of the 
description includes the observer, who perceives some space, background (semantics of 
existence verbalized by verb predicates) and cognitively highlighted figures (actants). The 
article uses an integrated approach that combines semantic-contextual and descriptive 
techniques, and methods of component and quantitative analysis in the study of the semantics 
of verb predicates of description. The article proposes to identify three main groups of 
predicates functioning in descriptions of the publicistic style, which include: 1) predicates 
traditionally associated with the category of space – predicates of visual perception (the house 
is located close, is distanced from the fence, the windows shine in the sun, etc.); 2) units of 
intermodal semantics (flowers are fragrant, sounds are heard, skin is stinging, etc.); 3) action 
predicates (boy is reading a book, is running down the street, etc.). In the first group, two 
Классификация глагольных предикатов                                       25 
 
subgroups of predicates are subject to characterization. The first is predicates that call the 
spatial parameters of one object in relation to another. This subgroup of predicates includes 
units with specific meanings of location in space, position, scope of the object, filling of 
space, boundaries of space, direction, spatial relations of objects. The second subgroup is verb 
predicates that present their own spatial characteristics of the object, among which there are 
units with the semantics of the object’s shape, characteristics of a flat surface, the position of 
objects in space, and selectivity in space based on light/color characteristics. Quantitative 
analysis allows stating the high frequency of positional predicates (18.9%), directional 
predicates (18.5%), and predicates of spatial position (16.5%). Intermodal verb predicates 
express spatial relations in the opposition “far–close”. Within this group, predicates of sound, 
designation of the olfactory state of the environment, touch, taste, and undifferentiated 
modality are distinguished. Most often, descriptions in the publicistic style include predicates 
of sound and smell, which is explained by the special significance of auditory and olfactory 
sensations for a person. Action predicates are used to denote the existence of an acting object 
in space. Thus,  verb predicates of visual perception, intermodal and action semantics serve to 
indicate the existence of objects in space in descriptions in the publicistic style. 
 
References 
 
1. Varfolomeeva, Yu.N. (2019) Linguistic-Cognitive Text Model “Description”. Nauchnyy 
dialog. 11. pp. 34–45. (In Russian). DOI: 10.24224/2227-1295-2019-11-34-45 
2. Apresyan, Yu.D. (1992) Leksikograficheskie portrety (na primere glagola byt’) 
[Lexicographic portraits (by the example of the verb to be)]. Nauchno-tekhnicheskaya 
informatsiya. Seriya 2: Informatsionnye protsessy i sistemy. 3. pp. 20–33. 
3. Bulygina, T.V. & Shmelev, A.D. (1997) Yazykovaya kontseptualizatsiya mira (na 
materiale russkoy grammatiki) [Linguistic conceptualization of the world (based on the 
material of Russian grammar)]. Moscow: Shkola “Yazyki russkoy kul’tury”. 
4. Vasil’ev, L.M. (1981) Semantika russkogo glagola: ucheb. posobie dlya slushateley 
fakul’tetov povysheniya kvalifikatsii [Semantics of the Russian verb: textbook for students of 
faculties of advanced training]. Moscow: Vysshaya shkola. 
5. 
Vsevolodova, 
M.V. 
& 
Vladimirskiy, 
E.Yu. 
(1982) 
Sposoby 
vyrazheniya 
prostranstvennykh otnosheniy v sovremennom russkom yazyke [Ways of expressing spatial 
relationships in modern Russian]. Moscow: Rus. yaz. 
6. Gaysina, R.M. (1981) Leksiko-semanticheskoe pole glagolov otnosheniya v 
sovremennom russkom yazyke [Lexico-semantic field of relational verbs in modern Russian]. 
Saratov: Saratov State University. 
7. Paducheva, E.V. (2001) Russkie glagoly vospriyatiya: opyt opisaniya struktury 
semanticheskogo polya [Russian verbs of perception: the experience of describing the 
structure of the semantic field]. In: Remneva, M.L. & Polikanova, A.A. (eds) Russkiy yazyk: 
istoricheskie sud’by i sovremennost’: mezhdunar. kongress issledovateley russkogo yazyka: 
trudy i materialy [Russian language: historical destinies and modernity: International 
Congress of Russian Language Researchers: Works and Materials]. Moscow. pp. 144–146. 
8. Gukina, L.V. (1997) Semanticheskaya klassifikatsiya angliyskikh i russkikh glagolov so 
znacheniem “raspolozhenie v prostranstve” [Semantic classification of English and Russian 
verbs with the meaning of location in space]. Abstract of Philology Cand. Diss. Kemerovo. 
9. Fedoseeva, L.N. (2013) Kategoriya lokativnosti v sovremennom russkom yazyke [The 
category of locativity in modern Russian]. Philology Dr. Diss. Moscow. 
10. Mix, K.S., Smith, L.B. & Gasser, M. (eds) (2010) The Spatial Foundations of 
Language and Cognition. Oxford: Oxford University Press. 
11. Filin, F.P. (1982) Ocherki po teorii yazykoznaniya [Essays on the theory of 
linguistics]. Moscow: Nauka. pp. 229–239. 
12. Vasil’ev, L.M. (1971) Teoriya semanticheskikh poley [The theory of semantic fields]. 
Voprosy yazykoznaniya. 5. pp. 105–113. 
26                                                   Ю.Н. Варфоломеева 
 
13. Apresyan, Yu.D. et al. (2010) Teoreticheskie problemy russkogo sintaksisa: 
Vzaimodeystvie grammatiki i slovarya [Theoretical problems of Russian syntax: Interaction of 
grammar and vocabulary]. Moscow: Yazyki slavyanskikh kul’tur. 
14. Badanina, L.P. (2008) Psikhologiya poznavatel’nykh protsessov [Psychology of 
cognitive processes]. Moscow: Flinta: MPSI. 
15. Varfolomeeva, Yu.N. (2008) Semantika glagol’nykh predikatov kak svoystvo 
strukturno-semanticheskoy modeli teksta tipa “opisanie” [Semantics of verb predicates as a 
property of the structural-semantic model of the text of the “description” type]. Philology 
Cand. Diss. Ulan-Ude. 
16. Bokhieva, M.V. (1998) Funktsionirovanie bezlichnykh predlozheniy v opisatel’nom 
tipe rechi [The functioning of impersonal sentences in a descriptive type of speech]. Abstract 
of Philology Cand. Diss. Ulan-Ude. 
17. Korpusova, E.V. (2003) 
Pragmaticheskiy aspekt roli govoryashchego v 
funktsional’no-smyslovykh tipakh rechi “opisanie” i “povestvovanie” [The pragmatic aspect 
of the speaker’s role in the “description” and “narration” functional-semantic speech types]. 
Abstract of Philology Cand. Diss. Kemerovo. 
18. Omel’chenko, L.N. (1998) Funktsionirovanie nepolnykh dvusostavnykh predlozheniy s 
nezameshchennoy pozitsiey podlezhashchego v povestvovanii i opisanii [The functioning of 
incomplete two-member sentences with an unsubstituted subject position in narration and 
description]. Abstract of Philology Cand. Diss. Moscow. 
19. Rusakova, N.V. (2006) Temporal’nye (leksicheskie) i referentsial’nye svoystva teksta 
tipa “opisanie” [Temporal (lexical) and referential properties of the text of the “description” 
type]. Philology Cand. Diss. Ulan-Ude. 
20. Kyrkunova, L.G. (2007) Ofitsial’no-delovye teksty v aspekte funktsional’no-
smyslovykh tipov rechi [Official business texts in the aspect of functional and semantic types 
of speech]. Philology Cand. Diss. Perm. 
21. Kyrkunova, L.G. & Shirinkina, M.A. (2019) Functional-Semantic Types of Speech in 
the Texts of Modern Documents. Vestnik Buryatskogo gosudarstvennogo universiteta. Yazyk. 
Literatura. Kul’tura – Bulletin of BSU. Language. Literature. Culture. 2. pp. 36–40. (In 
Russian). 
 
