Вестник Томского государственного университета. Филология. 2021. № 70 
 
 
УДК 81-139 
DOI: 10.17223/19986645/70/3 
 
Ш.К. Жаркынбекова, М.В. Логинова 
 
ЛИНГВОКУЛЬТУРНЫЙ ТИПАЖ «СТУДЕНТ»:  
НАРРАТИВНОЕ ИЗМЕРЕНИЕ1 
 
Рассмотрен студенческий нарратив, сквозь призму которого описан концепт ти-
пизируемой личности (лингвокультурный типаж «студент»). Проведена дифференци-
ация студенческого нарратива по принципу функциональности и характера события и 
выделены такие разновидности повествования о студенческой жизни, как простые 
(обычные), комические и назидательные. Изучены особенности проявления социокуль-
турной природы лингвокультурного типажа «студент». 
Ключевые слова: социокультурный типаж, нарратив, точки зрения, сюжет, фа-
була, мотив. 
 
Введение 
 
Одним из направлений лингвокультурологии является описание типи-
зируемых личностей, в поведении которых прослеживаются те или иные 
ценности соответствующей культуры (В.И. Карасик, Е.А. Ярмахова, 
О.А. Дмитриева, О.В. Лутовинова, И.А. Мурзинова, С.В. Поповаи др. [1–
6]). К числу ярких представителей молодежной среды относится «сту-
дент» – человек, обучающийся в высшем или среднем профессиональном 
учебном заведении. Этой социальной группе молодежи присущи опреде-
ленные характеристики поведения, обусловленные их возрастом и доми-
нирующим видом деятельности. Эти признаки устанавливаются на основе 
описаний стиля жизни студентов, опросов информантов, а также повество-
ваний о значимых событиях в жизни молодых людей.  
По нашим данным, в нарративном измерении лингвокультурные типа-
жи еще не рассматривались в научной литературе. Сочетая две теории 
(теорию лингвокультурных типажей и нарративную), мы осуществляем 
попытку выявить характерные особенности данного типажа через повест-
вование, поскольку специфика студенческой жизни ярко проявляется 
именно в эпизодах из жизни студента, запомнившихся по причине важно-
сти и значимости для него.  
Типичные нарративы о студенческой жизни поддаются системному мо-
делированию, распадаются на определенные разновидности и могут быть 
описаны с позиций антропологической лингвистики.  
                                           
1 Авторы выражают благодарность д-ру филол. наук, профессору В.И. Карасику за 
идею описать лингвокультурный типаж в нарративном измерении, за интереснейшее 
общение и обсуждение рассматриваемых проблем. 
28                                      Ш.К. Жаркынбекова, М.В. Логинова 
 
Материал и методы 
 
В качестве иллюстративного материала рассматриваются нарративы о 
студенческой жизни: 
1) опубликованные в сети Интернет (общее количество собранного ма-
териала составило 7 528 эпизодов). В собранный материал вошли истории 
из реальной жизни студента, притчи, смешные истории, анекдоты, афо-
ризмы, статусы, миниатюры; 
2) из художественной литературы (общее количество составило 
156 эпизодов). В данной статье анализируется рассказ А.А. Десны «Гриб-
ники» из сборника «Фрагменты студенческой биографии»); 
3) полученные в результате опроса (общее количество составило 
102 эпизода). В эксперименте приняли участие 102 человека. Информан-
там было предложено написать о запомнившемся эпизоде их студенческой 
жизни и объяснить, чем этот эпизод им запомнился. 
В работе использовались такие методы, как понятийный, нарративный, 
интерпретативный.  
В настоящее время нарратология, или нарратологическая теория, как 
перспективная область филологического знания представляет научный 
интерес для исследователей гуманитарного направления. Основные поло-
жения современной теории повествовательных текстов базируются на ис-
следованиях историков (Х. Уайт [7]), философов (А. Данто [8]), лингви-
стов (А.Ж. Греймас и Ж. Курте [9]) и собственно литературоведов 
(В.Я. Пропп, Б.В. Томашевский, О.М. Фрейденберг, М.М. Бахтин, К. Фри-
деманн, Ф.К. Штанцель, П. Лаббок, Н. Фридман, В. Шмид [10–18]) и сво-
дятся к следующему: 1) нарративами могут быть повествовательные про-
изведения «любого жанра и любой функциональности»: роман, повесть, 
рассказ, пьеса, кинофильм, балет, пантомима, картина, скульптура и т.д., 
«поскольку изображаемое в них обладает временной структурой и содер-
жит некое изменение ситуации» [18. С. 20; 19]; 2) базовыми понятиями 
теории являются: «точка зрения» [16, 19], «перспектива», «фокализация» 
[20], «интрига» [21], «событие» [22], связанные с категорией «события» 
понятия «сюжет», «фабула», «мотив», «сюжетные схемы» [23–27] и др.; 
3) нарратологическая категория «точка зрения» является центральным по-
нятием в системе события (Г. Джеймс, П. Лаббок, Ф.К. Штанцель, 
Б.А. Успенский, В. Шмиди др.) и реализуется в разных планах (простран-
ственный, идеологический, временной, языковой, перцептивный) [18. 
С. 68]; 4) ключевым моментом в системе определения сюжета и фабулы 
является мотив, который «репрезентирован событиями, это обобщение 
событий, это единица повествовательного языка, которая обретает опреде-
ленные фабульные и сюжетные свойства» [25. С. 78–79]. 
Нарративные тексты находятся в фокусе интересов антропологической 
лингвистики. Анализ именно нарративных текстов дает возможность го-
раздо полнее изучить природу социолингвокультурных типажей. Приме-
нительно к теории лингвокультурных типажей нас интересуют такие виды 
Лингвокультурный типаж «студент»                                 29 
 
нарратива, как простые (обычные) нарративы о студенческой жизни, ко-
мические нарративы и студенческие нарративы назидательного характера. 
Простые (обычные) нарративы о студенческой жизни. Студенческие 
нарративы, по нашим наблюдениям, могут быть распределены и системати-
зированы по принципу своей функциональности и характеру событий на 
простые (обычные), комические и назидательные повествования о студенче-
ской жизни. К простым (обычным) студенческим нарративам мы относим 
повествовательные тексты о поседневной студенческой жизни. К данной 
категории не относятся нарративы, в которых преобладает комическая или 
назидательная тональность. Рассказанные события, памятные моменты, слу-
чаи, эпизоды, произошедшие в жизни каждого студента и отложившиеся в 
его сознании, дают возможность рассмотреть концепт типизируемой лично-
сти с позиции «планов точки зрения», сюжетных мотивов, «понимаемых как 
узловые точки повествования» [28. С. 150].  
Студенческие нарративы можно объединить в тематические группы: 
сдача первой сессии / экзамена / рубежного контроля; подготовка к экза-
менам; случай в общежитии; посвящение в студенты; безвыходное поло-
жение; совместные экскурсии; празднование первого Нового года / 8 Мар-
та / дня рождения; производственная практика; первый день в университе-
те; спортивные события. 
Для анализа и описания студенческих эпизодов были выбраны опреде-
ленные показатели нарратива. В оригинальные тексты нарративов были 
внесены орфографические и пунктуационные исправления, не затрагива-
ющие сути повествований. 
Существует достаточно большое количество эпизодов, где мотив ста-
новится объединяющим фактором, что очень характерно именно для сту-
денческих групп. Примерами могут стать студенческие нарративы, связан-
ные со сдачей первой сессии, с подготовкой к первому экзамену, колло-
квиуму, зачету, рубежному контролю:  
1 курс. 1 государственный экзамен по истории Казахстана. Мы всем 
филологическим факультетом в 1 ночи на лавочке учим историю от па-
леолита и до наших дней;  
Однажды, будучи на первом курсе обучения, проходя курс нормальной 
анатомии, нам с ребятами предстояла первая в жизни сессия, на которой 
нужно было повторить все кости и мышцы человека. Мы сутками сидели 
на кафедре, рассматривали кости, череп, весь скелет. Покупали еду, тут 
же и ели, и болтали, и над скелетом прикалывались (даже на череп чер-
ные очки одевали); 
За студенческую жизнь было много запоминающихся событий, но са-
мый, который я буду помнить постоянно, – это первая сессия, а именно, 
первый экзамен. 
Студенты, вовлеченные в одно событие (предстоящая первая сессия), 
движимые одной идеей (сдать на хорошо / отлично сессию, первый экза-
мен и т.д.), объединенные одним мотивом (тревоги, переживания, беспо-
койства, волнения), достигшие поставленной цели (...и как результат – 
30                                      Ш.К. Жаркынбекова, М.В. Логинова 
 
высокий балл на экзамене, Кстати, сессию тогда сдали мы все «отлич-
но»!), размышляют о сплоченности, вероятно, единстве студенческого 
коллектива (Как никогда в тот момент мы были объединены одной целью, 
одним порывом, Когда вместе учишь, и легче запоминается, и общаешься, 
питаешься), ломают стереотипы или наоборот укрепляют их в сознании 
студента (Говорят: «студенты всегда злые, холодные и голодные». 
Не знаю насчет злости, но то, что голодные и холодные, это я уже поня-
ла), находят себя именно в таких ситуациях (Именно в тот период для ме-
ня было очень важно почувствовать себя нужным элементом в какой-
нибудь ячейке общества). 
Как правило, всё, что происходит в первый раз (первый класс, первый 
выпускной, первая любовь, первая сессия и т.д.), остается в памяти в фор-
ме яркой динамической картинки, которая способна через короткий или 
большой промежуток времени воспроизвести, возможно, в деталях и вос-
создать цепочку событий, сохраняя эмоциональный тон, отношение и со-
причастность. Одним из таких событий является первая командная победа 
в студенческих спортивных соревнованиях, в творческих конкурсах и даже 
в игре КВН: 
Мой эпизод из студ. жизни связан с игрой КВН. Честно признаюсь, что 
с КВН-ым юмором у филфака в то время были проблемы))). И вот, учась 
на 2 курсе, я совершенно случайно попала в обновленную команду КВН фи-
лологического факультета. Помню, постоянные и интересные репетиции, 
нашего капитана Макса, который все силы приложил для того, чтобы 
впервые команда филфака стала чемпионами университетского КВН. 
Помню, это чувство победы! Помню, удивление жюри, удивление других 
команд, удивление зрителей... Это была настоящая победа! Пойду искать 
фотографии того удивительного дня). 
Рассматривая мотив победы, необходимо отметить, что само обозначе-
ние или название мотива носит уже предикативный характер. Как замечает 
В.И. Тюпа, «по своей семантической природе подобные слова (мотив 
уединения) предикативны и обозначают определенное действие, с которым 
семантически коррелирует соответствующий глагол или устойчивое гла-
гольное выражение» [19. С. 25]: победа – победить или одержать победу. 
В контексте данного нарратива семантическое поле победы включает лек-
семное сочетание «чемпионы университетского КВН». Именно мотив за-
фиксировал в языковом сознании информанта яркие воспоминания, свя-
занные с запомнившимся событием, тем самым способствовал восстанов-
лению событийной последовательности эпизода игра в КВН – постоянные 
и интересные репитиции – капитан приложил все силы – удивление жюри, 
зрителей, других команд – чувство победы / настоящая победа / удиви-
тельный день. Используя намеренно слово «удивление» трижды и прила-
гательное «удивительный», автор подчеркивает значимость всех репети-
ций и усилий капитана Макса, поскольку впервые команда филфака стала 
чемпионами университетского КВН. С уверенностью можно отметить пе-
реход мотива победы в мотив общей гордости, который эксплицирован 
Лингвокультурный типаж «студент»                                 31 
 
сочетанием Настоящая победа!. Можно сказать, что в студенческом «язы-
ковом осмыслении чувство гордости является идеей особых обстоятельств, 
исключительности, эмоционального напряжения» [29. С. 25]. 
Большая группа студенческих нарративов связана с общежитием, с об-
разом жизни в стенах общежития, с людьми, которые являлись важной ча-
стью студенческих домов (сейчас более популярна форма «студенческий 
дом» или «дом студентов»). Студенты, проживающие в этих домах, во все 
времена были объединены атмосферой общежития, своего рода социаль-
ная группа со своими понятиями и ценностными установками (субкульту-
ра): Если рассмотреть наш курс под микроскопом, как живую клетку, бу-
дет видно, что у него два ядра – Компания и Общага. Остальные – Про-
топлазма. В Компанию я почему-то не вошла. Может быть, потому, что 
я не курю, а они все курят. А может быть, просто не каждый человек 
создан для Компании. Общага объединяет тех, кто живет в общежитии. 
Я осталась в Протоплазме, между Компанией и Общагой [30].  
Следующий эпизод из жизни в общежитии рассмотрен с позиции нар-
ратологического подхода (планов точки зрения). Чтобы проанализировать 
точку зрения в небольших нарративных текстах, В. Шмид предлагает ме-
тод «постановки трех вопросов, затрагивающих основные акты: 1) отбор, 
2) оценку и 3) обозначение нарративных единиц – акты, которые соответ-
ствуют планам точки зрения: 1) перцептивной, 2) идеологической и 3) язы-
ковой» [18. С. 79–80]. 
Запомнившийся эпизод:  
Как живой предстает перед глазами эпизод из студ.жизни, который 
произошел в общежитии. Студенты филологического факультета, как 
правило, занимались после обеда. Занятия заканчивались поздно. И у нас в 
комнате заведен был такой порядок: одна из нас после занятий возвраща-
лась в общежитие, наводила порядок, готовила ужин, а другие работали, 
занимались в читальном зале, готовились к занятиям, после ужина пере-
писывали друг у друга конспекты. 
И вот мы, голодные, холодные студентки, предвкушая ужин с аро-
матной картошечкой в курином бульоне, который остался с прошлого 
вечера, открываем заветную дверь своей комнаты, и нашему взору пред-
ставилась картина: сидит наша дежурная с картошкой и ножом в руках 
и, глядя на нас, смиренным, ангельским голоском спрашивает: а картошку 
почистить или в мундире... 
Ярости нашей не было предела. Три часа она сидела и думала, как сва-
рить картошку, и к тому же вылила куриный бульон. Мы еще долго под-
калывали друг друга: в мундире или... 
Воспоминания об эпизоде, который произошел в общежитии, позволя-
ют выделить пространственную позицию участника события: у нас в ком-
нате, возвращалась в общежитие, занимались в читальном зале, откры-
ваем заветную дверь нашей комнаты. В данном нарративе пространство 
определяется закрытыми помещениями, причем масштаб его конкретизи-
руется следующими номинациями («в общежитие», «читальный зал», «у 
32                                      Ш.К. Жаркынбекова, М.В. Логинова 
 
нас в комнате», «дверь своей комнаты»), где и разворачивается действие. 
Обозначен мир, в котором царят свои гласные и негласные законы (И у нас 
в комнате заведен был такой порядок...), распределены роли и обязанно-
сти (одна из нас (дежурная) после занятий возвращалась в общежитие, 
наводила порядок, готовила ужин, а другие работали, занимались в чи-
тальном зале, готовились к занятиям, после ужина переписывали друг у 
друга конспекты).  
Особую роль играет временной план точки зрения этого события, по-
скольку кульминационная часть его заключается в ужине (точнее, несосто-
явшемся ужине), а время ужина – это вечер, поздний вечер. Студент акцен-
тирует внимание на временных элементах: занятия заканчивались поздно (а 
значит, времени перекусить не было); готовила ужин (связано не только с 
едой, но и с вечерним временем), остался с прошлого вечера (бережное от-
ношение к продуктам, экономия их): три часа она сидела и думала (в кон-
тексте данного повествования – это целая вечность); мы еще долго подкалы-
вали друг друга (осадок или впечатления от произошедшего).  
В перцептивном плане точки зрения можно выделить две инстанции, 
сквозь призму которых событие воспринимается по-разному: студенту-
рассказчику понятно, как приготовить картошку, имея куриный бульон 
(картошку следует почистить); для дежурной задача оказалась сложной (а 
картошку почистить или в мундире...). Как пишет В. Шмид, «самый важ-
ный фактор, обуславливающий восприятие событий, который часто отож-
дествляется с точкой зрения... это призма, через которую события воспри-
нимаются» [18. С. 126–127]. Обостренное чувство голода (И вот мы, го-
лодные, холодные студентки, предвкушая ужин с ароматной картошеч-
кой в курином бульоне) и неоправданные ожидания (сидит наша дежурная 
с картошкой и ножом в руках и, глядя на нас, смиренным, ангельским го-
лоском спрашивает) рождает конфликт, требующий выбора действия 
(простить или наказать): Ярости нашей не было предела. Мы еще долго 
подкалывали друг друга: в мундире или... 
Такое различие восприятий может быть «...следствием различий в 
идеологической точке зрения, которая включает в себя факторы, так или 
иначе определяющие субъективное отношение наблюдателя к явлению: 
круг знаний, образ мышления, оценку, общий кругозор» [18. С. 124]. 
В учебном процессе ответственным, сложным моментом является учеба 
(А другие работали, занимались в читальном зале, готовились к заняти-
ям), бытовые вопросы менее значимы (Три часа она сидела и думала, как 
сварить картошку, и к тому же вылила куриный бульон) – это понимание 
автора повествования. А для дежурной приготовление картошки преврати-
лось в сложный мыслительный процесс, возможно, связанный со знаниями 
в области кулинарии. В этой связи стоит отметить время как «фактор, ока-
зывающий влияние на восприятие и передачу событий» [18. С. 125]: позд-
но; голодные, холодные студентки, предвкушая ужин; три часа.  
В данном реальном (фактуальном) тексте языковая точка зрения соотно-
сится с передачей эпизода. Использование изобразительно-выразительных 
Лингвокультурный типаж «студент»                                 33 
 
средств (эпитетов: голодные, холодные; ароматной; заветная; смиренным, 
ангельским; сравнения: как живой) позволяет: 1) представить яркую картину 
произошедшего, тем самым ввести в состояние эмоционального сопережи-
вания (эмпатию); 2) сделать выводы, что особенность такого изложения по-
вествования говорит о специальных знаниях в области литературы и русско-
го языка, минимум о человеке с гуманитарным скадом ума. Позиционирова-
ние себя с конкретным факультетом выражает прилагательное (адъективное 
сочетание) (студенты филологического факультета). Глаголы действия 
(акциональные) указывают на последовательность события: занимались, за-
канчивались, возвращалась, наводила, готовила, работали, переписывали, 
открываем, сидит, спрашивает, подкалывали. Создавая эффект присут-
ствия, автор передает действия кульминационной части рассказа глаголами 
настоящего времени (открываем, сидит, спрашивает).  
Для данного контекста нарративного изложения важными и значимыми 
в своей последовательности являются планы точки зрения: пространствен-
ная, временная, перцептивная, идеологическая, языковая. 
В научной нарратологической литературе существуют различные пред-
ставления точки зрения: 1) в традиционной нарратологии точка зрения пред-
ставлена однопланово; 2) Б.А. Успенский предложил 4 плана ее проявления: 
план оценки или идеологии, план фразеологии, план пространственно-
временной характеристики, план психологии; 3) Я. Линтфель разработал 
тоже 4 нарративных плана: перцептивно-психологический, временной, про-
странственный, вербальный; 4) Ш. Риммон-Кенан различает: перцептивную 
грань, психологическую грань, идеологическую грань. Мы придерживаемся 
концепции, предложенной В. Шмидом [18], и рассматриваем планы: про-
странственный, идеологический, перцептивный, языковой, временной. 
Грамматика простых (обычных) студенческих нарративов включает 
следующие структурно-смысловые части сюжета: начало события (зачин, 
запев, вступление, экспозиция), развитие действия, кульминация и развяз-
ка (концовка). Выделяют дискретную композицию как вариант компози-
ции, которая предполагает пропуски каких-либо ее частей [31].  
Конструкции дело было в далекие студенческие времена..., дело было на 
семинаре...., в старые добрые времена... напоминают элемент «присказки» 
в сказках Дело было на море, на окияне, на острове Буяне, среди воды, где 
деревья росли, предназначенный подготовить слушателей к рассказыва-
нию. Экспозиция повествований о студенческой жизни выражает настрое-
ние и отношение нарратора (в старые добрые времена, в одном из вузов 
работал профессор Н., обычный день обычной практики...), устанавливает 
временной отрезок произошедшего (дело было примерно три года назад, 
случилось с ним еще в студенческие времена..., история эта началась то-
гда, когда я учился на первом курсе...), отмечает главное действующее лицо 
(жил-был на свете студент Вася..., был у меня замечательный сокурс-
ник..., была у нас в универе преподавательница литературы...), определяет 
пространственные рамки (история эта приключилась в крупном институ-
те..., дело происходит в поликлинике МГУ..., дело было в университете..., 
34                                      Ш.К. Жаркынбекова, М.В. Логинова 
 
дело было на семинаре..., дело было в далекие студенческие времена...), 
указывает на степень реальности (такое может быть только в нашем 
техническом университете...); содержит такие языковые средства (одна-
жды, как-то раз, дело было..., был такой случай...), которые дают знак о 
начале повествования, о начале события. 
Последовательность нарративного развития действия сопровождается, 
как правило, указательными (дейктическими) сочетаниями, текстовыми 
скрепами: «так вот», «сначала», «оказывается», «теперь», «вот ведь», «то-
гда же», «после чего...», «потом». Кульминационный момент может иметь 
уточняющие элементы «и тут», «вдруг», «тут...», а для развязки характер-
ны «так вот...», «вот так...», «вот и...», «когда стали разбираться», «получа-
ется, что...», «тогда же...», «после чего...», «кстати». 
Например: 
Был такой случай, на сдаче экзамена по «Функциональному анализу», 
предмет заумный, и на потоке мало кто понимал его. Поэтому сдача экзаме-
на началась с вылета студентов из аудитории с формулировкой «два, на пе-
ресдачу», в том числе и отличников, ни один еще не сдал. Но был у нас в груп-
пе парень, допустим Андрей, с вызывающе наглым поведением в отношении 
преподавателей, постоянно прогуливающий и умеющий удачно списать. Так 
вот, на экзамене Андрею удалось незаметно забрать тетрадку с лекциями у 
одногруппницы и аккуратненько все переписать (математические значки и 
формулы). И вот триумф, Андрей садится к профессору и начинает вещать 
теоремы и доказательства, профессор поддакивает, кивает и кряхтит. 
Проходит минут 20, отличники с двойками смотрят в щель двери и не верят 
своим глазам – Андрей сидит уже полчаса и еще не вылетел, признак того, 
что он первый сдаст этот предмет. Резолюция препода всех насмешила: 
«Молодой человек, такой чуши я в своей жизни никогда не слышал, ну вы меня 
насмешили и повеселили. Два.» Когда стали разбираться, ржал весь поток, 
так как тетрадка была подслеповатой блондинки, ей было стыдно ходить в 
очках, и она переписывала лекции с доски на свое понимание и усмотрение 
своим блондинистым мозгом. 
Следующий сюжет эпизода состоит из семи предложений, при этом со-
бытие репрезентировано в основном односоставными предложениями 
(назывными, безличными). Нарративный текст содержит все необходимые 
структурно-смысловые части композиции повествования:  
4 часа утра. День рождение подруги. Общежитие. Роковой стук в 
дверь, и прятки в шкафу. Пробило на смех. Засмеяться на всю секцию. 
Проверка осталась недовольна.  
Обычное для всех событие празднования дня рождения подруги, но в 
необычном месте (Общежитие), а следовательно, в неподходящее время 
(4 часа утра). Последовательность события ясна: день рождение отмечают 
весело, приглашены гости и т.д., меняет ход действия стук в дверь, кото-
рый создает наивысший момент эмоционального напряжения (кульмина-
ция), поскольку за нарушения требований, установленных в студенческих 
домах, может последовать наказание (Роковой стук в дверь). Мотив празд-
Лингвокультурный типаж «студент»                                 35 
 
нования сменяется мотивом предстоящего наказания, который влечет за со-
бой выбор действия [32. С. 282–283]: открыть дверь и признаться или по-
пробовать избежать наказания и спрятаться (и прятки в шкафу). Развивают-
ся события стремительно, поскольку мотив празднования, веселья, который 
служил поводом для хорошего настроения, заставляет воспринимать сло-
жившуюся ситуацию несерьезно, играючи (Пробило на смех. Засмеяться на 
всю секцию). Ожидаемая развязка: Проверка осталась недовольна. 
Среди простых (обычных) студенческих нарративов можно встретить 
исключительные, когда запоминающиеся события выходят за рамки пер-
вого дня в университете, первой сессии, сдачи первого зачета, ожидаемых 
случаев в общежитии, первых побед и поражений. Особенные события по 
своей  повествововательной последовательности объединены одним моти-
вом – мотивом судьбы, когда ситуация ставит студента перед выбором, 
после чего меняется направление пути и жизнь развивается иначе. Глав-
ный герой ощущает себя позврослевшим не по мере поступления в уни-
верситет, посвящения в студенты и т.д., а по ощущению своей необходи-
мости, значимости: было важно почувствовать себя нужным элементом в 
какой-нибудь ячейке общества. Мотив поиска в шикором представлении 
смысла жизни, своего пути, себя и своего предназначения привел перво-
курсника в дебатный клуб:  
Наверное, самый важный этап в жизни студента - это его первый 
курс. Будучи первокурсником, я являлся членом студенческого дебатного 
клуба, который отличался от других студенческих организаций сплочен-
ностью, организованностью и наличием в нем прекрасных и чем-то осо-
бенных людей. По правилам, все новички должны пройти страшное, ин-
тригующее и загадочное посвящение. На посвящении я получил кучу эмо-
ций от конкурсов, заданий от старшекурсников, танцев и т.д. Но не это 
сделало этот эпизод особенным, а то, что я в какой-то момент почув-
ствовал, что нашел свой круг людей, в котором мне супер комфортно, и 
что теперь в моей жизни появились люди, с которыми я могу о многом 
говорить, пригласить их куда-нибудь на чашку кофе, в кино и т.д. Совсем 
как взрослый человек Тогда я почувствовал, что и я что-то представ-
ляю для других людей, раз меня приняли в этот круг. Именно в тот период 
для меня было очень важно почувствовать себя нужным элементом в ка-
кой-нибудь ячейке общества. 
Мотив желания и мечты как ориентир судьбы представлен в повество-
вании о студенческой жизни Кристиана Диора: И, хотя сам Кристиан 
больше тяготел к изящным искусствам, против воли отца он не пошел и в 
18 лет поступил в Свободную школу политических наук. Именно «студенче-
ская независимость» подтолкнула французского модельера к реализации его 
мечты: чаще бывал в музеях, на театральных премьерах, выставках модных 
художников. В результате Кристиан все реже появлялся на лекциях, начал 
посещать художественную студию, забросил политические науки.  
Комические студенческие нарративы. Достаточно большую категорию 
студенческих нарративов представляют комические, в основе которых лежит 
36                                      Ш.К. Жаркынбекова, М.В. Логинова 
 
смешной эпизод, забавный случай, запомнившийся именно наличием комизма 
или черного юмора. Нарративы с комическим эффектом чаще связаны со сда-
чей экзамена, с курьезными случаями в общежитии, на практике, реже на за-
нятиях, в библиотеках, на переменах, каких-то кружках, конкурсах.  
Рассказанный эпизод из студенческой жизни с позиции временного 
плана точки зрения приобрел комический эффект. Возможно, на тот мо-
мент доминировали нотки грусти, досады и сожаления: 
После работы ночью, пришел на экзамен, готовился на один предмет, а 
оказалось, что экзамен по другому предмету, но сдал на 5, а тот, к кото-
рому готовился, через пару дней сдал на 4). 
Сами рассказчики обозначают случившееся как «забавный случай». 
Однако смешное в студенческих нарративах часто находится на грани тра-
гического или драматического: 
Был еще забавный случай, когда заканчивался учебный год, и к нам при-
ехали студенты на обучение по англ. языку. И ночью, когда двери общаги 
были закрыты, они захотели выйти, и я предложил выйти из окна, и один 
парень, используя пожарную лебедку, которую я привязал к кровати, 
прыгнул. Вот только он соскользнул и упал. Никто больше не захотел 
прыгать, и мы ждали 6 часов утра, пока двери откроют. 
В рассказе «Грибники» из сборника А.А. Десны «Фрагменты студенче-
ской биографии» [33] юмористическая тональность носит оттенок поучи-
тельности (назидательности) с элементами драматизма, начиная с экспози-
ции (На последний и самый страшный экзамен литфак не осмелился 
прийти с пустыми руками. ˂…> Однако Осип Осипович от подарка отка-
зался наотрез). Приключение главных героев начинается с насмешки пре-
подавателя: «Ну зачем мне конфеты, коньяк, сигары?.. Вот если бы вы мне 
баночку огурцов принесли, или, еще лучше, грибков маринованных…». По-
скольку неподготовленные студенты остались на осень, которые, как ни 
старались, не смогли вымолить… троечку, а однокурсники с неоднознач-
ными намерениями посоветовали им заготовить к осени пару баночек ма-
ринованных грибков. Поучительно-комические моменты связаны с резуль-
татом сдачи последнего экзамена (заливали тоску дешевым портвейном), с 
наивностью персонажей (Давай действительно съездим в лес, насобираем 
грибов, замаринуем…), с отсутствием опыта собирания грибов и знаний о 
лесе («...хочу спросить тебя – как грибник грибника: ты раньше когда-
нибудь в лес за грибами ездил?»… с тем же унылым видом: «Тогда другой 
вопрос: ты мариновать умеешь?»; «А откуда мы пришли? Ты помнишь?»; 
«И выведет нас из этого чертова леса…»), с верой и детской радостью 
(«Тут грибов завались!! Только не знаю – каких…», «Так что – ликуй, ста-
рик (преподаватель-экзаменатор)! Можно считать, экзамен мы уже сда-
ли»), с неприспособленностью (Пошли наугад…, на дерево залезу…, не-
сколько мгновений спустя он уже лежал на земле под деревом…, джинсы 
болтались на дереве…, черная – значит черника…), с риском для жизни (А 
тут еще и самочувствие стало ухудшаться…, В медпункте ребятам ос-
новательно промыли желудки…). 
Лингвокультурный типаж «студент»                                 37 
 
В один из напряженных эмоциональных моментов юмор приобретает 
оттенок едко-насмешливого замечания (сарказм): «Слушай, – прервал его 
Жора раздраженно, – ты случайно не в Ленинской библиотеке живешь? 
Каких только у тебя дома книжек нету! И про грибы, и про маринады. 
И про растения… А про то, как двум идиотам, заблудившимся в лесу, 
найти дорогу домой, – такая книжка у тебя дома есть?... Купи обяза-
тельно! Нам с тобой она еще наверняка пригодится!...».     
Поучение воплощено в образе и действиях доброго мужика Федора, ко-
торый, взглянув на ребят с легкой укоризной, вручил… банки маринованных 
грибов и искренне предложил: «Я вас по лесу повожу, со всеми грибами 
познакомлю… А то стыд, ей-богу: в университете учитесь. Книжки ум-
ные читаете… а родного нашего русского леса не знаете!».  
Развязка рассказа представлена благополучным исходом (экзамен ре-
бята кое-как сдали), однако с не менее смешным, поучительным и драма-
тическим продолжением: снова остались на лето, и уже другой экзамена-
тор, отказавшись от принесенных грибов маринованных, сказал: «Вот ес-
ли бы вы осетринки мне принесли копченой…»  
Смешные студенческие повествования могут проявляться в разных 
жанрах речи. Наиболее популярный жанр юмористического дискурса – 
анекдот (В.Н. Дружинин, И.А. Савченко, О.А. Чиркова, В.И. Карасик, 
Л.И. Гришаева, Г.Г. Слышкин и др. [34–38]). В контексте данного исследо-
вания находится такая разновидность анекдота, как анекдот-повествование 
(анекдот-нарратив). В.И. Карасик рассматривает анекдот-повествование 
как: 1) «рассказ о некотором событии» и 2) «короткий диалог остроумного 
содержания». Оба вида анекдота-повествования «могут быть классически-
ми нарративами, включающими экспозицию, сюжет, кульминацию в пол-
ной или свернутой форме» [39. С. 263]: 
Пришел студент экзамен по биологии сдавать, а знает только один 
билет – про блох. Ну зашел он в аудиторию, взял билет, читает – «блохи» 
(Yes!). Он начинает:  
– Блохи – это насекомые, которые живут в шерсти животных, име-
ют длинный, острый хобот, которым протыкают кожу и пьют кровь. 
Блохи имеют длинные ноги, за счет которых хорошо прыгают… 
Ему зачли билет, сказали взять другой. Берет – «собаки». 
Он начинает: 
– Собаки – животные разряда млекопитающих, они имеют 4 лапы и 
хвост, которые покрыты шерстью. А в шерсти, наверняка, живут блохи, 
а блохи – это … 
Экзаменаторы подумали, попросили еще один билет взять… Он бе-
рет – «кошки». Студент опять: 
– Кошки – это животные, которые имеют 4 ноги, длинные усы и 
хвост. Также имеется волосяной покров, в котором, наверняка, есть бло-
хи, а блохи – это… 
Экзаменаторы в шоке… Самый главный не растерялся и говорит: 
– Юноша, а что вы можете сказать нам про рыб? 
38                                      Ш.К. Жаркынбекова, М.В. Логинова 
 
Студент: 
– Рыбы – это животные, тело которых покрыто чешуей. Ну а если бы 
они имели шерсть, то там водились бы блохи. А блохи – это … 
Достаточно большое количество студенческих анекдотов представляют 
короткий диалог, который тоже относится к «повествованию о речевых 
действиях, при этом кульминация действия может заключаться как в от-
ветной реплике, так и в описании этой реплики» [39. C. 263]: 
На экзамене студент берет один билет – не знает. Берет другой – 
тоже. Третий – та же беда… Так четвертый, пятый… Профессор берет 
зачетку, ставит ему «3». Другие студенты возмущаются: 
– За что? 
– Как за что, – отвечает препод, – если что-то ищет, значит, что-то 
знает. 
Система персонажей юмористических повествований представлена в 
основном диадой «студент – преподаватель» или «студент – профессор», 
каждый из участников: 
1) обладает 
набором 
соответствующих 
конститутивных 
признаков. 
К примеру, студент – дурак, зато упорный; не сильно обремененный интел-
лектом; мало, что соображает; радостный или грустный студент; дей-
ствия студента в рамках жанра учебного дискурса экзамена обозначены ожи-
даемыми глаголами и глагольными сочетаниями: расстроился; завалил сес-
сию; когда мы тупили; усердно учит лишь один билет; возмущен низкой оцен-
кой; грустно вздохнула. О профессоре: препод – важный такой; навстречу 
ему бородатый профессор; основная деятельность профессора в анекдотах 
сводится к следующему: внимательно выслушав ее; начинает подсказывать и 
задает наводящий вопрос; потерявший терпение профессор; преподаватель 
заинтересованно переспрашивает; на полном серьезе, неожиданно расхохо-
тался; препод с удивлением и уважением; вы меня огорчаете); 
2) имеет свою систему ценностей: 
На экзамене профессор долго слушал студента, а потом спросил: 
– Скажите, что такое для вас экзамен?  
– Разговор двух умных людей.  
– А если один из них не совсем умный?  
– Значит второй останется без стипендии…; 
3) отличается коммуникативным поведением: 
Студента после экзамена спрашивают одногруппники: 
– Ну как, сдал? 
– Сдал. Уж он меня топил, топил, а я выплыл. 
Преподаватель после экзамена про этого же студента своим коллегам: 
– Уж я его тянул, тянул, еле вытянул;  
или анекдот-каламбур: Почему фраза «Профессор завалил студента на 
экзамене» не вызывает такого леденящего ужаса, как фраза «Студент 
завалил профессора после экзамена».  
Следует обратить внимание на различные варианты обращения к сту-
дентам в анекдотах: уменьшительно-ласкательное с нотками иронии (го-
Лингвокультурный типаж «студент»                                 39 
 
лубчик); фамильярно-дружеское обращение (дорогуша); нейтральное (мо-
лодой человек); вежливая форма обращения (отголоски советской эпохи) и 
официальная, если в сочетании с фамилией (товарищ). Интересна интер-
претация обращения уважаемый, оттенок вежливости присутствует, одна-
ко это слово в коммуникативной ситуации приобретает больше сниженное 
(ироничное) значение или негативное (с оттенком неприязни). 
Студенческие комические нарративы могут быть рассказаны в форме 
байки, или представлены в виде карикатур, или инсценированы как мини-
атюры 
(например, 
в 
игре 
КВН 
(официальный 
канал 
КВН 
https://www.youtube.com/channel/UCSZ69a-0I1RRdNssyttBFcA, просмотрен-
ные миниатюры «Студенческая столовая», «Наглый студент», «Отчислен-
ные студенты и профессор в одном купе» и многие другие), или сложены в 
смешные стишки (Держать за прогул свой ответ / Был вызван к декану 
студент/ (Решил, что нагружен сполна, / Мол, лекция та не важна / И не-
интересна она… / Религии посвящена) / Что глупы младые, мы знаем, / Не 
впрок подзатыльник давать. / Декану ж хотелось узнать: / Причина прогу-
ла, какая? / Готов был ответ свой держать. / Глаза закатив до небес, / 
(Находчивости не отнять): / «Простите, попутал, знать, бес!»), или со-
кращаться до афоризмов (Студент, забывший дома шпаргалку, за словом в 
карман не полезет. Самая большая студенческая ложь: «Список использо-
ванной литературы») и даже до статусов для социальных сетей (Чай сту-
денческий: Без заварки. Без сахара; Наш девиз непобедим – мы не учим, но 
сдадим…; До экзаменов считают дни, после экзаменов – стипендию, а вес-
ной – студентов; Студенту, чтобы сдать экзамен, всегда не хватает од-
ной ночи; Амбиции – это когда, идя на экзамен, думаешь, что знаешь на 
двойку, а когда ставят четверку, удивляешься – почему не пятерку). 
Назидательные студенческие нарративы. Назидательные наррати-
вы в студенческой жизни занимают особое место. Рассказанные исто-
рии, эпизоды, случаи запоминаются или запомнились по одной основ-
ной причине – они послужили уроком, возможно, изменили не только 
отношение, но и судьбу студента. Назидательный, согласно дефиници-
онной характеристике, значит «поучительный, могущий послужить 
уроком, назиданием (назидательный случай, назидательный пример)» 
[40–41]. Поучительный элемент присутствует в простых и смешных 
студенческих нарративах, но в них преобладает комический эффект, 
повествуется о мотивах выбора, переживания, неизбежности, судьбы. К 
поучительным жанрам относят, как правило, притчи, или истории, рас-
сказанные в стиле притчи, которая «представляет собой инструмент 
мягкого, но весьма эффективного воздействия на тех, кому передается 
опыт поколений» [29. C. 379]. Рассмотренные нами назидательные нар-
ративы содержат эксперимент, в результате которого делается умоза-
ключение. Возможно, проведенные эксперименты на занятии, сделан-
ные правильные выводы преподавателем для многих студентов послу-
жили мотивом к определенным действиям (расставить приоритеты, це-
нить, относиться иначе, изменить образ жизни и т.д.). 
40                                      Ш.К. Жаркынбекова, М.В. Логинова 
 
Приведем пример поучительного повествования для студентов. 
Жизненные приоритеты 
Как-то раз, один профессор философии решил поговорить со своими 
студентами о смысле жизни. Он взял трехлитровую стеклянную банку и 
наполнил ее камешками не менее 3-х см. в диаметре. Наполнив камнями 
банку, профессор спросил у студентов: 
– Полна ли банка? 
Студенты ответили, что да, банка сто пудово полна!  
Услышав это, довольный профессор открыл банку зеленого горошка и 
высыпал его в банку с камнями. Горох равномерно распределился между 
камнями. Проделав эту нехитрую операцию, профессор снова спросил: 
– А теперь, полна ли банка? 
Студенты снова ответили, что банка полна. Еще более довольный 
профессор взял коробку с песком и высыпал его в банку с камнями и го-
рошком. Как полагается по всем законам физики, песок полностью запол-
нил собой остатки свободного места и закрыл камни с горошком. Про-
фессор, лукаво улыбаясь, в третий раз спросил студентов: 
– Ну, умники, полна ли банка? 
Студенты ответили, что на этот раз банка точно полна! 
Тогда откровенно подхихикивающий профессор достал из-под стола 
2 баночки сока и вылил весь сок в банку с песком, камнями и горошком. 
Студенты просто ржали… 
– А сейчас (сказал профессор), я хочу, чтобы вы представили себе, что 
банка – это ваша жизнь. 
– Камни в этой банке – это самые важные вещи в вашей жизни! Такие, 
как семья, здоровье, друзья, в общем, всё то, что необходимо для полноты 
жизни, даже если всё остальное потеряется. 
– Горошек – это те вещи, которые стали важными для вас! Например, 
работа, дом, автомобиль. 
– Песок же – это все остальные мелочи, вместе взятые. 
Если вначале вы наполните банку с песком, то у вас просто не останется 
места для камней и горошка! Уделяйте больше времени вашей семье! Общай-
тесь с друзьями, навестите родных. У вас всегда будет время на то, чтобы 
убрать в квартире, поработать сверхурочно, заняться автомобилем… 
Уделяйте больше внимания камням, то есть самым важным вещам в 
жизни! Четко определите ваши приоритеты. То, что осталось, - это песок. 
После этих слов одна из студенток подняла руку и поинтересовалась у 
профессора философии: 
– Скажите, пожалуйста, а при чем здесь сок? 
Профессор, улыбаясь, ответил ей: 
– Вы знаете, я безумно рад, что вы задали мне именно такой вопрос! Я 
налил в банку сок только лишь для того, чтобы доказать вам, что как бы ни 
были вы заняты, в вашей жизни всегда есть место для пары бутылок сока!  
Как показано в нарративе, эксперимент (нехитрую операцию) проводит 
профессор. Сложная философская тема «смысла жизни» представлена про-
Лингвокультурный типаж «студент»                                 41 
 
сто, наглядно, доступно, понятно для студентов, хотя за основу взята алле-
гория. Участие студентов ограничивается незамысловатыми ответами (сто 
пудово полна; да, полна; на этот раз точно полна; просто ржали), но 
каждый из них заинтересован и внимательно наблюдает. О том, что про-
цесс «нехитрой операции» протекает с желаемым результатом и соответ-
ствующей реакцией, можно судить по коммуникативному поведению про-
фессора (Услышав это, довольный профессор…; Еще более довольный…; 
лукаво улыбаясь…; откровенно подхихикивающий…; улыбаясь, ответил…; 
я безумно рад…). Учитывая особенности студенческого восприятия дей-
ствительности и длительности хранения полученной информации, профес-
сор намеренно не объясняет наличие знакомого для студентов элемента 
(сок). Искреннее любопытство и внимательность радуют профессора, по-
скольку вопрос кульминационного момента выражает неравнодушие и за-
интересованность (Скажите, пожалуйста, а при чем здесь сок?). Развязка 
оказалась неожиданной: никакой иносказательности, пафоса и наставле-
ния, а легкое и простое объяснение реальности. 
Этот назидательный нарратив для студентов послужит, возможно, не 
просто уроком, а станет основным мотивом дальнейших событий в жизни 
студента, который, переосмыслив свою ценностную картину мира, сделает 
тот или иной выбор.  
В следующем назидательном повествовании в эксперимент учителя во-
влечены студенты. 
Привилегии и статус 
Один учитель захотел рассказать своим студентам о том, что такое 
привилегия и изменение социального статуса. Для этого он раздал им ли-
сты бумаги и попросил скомкать их. После этого он поставил перед уче-
никами мусорную корзину. 
Он объяснил: «Правила очень просты. Представьте, что вы – это 
население страны. И у каждого из вас есть шанс стать богаче и выйти 
на новый социальный уровень. Всё, что для этого нужно, – забросить в 
мусорную корзину скомканный лист бумаги, не вставая со своего места».  
С задних парт начали раздаваться возмущенные возгласы: «Это не-
честно!» Ученики понимали, что у впереди сидящих студентов намного 
больше шансов попасть в цель. 
Ребята начали бросать бумагу, и, как и предполагалось, большинство 
(но не все) из сидящих на первых рядах попали в корзину. И лишь несколько 
из тех, кто сидел на задних партах, справились с задачей. 
Учитель подвел итог: «Чем ближе вы были к корзине, тем больше шансов у 
вас было попасть. Вот что означает иметь привилегию. Но заметили ли вы, 
что о несправедливости говорили только те, кто сидел на задних партах? 
С другой стороны, ученики, которые сидели впереди, даже не осозна-
вали, что имеют привилегию. Все, что они видели, – это несколько мет-
ров, которые отделяли их от цели. 
Ваша задача как студентов, которые получают образование, – осозна-
вать, что вы имеете привилегию в виде «образования» и использовать ее 
42                                      Ш.К. Жаркынбекова, М.В. Логинова 
 
для достижения своих целей, но в то же время не забывать о тех, кто 
позади вас».  
Ценность образования для студентов заключается в осознании его по-
лучения. О важности и значимости этой «привилегии» учитель рассказы-
вает просто (Правила очень просты), используя мусорную корзину и смя-
тую бумагу, но вывод требует от студента сложного мыслительного про-
цесса: анализа, переосмысления и переоценки. 
Оба нарратива напоминают притчу: «1) содержание определенной ценно-
сти как поведенческого ориентира; 2) разновидность аллегории, т.е. предпола-
гает однозначность истолкования; 3) в диалогическом аспекте (участниками 
рассматриваемых нарративов являются более мудрые и опытные (профессор 
философии, учитель) и молодое поколение (студенты, ученики) реакцией на 
притчу является понимающее молчание» [29. С. 379]. 
Поучительное в студенческих нарративах может быть связано непо-
средственно с личным опытом студента. 
Из интервью с молодым режиссером 
С режиссуры я грозилась уйти каждый год, потому что доводили до 
такого… Самый главный урок помню. Был второй курс, я показывала по-
становку по рассказу Куприна «Allez!». Мастер остановил показ и два ча-
са уничтожал мой спектакль. У меня еще была самая массовая работа – 
18 человек артистов, мои сокурсники все всё это слушали.  
Я хожу, реву за кулисами и думаю: боже мой, какой ужас!  
И тут он говорит: «Балпеисова Гульназ, сюда сядьте». Я, зареванная, 
села. Он: «Говорите: “Я бездарность”». Я повторяю. Он: «Я вас не слы-
шу». Я снова: «Я бездарность». Он: «Я вас не слышу. Я вам не верю».  
В общем, так продолжалось до тех пор, пока я не заорала это на весь те-
атр, так, что стены содрогнулись. И когда это уже был вопль, он сказал: 
«Наконец, теперь я вам верю. Теперь из вас может что-то получится. А во-
обще очень хороший отрывок, и она очень хороший режиссер, вы ей верьте». 
Профессиональная ценность режиссерской деятельности – чтобы вери-
ли, а для этого необходимо проявить себя, отдаться полностью, встать на 
место актера, испытать на себе, вжиться в состояние героя (И когда это 
уже был вопль). Достичь понимания профессионализма, выработать необ-
ходимые навыки для будущей профессии, обладать специальными каче-
ствами – важные моменты урока или «самого главного урока», который 
извлекла героиня для себя.   
Особенностью назидательных повествований о студентах является расши-
ренная композиция (экспозиция, завязка, развитие действия, кульминация, в 
качестве развязки обычно выступает поучительный момент, мораль). 
Экспозиция представлена сложными или простыми распространенными 
предложениями. В качестве примеров выбраны несколько вступлений раз-
ных повествовательных текстов: 
1. Преподавательница университета на одной из пар объявила своим 
студентам об эксперименте, участниками которого должны были стать 
они все. 
Лингвокультурный типаж «студент»                                 43 
 
2. В юридическом институте на лекции преподаватель предложил 
студентам разобраться с жалобой одной старушки на своего соседа по 
саду. 
3. Один учитель захотел рассказать своим студентам о том, что та-
кое привилегия и изменение социального статуса. 
4. Как-то раз один профессор философии решил поговорить со своими 
студентами о смысле жизни. 
Эти синтаксические конструкции дают информацию о постоянных 
участниках коммуникативного события. Одни из основных участников 
назидательных нарративов представлены разными номинациями одной 
профессиональной деятельности: педагог – преподавательница / препода-
ватель – учитель – мастер – профессор (см. примеры выше). 
Другая категория участников представлена студентами – учениками. 
В качестве нарратора в назидательных историях может быть сам студент 
как участник данного события. Именно образ «рассказчика» является объ-
единяющим фактором простых нарративов и назидательных. В таких нарра-
тивах авторское присутствие выражают личные местоимения (нам, нас, я), 
глагольные формы (помню, совершила): 1. Однажды, профессор на одной 
из лекций представил нам новенькую. 2. Самый главный урок помню. 
Помимо определенного автора повествования может быть и так называ-
емый сторонний наблюдатель. Человек со стороны не причисляет себя 
1) ни к категории преподавателей: нет фразы «коллега, или знакомый про-
фессор», вместо этого общее обозначение участника события (профессор 
философии, учитель, преподаватель и т.д.); 2) ни к студентам: отсутствие 
оценочных слов, нейтральные обозначения и фиксация / констатация уви-
денного (студент, молодой человек, ученики). Например:  
1. Профессор философии перед лекцией заходит в зал и раскладывает 
на столе несколько различных вещей.  
2. Профессор взял в руки стакан с водой, вытянул его вперёд и спросил 
своих учеников. 
Начало в назидательных историях не только определяет участников 
предстоящего события, но и пространственно-временную связь происходя-
щего. Именно в экспозиции назидательных текстов задается пространствен-
но-временной тон: в юридическом институте на лекции, профессор фило-
софии на одной из лекций, преподавательница университета на одной из 
пар, был второй курс, я показывала постановку по рассказу Куприна 
«Allez!», скоро защита диплома и т.д. Обычно соотношение пространства и 
времени выражают существительные, указывающие на конкретное место 
происходящего события (институт, университет), на форму организации 
учебного процесса (пара, лекция, занятие) и относящиеся к определенному 
периоду жизни человека, который когда-либо учился или учится (студенче-
ские годы – время учебы). Значение именных и глагольных словосочетаний 
(«второй курс» и «защита диплома») дают представление о времени слу-
чившегося и подразумевают место, где происходило действие (например, 
защита дипломных работ происходит в аудитории). 
44                                      Ш.К. Жаркынбекова, М.В. Логинова 
 
В назидательных повествованиях ход события описан более подробно, 
поскольку цель поучительных нарративов заключается в полном понима-
нии студентами и осознании проводимого «эксперимента» («урока»).  
 
Заключение 
 
Нарративный подход в свете «нарративного поворота» гуманитарного 
знания позволяет комплексно, многоаспектно подойти к вопросу изучения 
языковой личности, учесть социокультурные, политические, психологиче-
ские, лингвистические и другие важные моменты, влияющие на формиро-
вание человека, который постоянно находится в центре разных событий и 
проживает жизнь, наполненную именно событиями. 
Изучение студенческого нарратива дает возможность в динамике пред-
ставить обобщенный тип языковой личности и в последовательности раз-
вития сюжета описать особенности типичного проявления социокультур-
ных признаков типажа «студент». 
Повествовательная природа студенческой жизни включает простые 
(обычные), комические, назидательные нарративы, в каждом из которых 
проявляются типичные узнаваемые черты вербального и невербального 
поведения (по В.И. Карасику) типажа «студент».  
Среди простых (обычных) нарративов особую группу представляют 
рассказанные истории, связанные с мотивом неизбежности судьбы. Ком-
позиция простых студенческих нарративов, как и назидательных, содержит 
обычно все структурно-смысловые элементы в «полной форме». Такая по-
следовательность рассказанного события может сопровождаться дополни-
тельными языковыми средствами со значением места, времени, причины, 
уточнения, обобщения и т.д. Композиция комических студенческих нарра-
тивов представлена обычно в «полной или свернутой формах». Эффект 
комизма достигается не только умением рассказать или прочитать смешно, 
но и тщательным подбором минимума языковых средств для передачи 
максимума информации. 
Деятельность студента ограничивается тематическими рамками сюжета 
и сюжетного мотива.  
С позиции теории лингвокультурных типажей «студент» является обоб-
щенной личностью представителя определенной социальной группы (социо-
культурный типаж), воплощающей интеллектуальные ценности общества.  
Ценностный компонент рассматриваемого типажа проявляется во всех 
видах студенческого нарратива. В простых (обычных) нарративах о сту-
денческой жизни к базовым ценностям относятся нравственное проявление 
человеческих качеств, положительный результат деятельности. В комиче-
ских нарративах ценностные характеристики положительно и отрицатель-
но маркированы. Отрицательные ценностные характеристики проявляются 
в процессе высмеивания недостатков интеллектуальной природы студента, 
отдельных личностных качеств и несоответствующего поведения. Поло-
жительными ценностными характеристиками считаются умственные спо-
Лингвокультурный типаж «студент»                                 45 
 
собности, креативность и критическое мышление. С иронией относятся к 
материальному положению студента. В назидательных нарративах цен-
ность выражена более глубокими философскими понятиями, которые свя-
заны с жизненными приоритетами, с более значимыми духовными и мате-
риальными ориентирами. 
Использование категорий и показателей теории повествовательных тек-
стов, нарративный анализ студенческих повествований позволяют не толь-
ко выявить универсальные характеристики, присущие как некой обобщен-
ной узнаваемой личности, но и описать национальные качества, характер-
ные для той социальной среды, в которой формируется данный типаж. Вы-
явление национальной специфики типажного поведения студента сквозь 
призму нарративных текстов станет предметом дальнейшего исследования. 
 
Литература 
 
1. Карасик В.И. Лингвокультурный типаж «русский нтеллигент» // Аксиологиче-
ская лингвистика: лингвокультурные типажи : сб. науч. тр. / под ред. В.И. Карасика. 
Волгоград, 2005. С. 25–61. 
2. Дмитриева О.А. Лингвокультурные типажи России и Франции XIX века : авто-
реф. дис. … д-ра филол. наук. Волгоград, 2007. 40 с. 
3. Ярмахова Е.А. Лингвокультурный типаж «английский чудак» : дис. … канд. фи-
лол. наук. Волгоград, 2005. 168 с. 
4. Лутовинова О.В. Лингвокультурологические характеристики виртуального дис-
курса : дис. … д-ра филол. наук. Волгоград, 2009. 519 с. 
5. Мурзинова И.А. Лингвокультурный типаж «британская королева» : дис. … канд. 
филол. наук. Волгоград, 2009. 193 с. 
6. Попова С.В. Лингвокультурный типаж «школьная учительница»: субъектное по-
зиционирование : дис. … канд. филол. наук. Астрахань, 2012. 209 с. 
7. Уайт Х. Метаистория. (Историческое воображение в Европе XIX века). Екате-
ринбург : Изда-во Урал. ун-та, 2002. 528 с. 
8. Данто А. Аналитическая философии истории. М. : Идея-Пресс, 2002. 292 с. 
9. Greimas A.J., Courtes J. Semiotique: Dictionnaire raisonne de la theorie du langage. 
Paris, 1979. P. 249.  
10. Пропп В.Я. Морфология сказки. M., 1969.  
11. Томашевский Б.В. Теория литературы: Поэтика. Л. : Reprint : Letehworth, 1971.  
12. Фрейденберг О.М. Миф и литература древности. М., 1978. С. 227–228.  
13. Бахтин М.М. Вопросы литературы и эстетики. М., 1975. С. 403–404.  
14. Friedemann K. Die Rolle des Erzahlers in der Epik. Berlin, 1910. S. 26. 
15. Stanzel Franz К. Theorie des Erzählens. Göttingen, 1979. 
16. Labbock P. The Craft of Fiction. London, 1921. 
17. Friedman N. Point of View in Fiction. The Development of a Critical Concept // 
Publications of the Modern Language Association of America. 1955. Vol. 70. P. 1160–1184. 
18. Шмид В. Нарратология. М. : Языки славянской культуры, 2003. 312 с.  
19. Тюпа В.И. Нарратология как аналитика повествовательного дискурса («Архи-
ерей» А.П. Чехова). Тверь : Твер. гос. ун-т, 2001. 58 с. (Литературный текст: Проблемы 
и методы исследования; Серия «Лекции в Твери»).  
20. Женетт Ж. Повествовательный дискурс. М., 1998. Т. 2. С. 60–280. 
21. Рикер П. Время и рассказ. М. ; СПб., 2000. Т. 1. С. 208–209. 
22. Тюпа В.И. Очерк современной нарратологии. Новосибирск : Критика и семио-
тика. Вып. 5, 2002. С. 5–31. 
23. Лотман Ю.М. Структура художественного текста. М., 1970. С. 283. 
46                                      Ш.К. Жаркынбекова, М.В. Логинова 
 
24. Силантьев И.В. Сюжет и смысл. М. : Языки славянской культуры, 2018. 112 с. 
25. Силантьев И.В. Поэтика мотива / отв. ред. Е.К. Ромодановская. М. : Языки сла-
вянской культуры, 2004. 296 с. (Язык. Семиотика. Культура).  
26. Неклюдов С.Ю. «Сценарные схемы» жизни и повествования // Русская антропо-
логическая школа. Труды. М., 2004. Вып. 2. С. 26–36. 
27. Неклюдов С.Ю. Мотив и текст // Язык культуры: Семантика и грамматика: К 80-
летию со дня рождения академика Н.И. Толстого (1923–1996). М., 2004. С. 236–247. 
28. Карасик В.И. Сюжетный мотив «бессмертия»: нарративное измерение концепта 
// Сибирский филологический журнал. 2017. № 4. С. 149–162. 
29. Карасик В.И. Языковые мосты понимания. М. : Дискурс, 2019. 524 с.  
30. Гофман А. Юноша с перчаткой. URL: https://e-libra.ru/read/244356-yunosha-s-
perchatkoy-rasskaz-studentki.html (дата обращения: 20.03.2019). 
31. Великая 
культура. 
URL: 
http://velikayakultura.ru/russkiy-yazyk/funktsionalno-
smyislovyie-tipyi-rechi-povestvovanie (дата обращения: 06.04.2019). 
32. Карасик В.И. Языковая спираль: ценности, знаки, мотивы. Волгоград : Пара-
дигма, 2015. 432 с.  
33. Десна А.А. Грибники // Фрагменты студенческой биографии. М., 2011. С. 4–6. 
URL: 
http://www.e-reading.club/bookreader.php/1003147/Desna_-_Fragmenty_studen-
cheskoy_biografii.html (дата обращения: 25.03.2019). 
34. Дружинин В.Н., Савченко И.А. Анекдот как зеркало русской семьи // Психоло-
гическое обозрение. 1996. № 1 (2). С. 18–21. 
35. Чиркова О.А. Поэтика современного народного анекдота : автореф. дис. … канд. 
филол. наук. М., 1997. 20 с. 
36. Карасик В.И. Анекдот как предмет лингвистического изучения // Жанры речи. 
Саратов : Колледж, 1997. С. 144–153. 
37. Гришаева Л.И. Анекдот как способ фиксации социальных норм и морально-
этических ценностей социума // Вопросы филологии и методики преподавания ино-
странных языков. Омск, 1998. С. 107–118. 
38. Слышкин Г.Г. Лингвокультурные концепты прецедентных текстов : автореф. 
дис. … канд. филол. наук. Волгоград, 1999. 18 с. 
39. Карасик В.И. Языковой круг: личность, концепты, дискурс. Волгоград : Пере-
мена, 2002. 477 с.  
40. Ушаков Д.Н. Толковый словарь русского языка : в 4 т. / под ред. Д.Н. Ушакова. 
М. : Сов. энцикл., 1935. 1565 с. URL: https://dic.academic.ru/dic.nsf/ushakov/ 
1101193/%D1%82%D0%B8%D0%BF (дата обращения: 25.03.2019). 
41. Ефремова Т.Ф. Современный толковый словарь русского языка : в 3 т. М. : АСТ, 
Астрель, 2006. 1160 с.  
 
Источники иллюстративных примеров  
 
1. talumala  http://talumala.com/ru/interesnaya-zhizn/biblioteka/pritchi?start=96  
2. https://www.anekdotovmir.ru/anekdoty-pro/anekdoty-pro-shkolu/anekdoty-pro-
studentov/ugarnye-anekdoty-pro-studentov/ 
3. zasmeshi.ru  https://zasmeshi.ru/anecdote/category/students-study.html 
4. https://www.anekdot.ru/tags/студент/2 
5. anekdotov.net  http://anekdotov.net/anekdot/student/index-page-39.html 
6. http://www.shytok.net/anekdots/anekdoty-pro-studentov-32.html 
7. http://www.ceo.ru/news/business/legenda/christian-dior 
и 
https://biography.wikireading.ru/146063 
8. https://millionstatusov.ru/statusy/student.html.  
9. https://www.youtube.com/channel/UCSZ69a-0I1RRdNssyttBFcA 
10. https://www.anekdot.ru/tags/студент/2 
11. http://studencheskijeanekdotykz.kazakh.ru/ 
Лингвокультурный типаж «студент»                                 47 
 
12. http://istorii-i-rasskazi.smeha.net/student/32.html 
13. http://anekdotov.net/students/index-page-19.html 
14. https://story-house.ru/diplomat-intriga/ 
 
The Linguocultural Type “Student”: A Narrative Dimension 
Vestnik Tomskogo gosudarstvennogo universiteta. Filologiya – Tomsk State University 
Journal of Philology. 2021. 70. 27–49. DOI: 10.17223/19986645/70/3 
Sholpan K. Zharkynbekova, Maria V. Loginova, Gumilyov Eurasian National University 
(Nur-Sultan, Kazakhstan). E-mail: zharkinbekova_shk@enu.kz / mariatjo@mail.ru 
Keywords: linguocultural type, narrative, points of view, plot, fable, reason. 
 
The aticle aims to study student narrative through which the linguocultural type “student” 
is considered. The analysis was based on narratives from the Internet, fiction, as well as on the 
results of the survey data. Overall, 7,786 episodes were analyzed. The use of conceptual, 
narrative and interpretative methods gave us an opportunity to characterize student narratives, 
highlight their varieties, and describe peculiarities of conceptual, figurative and value 
characteristics of the concept of the analyzed type in the context of the proposed 
classification. According to the research, narrative events give an opportunity to consider the 
linguocultural type “student” from the perspective of “planes of point of view” (according to 
V. Schmid), narratological instances, as well as plot reasons “considered as key points of the 
narrative” (according to V.I. Karasik). Typical student-life narratives go through the system 
modeling and then are divided into varieties such as simple (ordinary), comic, and instructive. 
The principle of functionality and the nature of the event are the basis for distinguishing types 
of student narratives. Simple (ordinary) student narratives are narrative texts about student 
life. By the nature of events, they can be united into thematic groups: the first exam period; 
preparation for exams; dormitory stories; celebration of significant dates; sporting events. 
Among ordinary narratives, there are special ones united by one motive of fate and its 
inevitability. These ordinary narratives contain situations of choice which lead to considerable 
changes in the student’s future life. Comic student narratives are based on funny episodes, 
funny incidents remembered for the comic element or black humour. Narratives with a comic 
effect are more often associated with passing an exam, with curious cases in a dormitory or 
during internship; they are presented in the genre of a joke, tale, staging, caricature, rhyme, 
aphorism, status for social networks. The comic conflict in humorous narratives is presented 
by the dyad “student–teacher”, “student–commandant”, etc., which is resolved in favor of an 
original decision and way out. Instructive narratives occupy a special place in student life and 
are presented in the style of a parable based on an experiment. The instructive moment of the 
experiment for many students serves as a motive for certain actions (for example, prioritizing, 
changing lifestyles, etc.). In spite of difficult relationships between generations, points of 
view and preferences, the presence of a wise mentor (teacher, master, etc.) in the life of 
ambitious modern students allows them to rethink the value system and determine the main 
guidelines. Thus, the study of student language personality through a narrative dimension 
gives an opportunity to consider the investigated type comprehensively and to identify 
significant aspects which influence the student’s image and form their life story. 
 
References 
 
1. Karasik, V.I. (2005) Lingvokul’turnyy tipazh “russkiy ntelligent” [Linguocultural type 
“Russian intellectual”]. In: Karasik, V.I. (ed.) Aksiologicheskaya lingvistika: lingvokul’turnye 
tipazhi [Axiological linguistics: linguocultural types]. Volgograd. pp. 25–61. 
2. Dmitrieva, O.A. (2007) Lingvokul’turnye tipazhi Rossii i Frantsii XIX veka 
[Linguocultural types of Russia and France in the 19th century]. Abstract of Philology Dr. 
Diss. Volgograd. 
48                                      Ш.К. Жаркынбекова, М.В. Логинова 
 
3. Yarmakhova, E.A. (2005) Lingvokul’turnyy tipazh “angliyskiy chudak” [Linguocultural 
type “English eccentric”]. Philology Cand. Diss. Volgograd. 
4. Lutovinova, O.V. (2009) Lingvokul’turologicheskie kharakteristiki virtual’nogo 
diskursa [Linguocultural characteristics of virtual discourse]. Philology Dr. Diss. Volgograd. 
5. 
Murzinova, 
I.A. 
(2009) 
Lingvokul’turnyy 
tipazh 
“britanskaya 
koroleva” 
[Linguocultural type “British queen”]. Philology Cand. Diss. Volgograd. 
6. Popova, S.V. (2012) Lingvokul’turnyy tipazh “shkol’naya uchitel’nitsa”: sub”ektnoe 
pozitsionirovanie [Linguocultural type “school teacher”: positioning of the subject]. Philology 
Cand. Diss. Astrakhan. 
7. White, H. (2002) Metaistoriya. (Istoricheskoe voobrazhenie v Evrope XIX veka) 
[Metahistory: The Historical Imagination in Nineteenth-Century Europe]. Translated from 
English. Yekaterinburg: Ural State University. 
8. Danto, A. (2002) Analiticheskaya filosofii istorii [Danto A. Analytical philosophy of 
history.]. Translated from English. Moscow: Ideya-Press. 
9. Greimas, A.J. & Courtes, J. (eds) (1979) Semiotique: Dictionnaire raisonne de la 
theorie du langage. Paris: Classiques Hachette. p. 249.  
10. Propp, V.Ya. (1969) Morfologiya skazki [The morphology of the tale]. Moscow: Nauka.  
11. Tomashevskiy, B.V. (1971) Teoriya literatury: Poetika [Literature theory: Poetics]. 
Reprint: Letehworth.  
12. Freydenberg, O.M. (1978) Mif i literatura drevnosti [The myth and literature of 
antiquity]. Moscow: Nauka. pp. 227–228.  
13. Bakhtin, M.M. (1975) Voprosy literatury i estetiki [Issues of Literature and aesthetics]. 
Moscow: Khudozhestvennaya literatura. pp. 403–404.  
14. Friedemann, K. (1910) Die Rolle des Erzahlers in der Epik. Berlin. p. 26. 
15. Stanzel, F.K. (1979) Theorie des Erzählens. Göttingen: Vandenhoeck. 
16. Lubbock, P. (1921) The Craft of Fiction. London: Jonathan Cape. 
17. Friedman, N. (1955) Point of View in Fiction. The Development of a Critical Concept. 
Publications of the Modern Language Association of America. 70. pp. 1160–1184. 
18. Shmid, V. (2003) Narratologiya [Narratology]. Moscow: Yazyki slavyanskoy kul’tury. 
19. Tyupa, V.I. (2001) Narratologiya kak analitika povestvovatel’nogo diskursa 
(“Arkhierey” A.P. Chekhova) [Narratology as an analyst of narrative discourse (“The Bishop” 
by A.P. Chekhov)]. Tver: Tver State University. 
20. Genette, G. (1998) Figury: v 2 t. [Figures: in 2 volumes]. Translated from French by 
N. Pertsova. Vol. 2. Moscow: Izd-vo im. Sabashnikovykh. pp. 60–280. 
21. Ricoeur, P. (2000) Vremya i rasskaz [Time and Narrative]. Translated from French by 
T. Slavko. Vol. 1. Moscow; St. Petersburg: Universitetskaya kniga. pp. 208–209. 
22. Tyupa, V.I. (2002) Ocherk sovremennoy narratologii [Essay on modern narratology]. 
Kritika i semiotika. 5. pp. 5–31. 
23. Lotman, Yu.M. (1970) Struktura khudozhestvennogo teksta [The structure of the 
literary text]. Moscow: Iskusstvo. 
24. Silant’ev, I.V. (2018) Syuzhet i smysl [The plot and meaning]. Moscow: Yazyki 
slavyanskoy kul’tury. 
25. Silant’ev, I.V. (2004) Poetika motiva [Poetics of motif]. Moscow: Yazyki slavyanskoy 
kul’tury.  
26. Neklyudov, S.Yu. (2004) “Stsenarnye skhemy” zhizni i povestvovaniya [“Scenario 
schemes” of life and narration]. Russkaya antropologicheskaya shkola. 2. pp. 26–36. 
27. Neklyudov, S.Yu. (2004) Motiv i tekst [Motif and text]. In: Yazyk kul’tury: Semantika i 
grammatika: K 80-letiyu so dnya rozhdeniya akademika N.I. Tolstogo (1923–1996) 
[Language of culture: Semantics and grammar: To the 80th anniversary of the birth of 
Academician N.I. Tolstoy (1923–1996)]. Moscow: Indrik. pp. 236–247. 
28. Karasik, V.I. (2017) The Subject Matter Motif “Immortality”: A Narrative Dimension 
of the Concept. Sibirskiy filologicheskiy zhurnal – Siberian Journal of Philology. 4. pp. 149–
162. (In Russian). DOI: 10.17223/18137083/61/14  
Лингвокультурный типаж «студент»                                 49 
 
29. Karasik, V.I. (2019) Yazykovye mosty ponimaniya [Language bridges of 
understanding]. Moscow: Diskurs.  
30. Gofman, A. (2019) Yunosha s perchatkoy [A young man with a glove]. [Online] 
Available from: https://e-libra.ru/read/244356-yunosha-s-perchatkoy-rasskaz-studentki.html 
(Accessed: 20.03.2019). 
31. Velikaya kul’tura. (2012) Povestvovaniye kak tip rechi [Storytelling as a type of 
speech]. [Online] Available from: http://velikayakultura.ru/russkiy-yazyk/funktsionalno-
smyislovyie-tipyi-rechi-povestvovanie (Accessed: 06.04.2019). 
32. Karasik, V.I. (2015) Yazykovaya spiral’: tsennosti, znaki, motivy [Language spiral: 
Values, signs, motifs]. Volgograd: Paradigma.  
33. Desna, A.A. (2011) Gribniki [Mushroom pickers]. In: Fragmenty studencheskoy 
biografii [Fragments of student biography]. [Online] Available from: http://www.e-
reading.club/bookreader.php/1003147/Desna_-_Fragmenty_studen-cheskoy_biografii.html 
(Accessed: 25.03.2019). 
34. Druzhinin, V.N. & Savchenko, I.A. (1996) Anekdot kak zerkalo russkoy sem’i [Joke 
as a mirror of the Russian family]. Psikhologicheskoe obozrenie. 1 (2). pp. 18–21. 
35. Chirkova, O.A. (1997) Poetika sovremennogo narodnogo anekdota [Poetics of a 
modern folk joke]. Abstract of Philology Cand. Diss.  
36. Karasik, V.I. (1997) Anekdot kak predmet lingvisticheskogo izucheniya [Joke as a 
subject of linguistic study]. In: Dement’ev, V.V. (ed.) Zhanry rechi [Speech genres]. Vol. 1. 
Saratov: Kolledzh. pp. 144–153. 
37. Grishaeva, L.I. (1998) Anekdot kak sposob fiksatsii sotsial’nykh norm i moral’no-
eticheskikh tsennostey sotsiuma [Joke as a way of fixing social norms and moral and ethical 
values of society]. In: Voprosy filologii i metodiki prepodavaniya inostrannykh yazykov 
[Issues of philology and methods of teaching foreign languages]. Omsk: Omsk State 
Pedagogical University. pp. 107–118. 
38. Slyshkin, G.G. (1999) 
Lingvokul’turnye kontsepty pretsedentnykh tekstov 
[Linguocultural concepts of precedent texts]. Abstract of Philology Cand. Diss. Volgograd. 
39. Karasik, V.I. (2002) Yazykovoy krug: lichnost’, kontsepty, diskurs [Language circle: 
personality, concepts, discourse]. Volgograd: Peremena.  
40. Ushakov, D.N. (1935) Tolkovyy slovar’ russkogo yazyka: v 4 t. [Explanatory 
dictionary of the Russian language: in 4 volumes]. Moscow: Sov. entsikl. [Online] Available 
from: 
https://dic.academic.ru/dic.nsf/ushakov/1101193/%D1%82%D0%B8%D0%BF 
(Accessed: 25.03.2019). 
41. Efremova, T.F. (2006) Sovremennyy tolkovyy slovar’ russkogo yazyka: v 3 t. [Modern 
explanatory dictionary of the Russian language: in 3 volumes]. Moscow: AST, Astrel’.  
 
