Поэт и генерал Денис Васильевич Давыдов (1784–1839) оставил не-
большое лирическое наследие. Однако строки его стихотворений расхо-
дились как афористические цитаты: «Бурцов, ера, забияка, / Собутыль-
ник дорогой! / Ради бога и… арака / Посети домишко мой!» (Бурцову. 
Призывание на пунш, 1804), «Я люблю кровавый бой! / Я рожден для 
службы царской!» (Песня, 1815), «То был век богатырей! / Но смеша-
лись шашки, / И полезли из щелей / Мошки да букашки. / 〈…〉 / А гля-
дишь: наш Мирабо / Старого Гаврило / За измятое жабо / Хлещет в ус 
да в рыло» (Современная песня, 1836) и др.
Особой популярностью пользовалась давыдовская «Песня старого гу-
сара» (1817), где поэт упоминает о генерале Жомини:
Key words: D.V. Davydov, Russian literature, popular expression, reminiscences, 
quotations.
The article analyzes reminiscences from D.V. Davydov’s poem «The Song of 
an Old Hussar» (1817) in the Russian literature of the XIXth–XXth centuries. 
A special attention is paid to the popular expression «“Jomini and Jomini!” And 
no half a word about vodka».
Ключевые слова: Д.В. Давыдов, русская литература, крылатые слова, 
реминисценции, цитаты.
В статье анализируются реминисценции в русской литературе из сти-
хотворения Д.В. Давыдова «Песня старого гусара» (1817), связанные со 
ставшей крылатой фразой поэта «“Жомини да Жомини!” А об водке – 
ни полслова».
© Д. Н. ЖАТКИН,
доктор филологических наук
© Н. Л. ВАСИЛЬЕВ,
доктор филологических наук
«Жомини да Жомини!..»
О значениях крылатой фразы Дениса Давыдова
 
ЯЗЫК ХУДОЖЕСТВЕННОЙ ЛИТЕРАТУРЫ
 
3
РУССКАЯ РЕЧЬ 2 /2017
4
А теперь что вижу? – Страх!
И гусары в модном свете,
В вицмундирах, в башмаках,
Вальсируют на паркете!
Говорят умней они…
Но что слышим от любова?
“Жомини да Жомини!”
А об водке – ни полслова [1].
Французский военный теоретик Генрих Жомини (1779–1869) долгое 
время служил в России; здесь были опубликованы многочисленные пе-
реводы его книг: «Военное искусство» (СПб., 1807), «Рассуждение о ве-
ликих военных действиях, или Критическое и сравнительное описание 
походов Фридриха и Наполеона, с собранием важнейших правил воен-
ного искусства, оправданных подвигами сих двух великих полководцев. 
С картами и планами» (СПб., 1809–1817), «Общие правила военного ис-
кусства» (СПб., 1817) и др. Они широко обсуждались в печати, вызывая 
живейший общественный интерес. Не случайно А.С. Пушкин в черно-
вом варианте первой главы «Евгения Онегина» замечает о своем герое: 
«И мог он с ними в с〈амом деле〉 / Вести [ученый разговор] / И [даже] 
мужественный спор / О Бейроне, о Манюэле / О карбонарах, о Парни / 
Об генерале Жомини» [2. Курсив здесь и далее наш. – Д.Ж., Н.В.]. В по-
вести А.А. Бестужева «Испытание» (1830) автор произносит «надгробное 
слово… живым и чуть живым покойникам, за столом и под столом ус-
нувшим», среди которых – «храбрый ротмистр Ольстредин… наш домо-
рощенный Жомини, у которого армии летали, как журавли, и крепости 
лопали, как бутылки с кислыми щами!» [3].
Отклики на «Песню старого гусара» можно встретить в творчестве 
многих русских писателей. Офицер Мотыльков в пьесе Н.А. Полевого 
«Солдатское сердце, или Биваки в Саволаксе» (1840) напевает положен-
ный на музыку давыдовский текст: «Где друзья минувших лет…», а его 
пение прерывается возгласами: «Ладно, ловко! Ай, да Денис!»; после фи-
нальных слов песни – «Жомини, да Жомини, / А об водке ни полслова!» – 
собравшиеся восклицают: «Браво! Молодец! За Дениса Давыдова!» [4].
В повести И.И. Панаева «Онагр» (1841) персонаж-полковник говорит 
о дочери: «– Конечно, я желал бы ей мужа военного, кавалериста, на-
стоящего, но где теперь взять военных? Что такое нынешние военные? 
“Жомини да Жомини, а об водке ни полслова”, правду сказал Денис Васи-
льич…» [5]. 
В первой главе очерков «Фрегат “Паллада”» (1852–1855) И.А. Гонча-
ров рассказывает: «Я думал, судя по прежним слухам, что слово “чай” 
у моряков есть только аллегория, под которою надо разуметь пунш… Но, 
к удивлению и удовольствию моему, на длинном столе стоял всего один 
графин хереса, из которого человека два выпили по рюмке, другие и не 
ЯЗЫК ХУДОЖЕСТВЕННОЙ ЛИТЕРАТУРЫ
 
5
заметили его. После, когда предложено было вовсе не подавать вина за 
ужином, все единодушно согласились. Решили: излишек в экономии от 
вина приложить к сумме, определенной на библиотеку. О ней был длин-
ный разговор за ужином, “а об водке ни полслова!”» [6].
В художественной литературе ставшая такой популярной фраза упо-
требляется в своем «прямом» значении: «Достаточно умных и скучных 
разговоров, давайте лучше выпьем» [7. С. 380].
Так, в романе П.Д. Боборыкина «Дельцы» (1872–1873) реплика пер-
сонажа нацеливает на переход от беседы к трапезе: «Однако, господа: 
“Жомини да Жомини, а об водке ни полслова”, – нельзя ли разрешить на-
счет закуски?» [8].
В ранней редакции пьесы А.П. Чехова «Иванов» (1887) в речи Лебе-
дева проскальзывает та же аллюзия: «Что ж, господа, Жомини да Жоми-
ни, а о водке ни полслова» [9]. И.А. Бунин в очерках «Мелкопоместные. 
Из жизни елецких помещиков» (1891) тоже вводит давыдовскую цитату 
в реплику одного из героев: «Капитон Николаевич показал ему глазами 
на Коротаева. Иван Иванович непринужденно расшаркался с послед-
ним и вдруг брякнул: “Жомини да Жомини, а об водке ни полслова. Капи-
тон! Вели-ка подавать пирог!”» [10].
Важно отметить, что в публицистике, переписке, дневниках крыла-
тая фраза Дениса Давыдова используется в ее втором значении: «Хватит 
говорить обо всем, вокруг да около: пора переходить к самому главному» 
[7. С. 381].
Так, А.И. Герцен хорошо знал поэзию Дениса Давыдова, в своих пись-
мах он неоднократно использует фрагмент его крылатого выражения: 
«Сатин [Н.М. Сатин], право, может рассказать очень многое, да ведь из 
него надобно выковырять, иначе он всё будет шиллерничать и об деле ни 
полслова» [11. Т. 22. С. 102]; «В “Таймсе” написан какой-то вздор о нака-
зании мертвых, а о Кочубее ни полслова» [Там же. Т. 14. С. 393].
И в фельетоне К.М. Станюковича «Письма “знатного иностранца”. 
1878–1897» знаменитая цитата употребляется в переносном значении 
подмены главного несущественным: «Я уже хотел было идти домой, как 
около меня 〈…〉 раздался меланхолический баритон:
– Жомини да Жомини, а о водке ни полслова. 〈…〉.
– Что вы изволили сказать? – переспросил я.
– Жомини да Жомини, а о водке ни полслова! – снова повторил старый 
джентльмен.
– Что же это значит?
– А то значит, милостивый государь, что я шел на лекцию и думал уз-
нать, во что обошлись нам крейсеры, каковы их качества, наконец ка-
ким образом могли бы действовать они в случае вооруженного столкно-
вения, и могли ли бы еще действовать, так как, запертые в одном порте, 
они легко могли бы так и остаться там, блокированные врагами. 〈…〉 Все 
РУССКАЯ РЕЧЬ 2 /2017
6
эти вопросы остались открытыми, а вместо того – Жомини да Жомини, – 
проговорил недовольный джентльмен…» [12].
Строки «Жомини да Жомини…» используются как призыв прекра-
тить пустые разговоры и заняться реальным делом в заметке В.И. Ле-
нина «Кабинет Бриана», напечатанной в «Правде» 18 января 1913 года: 
«Загляните в либеральные газеты, например в “Речь” № 11. Вы увидите 
подробнейший рассказ о том, где министры учились, где служили. Вы 
увидите бесстыдную рекламу и желание подслужиться: Жоннар – друг 
короля Эдуарда! Бодэн – племянник коммунара! “Жомини да Жомини, 
а о водке ни полслова”. О сути дела “Речь” молчит. А суть эта очень про-
ста: вся тройка – самая прожженная и бесстыдная компания финансо-
вых дельцов и аферистов» [13].
М.М. Пришвин 20 февраля 1920 года включил в дневник набросок 
обращения к наркому здравоохранения Н.А. Семашко: «И чем жить 
в Москве, даже остановиться негде, больной любимый мальчик на ру-
ках, жена больная, ну невозможно! Конечно, если Вас хорошенько бы 
использовать, то можно бы все сказать, да ведь Вы догадываетесь, ка-
кой я насчет помощи капризный (порошку, лекарств – это можно, ну, 
а о водке – ни полслова)» [14].
Е.И. Замятин в письме 13 июля 1926 года К.И. Чуковскому по поводу 
его киносценария замечает: «Вы, вероятно, читаете и думаете: “Все Жо-
мини да Жомини, а о Бородуле ни полслова”. Ну, так вот полслова: “Боро-
дулю” я, было, начал читать, но давалось это в газете такими крошеч-
ными огрызками и огарками, что я со второго же номера бросил: это 
все равно, что чайной ложкой щи хлебать – лучше потом прочитать все 
сразу» [15].
Л.П. Карсавин в статье «О сущности православия» (1922), опублико-
ванной в берлинском сборнике «Проблемы русского религиозного со-
знания» (1924), тоже вспоминает строки поэта-партизана: «“Жомини, да 
Жомини, а о водке ни полслова!” – жаловался Денис Давыдов на гуса-
ров нового поколения. – В частной и личной жизни мы встречаем те же 
черты. Русский ученый в большинстве случаев не любит кропотливой 
и мелкой работы. Он… мечтает о том, как бы разрешить мировые про-
блемы, часто почти в наивной уверенности, что от него решение их за-
висит» [16].
В письмах, сохранившихся в архивах редакций «Современных запи-
сок» и «Журнала Содружества», в частных собраниях за рубежом, кры-
латая фраза Давыдова отражала как пустоту долгих бесед о второсте-
пенном, в ущерб злободневным вопросам, так и невозможность решить 
проблемы, значимые для адресата, например: «Видел два раза Коча-
ровского; толковали о том, о сем,– “а о водке ни полслова”» (из письма 
В.В. Руднева к М.В. Вишняку от 3 июня 1925 г.) [17. Т. 1. С. 242]; «Жо-
мини да Жомини, а о водке – ни полслова! – Денег у меня есть сегодня 15 
ЯЗЫК ХУДОЖЕСТВЕННОЙ ЛИТЕРАТУРЫ
 
7
м〈арок〉 для г. Добровольского. Как накоплю 20 – вышлю сию же секун-
ду» (письмо Н.Н. Сергиевской в редакцию «Журнала Содружества» от 
23 апреля 1934 года) [18]; «Милый Социалист, “об водке ни полслова” по-
тому, что я вдребезги болен, ослабел… Секите мне голову, а я не виноват. 
Как поправлюсь, в первую голову подумаю о Вас» (из письма И.А. Буни-
на к М.В. Вишняку от 24 февраля 1939 года) [17. Т. 2. С. 924].
Крылатое выражение в переносном смысле фигурирует в усеченном 
виде в размышлениях двух ученых, профессоров Пискарева и Зеневича, 
в повести В.Ф. Тендрякова «Затмение» (1977): «Все это “жомини да жо-
мини” – разговоры на отвлеченные темы, а кто-то должен был делать 
науку, обещающую: “Хлеб наш насущный даждь нам днесь”» [19].
Поскольку «Руси веселие пити», крылатая фраза Дениса Давыдова 
нередко появляется в русской военно-исторической прозе.
В романе Б.А. Лавренева «Синее и белое» (1933) в реплике прошед-
шего путь с цусимской эскадрой командира «Светланы» Масельского, 
обращенной к навестившему его гардемарину Глебу, ощутима тоска по 
прежней морской вольнице: «Скучный у вас, молодежи, флот стал. Ген-
мор (Морской генеральный штаб. – Д. Ж., Н. В.), стратегия, доктрина. 
“Жомини да Жомини, а о водке ни полслова”. А Руси веселие пити» [20].
Вышедшая в годы Великой Отечественной войны мемуарная книга 
разведчика, дипломата, полковника Генерального Штаба русской ар-
мии, впоследствии генерал-лейтенанта Советской Армии А.А. Игнать-
ева «Пятьдесят лет в строю» воссоздала атмосферу жизни выпускников 
военной академии: «После обеда, когда совсем стемнело, на большом 
полковом плацу запылал костер, осветивший смуглые бородатые лица 
песенников лейб-эскадрона, белые ментики и красные фуражки. Ва-
рилась “жженка”, и все хором пели песни героя Отечественной войны, 
гусара и партизана Дениса Давыдова: “Где друзья минувших лет, / Где 
гусары коренные? / 〈…〉 / Говорят, умней они… / Но что слышу от лю-
бова? / Жомини да Жомини! / А об водке ни полслова!..” Последний 
куплет повторялся специально для меня, окончившего основанную ге-
нералом Жомини академию» [21].
Герой повести Ю.В. Давыдова «Синие тюльпаны» (1989), бывший уз-
ник ГУЛАГа, работающий над книгой о шефе III отделения А.Х. Бен-
кендорфе, вдруг осознает, что не знает некоторых исторических дета-
лей, – и здесь давыдовская реминисценция тоже оказывается уместной: 
«Милий Алексеевич сконфузился. Он не знал или, скажем деликатнее, 
призабыл, где находилось это важное учреждение в те годы, когда кор-
пусом командовал басистый Васильчиков. Конфуз свой возместил Ба-
шуцкий знанием штабной поэтажности – эрудиция редкостная. Кро-
ме кабинетов, богато убранных, там были: зала для лекций свитским 
офицерам, арсенал, типография, солидная библиотека, редакция  
РУССКАЯ РЕЧЬ 2 /2017
8
“Военного журнала”. Короче, “Жомини да Жомини, а об водке ни полсло-
ва”» [22].
В романе В.С. Пикуля «Битва железных канцлеров» (1977) говорит-
ся о сыне генерала Жомини, тоже служившем в России: «Русский ди-
пломат Жомини, всю жизнь выглядывая из-за плеча Горчакова, обожал 
тень. Оттого-то читатели больше знают его отца, которого обессмертил 
Денис Давыдов:
Жомини да Жомини,
А об водке ни полслова!
Александр Генрихович Жомини считался “Нестором русской дипло-
матии”, как никто другой знавший все ее тайны, и, подобно Горчакову, 
он долго был гоним по службе канцлером Нессельроде» [23]. В исто-
рической миниатюре «Ужин у директора Государственного банка» да-
выдовская цитата связывает рассказ автора о «несравненном стилисте» 
А.Г. Жомини, который «целых полвека блестяще редактировал все по-
литические документы России», и сцену в Гатчине, где Александр III 
«удил рыбку в мутных прудах» с начальником своей охраны генералом 
Черевиным: «В высоких драгунских сапогах с блямбами, стоя по коле-
но в воде, он нехорошо смотрел на подходящего с поклонами министра. 
“Жомини да Жомини, а об водке ни полслова… Петя! – повернулся он к Че-
ревину. – Полчаса уже прошло… плесни-ка!” Черевин преподнес ему 
гвардейский “тычок” (без закуски)» [24].
Шутливая фраза из «Песни старого гусара», став крылатым выраже-
нием [25], обрела долгую жизнь в художественной литературе и публи-
цистике, Толстой взял ее эпиграфом к своей повести «Два гусара», к ней 
обращались Гончаров, Чехов, Бунин, Герцен и Ленин, писатели ХХ века.
