Вестник Томского государственного университета. Филология. 2021. № 73 
 
 
ЖУРНАЛИСТИКА 
 
УДК 070:304.9(470.345) 
DOI: 10.17223/19986645/73/16 
 
К.В. Дементьева 
 
ГОРОДСКИЕ ПАБЛИКИ СОЦИАЛЬНОЙ СЕТИ «ВКОНТАКТЕ»: 
СПЕЦИФИКА ПРИВЛЕЧЕНИЯ АУДИТОРИИ,  
ОСОБЕННОСТИ ПОДАЧИ ИНФОРМАЦИИ 
 
Исследуются городские паблики социальной сети «ВКонтакте», размещающие 
информацию, основанную на пользовательском контенте, дается определение 
городского паблика, его типоформирующие признаки. На базе пабликов города 
Саранска проанализированы специфика подачи в них контента, влияние на об-
щественное мнение, показатели отклика аудитории. Сделаны выводы о причи-
нах популярности или непопулярности каждого ресурса, построена универ-
сальная модель востребованного у аудитории города конкурентного паблика. 
Ключевые слова: паблик, сообщество, социальная сеть, аудитория, контент, ин-
формация, СМИ 
 
Введение 
 
В условиях стремительного развития социальных сетей часть контента 
традиционных СМИ перешла в специально созданные сообщества, как прави-
ло имеющие то же название, что и газета или телеканал, зарегистрированные в 
Федеральной службе по надзору в сфере связи, информационных технологий 
и массовых коммуникаций (Роскомнадзор). Некоторые такие сообщества яв-
ляются чисто номинальными, созданными с целью охватить самые разные 
площадки, но при этом не разделяют подачу контента и специфику аудито-
рии – новости без изменения с сайта издания автоматически дублируются во 
все представительства сразу – «ВКонтакте», «Одноклассники», Twitter, Tele-
gram и др. Такой подход расширяет аудиторию, но не учитывает ее интересы 
и возрастные особенности. Другие СМИ стараются перерабатывать новостной 
контент и учитывать специфику каждой социальной сети, анализируют соци-
альные характеристики подписчиков. Так, например, в Telegram новости вы-
кладываются реже, но имеют резонансный характер, а в Instagram появляются 
только те публикации, которые сопровождают интересные фото или ви-
деоконтент. Но так или иначе, практически все традиционные СМИ, даже ре-
гиональные и муниципальные, имеют сейчас свои площадки в социальных 
сетях. По сути, уже подтверждается прогноз, данный в статье 2014 г.: «Стан-
дартные медиа – такие, как радио и ТВ, – вынуждены будут подчиняться тем 
направлениям деятельности, которые зададут социальные медиа» [1. С. 11]. 
288                                                        К.В. Дементьева 
 
Однако не всегда значимая новостная информация в социальных сетях 
появляется только в сообществах традиционных СМИ. Есть также и соб-
ственно электронные СМИ, как зарегистрированные официально в 
Роскомнадзоре, так и существующие в виде самостоятельных сайтов, име-
ющих свою постоянную аудиторию, но не состоящие в реестре СМИ. Если 
обращаться к данным Роскомнадзора, то налицо рост сетевых изданий: на 
1 января 2019 г. в Республике Мордовия было зарегистрировано 26 таких 
изданий, а на 1 января 2020 г. – уже 43. 
Существуют также информационные агентства и городские паблики, 
которые создают свои материалы исключительно для пользователей Ин-
тернета. Согласно типологии Маршалла Маклюэна [2, С. 14–20] медиа в 
Интернете можно отнести к холодным, вовлекающим пользователя в диа-
лог, приглашающим к участию (в отличие от традиционных – горячих, 
нацеленных на информирование). 
Городские паблики и сообщества в социальных сетях рассматривались 
в работах Е.Г. Ефимова [3], А.В. Пустовалова, А.Р. Бугровой [4], 
И.В. Мельничук [5], А.А. Морозовой [6] и др. 
 
Городские паблики: определение и типология 
 
«Паблик – сокращенное название от термина „публичная страница”» [7. 
С. 40]. «В декабре 2010 г. „ВКонтакте” запустил новый тип учетной запи-
си – публичная страница. <…> Такие сообщества стали вещательным ин-
струментом для многих организаций. Первая публичная страница „ВКон-
такте” появилась у Сбербанка. Если в группу можно было попасть только 
по приглашению, то публичная страница стала одинаково доступна всем 
пользователям» [8. С. 47−48].  
И.В. Мельничук дает следующее определение новостному паблику: 
«информационный интернет-ресурс, выполняющий сразу две функции 
журналистики: познавательную и развлекательную, но специализирую-
щийся в большей степени на распространении полезной информации и 
отличающийся разнообразием структурных элементов внутри материалов, 
а также способом подачи данных» [5. С. 197]. Л.А. Битков пишет о пре-
имуществах сообществ в социальных сетях: «Пользователь ничего не 
ищет, он подписывается на паблик и просто периодически обновляет но-
востную ленту социальных сетей» [9. С. 22]. А информация, в свою оче-
редь, «…самовоспроизводится без участия медийной организации: на 
определенном этапе продвижения контента его дистрибуцией успешно 
занимаются вовлеченные потребители» [10. С. 132]. 
При довольно широком распространении городских пабликов в системе 
современных коммуникаций обнаруживается отсутствие его четкого опре-
деления. Приведем собственную трактовку изучаемого явления. Город-
ской паблик – это сообщество, объединяющее географически разных ин-
дивидов в соответствии с их типом личности – по интересам, целям, при-
надлежности к какой-либо социальной группе, что дает им возможность 
Городские паблики социальной сети «ВКонтакте»                          289 
 
 
выступать в качестве потребителя и/или создателя контента, в том числе 
новостного, и осуществлять коммуникацию. 
А.А. Морозова подразделяет сообщества по основанию передаваемой ин-
формации на четыре типа: 1) официальные СМИ; 2) неофициальные СМИ; 
3) информационные ресурсы, но не СМИ; 4) полностью не СМИ [6. С. 161].  
В рамках данного исследования наибольший интерес представляет тре-
тья группа – информационные ресурсы, не являющиеся СМИ. Это «сооб-
щества, которые имеют первостепенной функцию распространения сведе-
ний, но форма подачи информации нетрадиционна, а источники зачастую 
сомнительны» [6. С. 162]. К ним стоит отнести сообщества типа «Подслу-
шано Курск», «Привет, сейчас в Петербурге!», «Саранск | Доска Позора», 
«Астрахань online» и др. 
Согласно другой типологии городских сообществ они делятся на сле-
дующие типы: 1) СМИ; 2) развлекательные сообщества; 3) паблики, по-
священные городу [11].  
К развлекательным сообществам, в свою очередь, относят паблики типа 
«Знакомства Екатеринбург», «Бесплатная Москва» и т.д. На первом этапе 
исследования был проанализирован контент развлекательных сообществ и 
сделан вывод, что они узконаправленны, выполняют функцию доски объ-
явлений, в них отсутствует новостной контент, практически нет коммуни-
кации, вследствие чего приравнивать их к пабликам с новостным контен-
том нельзя. 
Были также рассмотрены некоторые варианты типологии традицион-
ных и сетевых СМИ [12–15] и разработаны собственные типоформирую-
щие признаки городских пабликов, представленные в таблице. 
 
Типоформирующие признаки городских пабликов 
 
Признаки 
Типы 
Примеры 
Связь со СМИ 
Оригинальные паблики 
«Я из Томска» 
Паблики сетевых ресурсов 
Penzainform.ru 
Паблики традиционных СМИ  
«Правда Севера» 
Регистрация  
в Роскомнадзоре 
Паблики, имеющие регистрацию 
«Пермь ВКонтакте» 
Паблики, не имеющие регистрации «Интересная Москва» 
Подача информации 
и авторство 
Паблики с авторским контентом 
«Новости Саранска  
и Мордовии» 
Паблики с пользовательским кон-
тентом 
ЧП 53 Великий Новгород. 
Новости 
Характер контента 
Новостные паблики 
«Курская правда» 
Комментарийные паблики 
Знакомства  
в Новосибирске 
Смешанные паблики 
«Казань Онлайн | Главный 
Казанский Паблик» 
Охват аудитории 
Паблики крупных городов 
«Москва online» 
Паблики 
провинциальных 
горо-
дов – центров регионов 
«Саранск | Доска Позора» 
Паблики небольших населенных 
пунктов 
«Подслушано  
Краснослободск» 
290                                                        К.В. Дементьева 
 
Признаки 
Типы 
Примеры 
Характер аудитории
Паблики этнических общностей 
«Известные, выдающиеся 
татары. Татарский мир» 
Паблики возрастных групп 
«Пенсионеры Санкт-
Петербурга» 
Паблики профессиональных групп 
«Хореограф – это не про-
фессия, а призвание жизни» 
Паблики гендеров 
«Женская Рязань» 
Паблики конфессий 
«Ульяновская епархия 
РПЦ МП» 
Паблики политических партий и 
течений 
Российская экологическая 
партия «Зелёные» 
Паблики иных групп населения 
«Родители города Кирова» 
Тематика 
Монотемные паблики 
ФК «Сочи» 
Политематические паблики 
«Типичный Кемерово» 
Целевое назначение 
Новостные паблики 
«Проспект Мира — Крас-
ноярск» 
Развлекательные паблики 
«Мемный Городской | 
МГПУ» 
Паблики интернет-магазинов 
«Магазин „Тибет” 
(г.Хабаровск)» 
Иные паблики (литературные, 
учебные, научные, культурно-
просветительские и т.д.) 
«Ораторские курсы 
Москва. Онлайн тренин-
ги» 
Принадлежность 
Паблики государственных структур «Администрация Улуг-
Хемского района» 
Паблики частных и коммерческих 
структур 
«Терраса Balcon | Чебок-
сары» 
Паблики индивидуальных лиц 
«Фотограф | Семён | Сая-
ногорск – Абакан» 
 
Информирование и коммуникация в разных типах пабликов происходят 
по-разному. Так, паблики с новостным и/или рекламным контентом, кото-
рый создают определенные авторы или администраторы сообщества, в 
меньшей степени предполагают вовлечение пользователей и относятся к 
«горячим» [2]. Однако и в них возможно комментировать посты, создавать 
свои обсуждения, писать в личные сообщения, делать репосты записей с 
комментариями на своей странице. Например, в паблике «Сеть магазинов 
„Победа” Самара» есть отдельная ветка с темой «Купи-продай», где люди 
выставляют объявления о продаже или обмене вещей. А запись паблика 
«АНИМЕ МАГАЗИН KimiTo Саратов» с демонстрацией предновогоднего 
заказа собрала 931 комментарий, где есть как вопросы по товару, так и зна-
комство и обмен мнениями среди пользователей. В паблике «Два лимона | 
первый Zero-waste магазин в Томске» в комментариях к записям пользовате-
ли выкладывают собственные фотографии, например домашних животных, 
для которых покупали древесный наполнитель, параллельно описывая при-
вычки и особенности своих любимцев. То есть даже в рекламных пабликах 
магазинов пользователи могут становиться не просто потребителями, а «до-
бывателями» и «создателями» информации [16. С. 47–48]. 
Городские паблики социальной сети «ВКонтакте»                          291 
 
 
Тем не менее в большей степени предполагают социальную коммуни-
кацию, являющуюся основной функцией социальных медиа, политемати-
ческие паблики с пользовательским контентом. 
Таким образом, городские паблики мы разделили на паблики крупных 
городов, например Москвы, паблики провинциальных городов-центров 
регионов и паблики небольших населенных пунктов. В каждом из них про-
слеживается своя специфика, зависящая от размера города и аудитории 
потребителей. Например, в Москве и Санкт-Петербурге можно отметить 
неприживаемость пабликов типа «Доска позора …», зависящую, видимо, 
от невозможности донести небольшое, замеченное одним горожанином 
нарушение до целевой аудитории и, как следствие, привлечь к сообщению 
внимание общественности, чтобы решить в итоге проблему.  
В пабликах небольших населенных пунктов наблюдается смешение 
контента, вызванное тем, что зачастую данный ресурс является единствен-
ной площадкой для коммуникации его жителей, вследствие этого происхо-
дит закономерное превращение этого ресурса в обычную доску объявле-
ний «куплю-продам» (например, «Подслушано Краснослободск»). 
Паблики провинциальных городов-центров регионов – наиболее много-
численная группа, отличающаяся как разнообразием, так и видами пред-
ставленного контента, они имеют значительное для своих городов число 
подписчиков, следовательно, способны оказывать влияние на обществен-
ное мнение и становиться площадками, дополняющими или заменяющими 
традиционные СМИ. Поэтому цель данной работы – проанализировать 
паблики провинциальных городов-центров регионов, являющиеся инфор-
мационными ресурсами, основанными на пользовательском контенте, вы-
явить их роль и воздействие на общественное мнение в условиях совре-
менного общества.  
В немногочисленных исследовательских работах, в том числе указан-
ных выше, посвященных изучению пабликов в социальных сетях, рассмат-
риваются их классификация, элементы оформления и дизайна в целом, но 
при этом нет исследований, в которых бы взаимосвязанно изучались спе-
цифика подачи контента и отклик аудитории.  
При этом городские паблики в различных провинциальных городах 
имеют схожие особенности, типологию, методику привлечения аудитории 
и подачи информации, поэтому для исследования был избран один из го-
родов – Саранск, который до сих пор не представлял интереса для иссле-
дователей этого формата, притом что его паблики являются типичными, 
схожими по контенту и его воздействию на аудиторию с пабликами иных 
провинциальных городов – центров регионов.  
Методология исследования основана на принципах системного, структур-
но-функционального и сопоставительного анализа. Были рассмотрены четыре 
региональных новостных паблика в социальной сети «ВКонтакте», лидирую-
щие по количеству подписчиков и вовлеченности аудитории, основанные на 
пользовательском контенте. Это – «Привет, сейчас, Саранск», «Саранск | Дос-
ка Позора», «САРАНСК Online», «Подслушано САРАНСК». 
292                                                        К.В. Дементьева 
 
Методом сплошной выборки были рассмотрены опубликованные в них 
сообщения за апрель 2020 г., проведен качественный анализ их содержа-
ния. Количественный анализ (подсчет показателей отклика аудитории) 
проводился на основе почти 300 текстов за 6 дней апреля с.г., которые бы-
ли определены методом случайной выборки. Дни были выбраны с учетом 
отсутствия важных событий в жизни республики, которые могли бы по-
влиять на информационную повестку сообществ.  
 
Специфика городских пабликов  
и анализ показателей отклика аудитории 
 
«Подслушано» зародилось в 2012 г. как развлекательный паблик 
«ВКонтакте», перейдя потом и на другие платформы. Первоначально он 
назывался «Канал сновидений», став первым проектом, где люди могли 
написать о своем сне или прокомментировать чужой. Затем сообщество 
стало сборником анонимных историй-секретов, которые мог прислать лю-
бой пользователь. По мере развития паблика возникали его подражатели, 
такие как «Палата № 6» и «Дома не поймут». После привлечения аудито-
рии в сообщество происходила его монетизация. 
Отличительной чертой данных сообществ является то, что контент 
предлагают сами пользователи (UGC – User-generated content – пользова-
тельский контент), а администраторы лишь решают, что выложить, а что 
нет. Следовательно, основная функция – информативная. 
Кроме того, реализуется коммуникативная функция, так как в коммен-
тариях к постам пользователи часто общаются друг с другом, обсуждая 
написанное или переходя на свободные темы. С.Г. Носовец отмечает, что 
«в материале на сайте СМИ имеет место „обезличенность” новостного ма-
териала, отстраненность, объективированность сообщения от автора. 
В паблике все средства направлены на персонификацию и вовлечение чи-
тателя в личное взаимодействие со СМИ» [17. С. 250–251]. 
Журнал «Журналист» провел исследование, посвященное сравнению 
реализации данных функций в пабликах и в сообществах официальных 
СМИ на примере нескольких регионов. «Разрыв (показателя индекса во-
влеченности. – К. Д.) в 100 раз стал неприятной неожиданностью», – за-
ключают они [18]. Одним из выводов исследования стал также тот факт, 
что «комьюнити-медиа заполняют нишу, недостаточно востребованную 
городскими СМИ: нишу оперативного решения социальных проблем, об-
ратной связи» [18]. Следует отметить, что они объединяют горожан для 
решения проблем и провоцируют дискуссию.  
В.В. Титова, М.П. Вакорин, кроме информативных, выделяют сообще-
ства социально-изменяющие, «при помощи этих страниц люди как полу-
чают информацию, так и предпринимают попытку влиять на сложившуюся 
ситуацию в своем муниципальном образовании» [19. С. 117]. Следователь-
но, можно выделить еще одну функцию, присущую сообществам, – соци-
ально-изменяющую. 
Городские паблики социальной сети «ВКонтакте»                          293 
 
 
Переходя к анализу пабликов в Саранске, следует отметить, что одним 
из самых ранних сообществ в социальной сети «ВКонтакте» стало «Са-
ранск | Доска Позора» [20] – первая запись датирована 30 мая 2012 г. Сле-
дом стали создаваться паблики с пользовательским контентом, впослед-
ствии также ставшие крупнейшими, – «САРАНСК Online» (24 октября 
2013 г.) [21], «Привет, сейчас, Саранск» (4 июня 2014 г.) [22], «Подслуша-
но САРАНСК» (11 июня 2015 г.) [23]. Сейчас паблик «Саранск | Доска По-
зора» имеет (здесь и далее – данные по состоянию на 15.04.2020 г.) 83 936 
подписчиков и 8 863 записи; «САРАНСК Online» – 55 669 подписчиков и 
32 714 записей; «Привет, сейчас, Саранск» – 186 619 подписчиков и 17 751 
запись; «Подслушано САРАНСК» – 68 815 подписчиков и 67 284 записи. 
Наглядно эти данные представлены на рис. 1. Проанализируем более по-
дробно специфику представленных сообществ. 
 
Рис. 1. Количество подписчиков и записей пабликов 
 
Сообщество «Саранск | Доска Позора» имеет представительства во всех 
социальных сетях: «Одноклассники» (2 133 подписчиков), Facebook (46 
подписчиков), Twitter (99 подписчиков), Instagram (8 693 подписчика), Tel-
egram (1,3 тыс. подписчиков). Есть также дополнительное сообщество 
«ВКонтакте» – «Доска Позора Саранск Убежище», которое создавалось на 
момент блокировки основного и имеет 5 777 подписчиков. 
Все записи паблика «Саранск | Доска Позора» можно разделить на сле-
дующие категории:  
1. Сообщения о проблемах. Чаще всего встречаются сообщения о быто-
вых неурядицах, о некорректном поведении людей или организаций, нека-
чественно оказанных услугах – ржавая вода, неубранный мусор, плохие 
дороги, неправильная парковка и нарушение ПДД, плохая еда. Пишут с 
0
20000
40000
60000
80000 100000 120000 140000 160000 180000 200000
Саранск | Доска Позора
САРАНСК Online
Привет, сейчас, Саранск
Подслушано САРАНСК
Количество записей
Количество подписчиков
294                                                        К.В. Дементьева 
 
целью обратить внимание на проблему, повлиять на общественное мнение, 
спровоцировать дискуссию и, как следствие, добиться решения проблемы. 
2. Сообщения с просьбами о помощи. Например, ищут очевидца ДТП 
или просят найти потерянные ключи, документы (равно как и найти хозяи-
на найденных вещей).  
3. Обращения к власти. Это могут быть и сообщения из пункта 1, но с 
конкретной пометкой – в Саранске это хештеги с фамилией мэра города 
#тултаевпомоги, #тултаевзащити. Или официальные обращения к конкрет-
ной организации или индивидуальному предпринимателю. Массовость 
паблика и регулярные реакции на обращения людей городской админи-
страции и представителей затронутых в обращении структур позволяют 
вести опосредованную коммуникацию через сообщество с чиновником 
любого уровня власти. Например, в записи от 16 апреля 2020 г. содержится 
обращение к Минздраву РМ: Просим рассказать о мерах, принятых в пси-
хиатрической больнице. Как больница готова к борьбе с вирусом, хорошо 
ли защищена, может ли вирус в нее проникнуть или нет?. А 27 апреля по-
явилось следующее сообщение: Требуем Владимира Волкова прокоммен-
тировать данный похоронный процесс. Что Вы скрываете от жителей 
Республики Мордовия?. Уже на следующий день в СМИ было опубликова-
но разъяснение ситуации. 
4. Собственно новости. Например, в последнее время паблик выкладывает 
статистику и иную информацию о распространении коронавируса в Мордовии. 
5. Поздравления с праздниками. Иногда начинаются словами «Не по-
зор» – поздравления с Днем космонавтики, с Пасхой и т.д. 
Эффективность обращений, публикуемых сообществом, можно оценить 
как высокую. Нередко появляются записи с просьбами удалить пост, так 
как «проблема уже решена». Кроме того, часть обращений происходит не в 
самом посте, а в комментариях к нему. Например, в записи от 17 апреля 
2020 г. Расковой 35. Ждём, когда совсем развалится с приложенной фото-
графией провалившегося дорожного люка в обращении один из пользова-
телей пишет: Администрация ГО Саранск, разберитесь. И уже через 19 
минут получает ответный комментарий от официального аккаунта «Адми-
нистрация городского округа Саранск»: Александр, здравствуйте. Инфор-
мация передана в ЕДДС вчера вечером после публикации аналогичного по-
ста в другом паблике. Заведена заявка, она передана на исполнение про-
фильному предприятию. В подобных случаях необходимо звонить по те-
лефону 24-07-07, служба работает круглосуточно.  
«Индикатором эффективности информационного наполнения “паб-
лика” является динамика количественных показателей по подписчикам, 
“лайкам” и “репостам”» [24. С. 60]. Исходя из этого, мы провели иссле-
дование, подсчитав показатели отклика аудитории пабликов – Erday и 
ERpost. ERday – это коэффициент вовлеченности пользователей сум-
марно у всех опубликованных на ресурсе записей за день или выбран-
ный период. ERpost – коэффициент вовлеченности людей по выбранной 
публикации. 
Городские паблики социальной сети «ВКонтакте»                          295 
 
 
Количество записей в день в паблике «Саранск | Доска Позора» доста-
точно небольшое по сравнению с сообществами официально зарегистри-
рованных СМИ, где их насчитывается до 40 в будний день. Например, 14 
апреля было сделано 8 записей, ERday которых составляет 337%, 15 апреля – 
13 записей, ERday – 411%, 16 апреля – 6 записей, ERday – 173%, 23 апреля – 
14 записей, ERday – 542%, 24 апреля – 24 записи, ERday – 598%, 25 апреля – 
17 записей, ERday – 526% (рис. 2). При этом ERpost колеблется от 17–27% 
(машины для медиков от «Единой России», отсутствие средств защиты от ко-
ронавируса у работников ЖКХ, протекает дом в Чамзинке) до 41–113% (по-
лицейские забрали детей, играющих в футбол во время самоизоляции, обра-
щение медсестры к гражданам России, постановление о запрете продажи раз-
ливного пива, штрафы за нарушение режима самоизоляции).  
 
 
 
Рис. 2. Параметры отклика аудитории пабликов 
 
В то же время если посмотреть на «закрепленную» на стене запись, то 
за счет того, что она в течение нескольких дней держится наверху, количе-
ство откликов значительно больше. Например, запись от 14 апреля о де-
душке, живущем в антисанитарных условиях, о котором рассказали в из-
дании Mash. ERpost этой записи на 19 апреля – 84%, а в дальнейшем будет 
только увеличиваться, пока данный пост сразу же видят все, кто заходит в 
паблик. 
Важная особенность паблика, выгодно отличающая его от других, – со-
общения не принимаются анонимно или от фейковых аккаунтов. Идет 
тщательный контроль за комментариями в сообществе – при выявлении 
записей от аккаунтов, носящих рекламный характер, а также фейков про-
исходит их блокировка (бан). Также жалобы не принимаются без прикреп-
ленных доказательств – как правило, это фото или видео, которые под-
296                                                        К.В. Дементьева 
 
тверждают запись автора. Эти правила можно назвать своеобразной редак-
ционной политикой паблика, что роднит его с традиционным СМИ, а так-
же показывает, что записи проходят проверку со стороны «редакции», кон-
тент строго отбирается в соответствии с заявленными правилами и темати-
кой. Пользователи, таким образом, получают только важную и нужную 
информацию и не тратят время на просмотр лишней информации.  
Паблик «САРАНСК Online» имеет свой аккаунт в Instagram (220 под-
писчиков) и также выкладывает записи, присланные пользователями – 
участниками сообщества. Кроме того, делаются репосты из других пабли-
ков, таких как «Подслушано Саранск», «Подслушано Рузаевка (Саранск)», 
«Ищу тебя Саранск» и др. Это служит одним из способов привлечения 
внимания аудитории к данным сообществам. Кроме того, от лица данных 
пабликов нередко появляются комментарии к записям, что также способ-
ствует увеличению переходов пользователей на их страницы. 
Записи паблика «САРАНСК Online» можно разделить на такие катего-
рии. 
1. Сообщения о проблемах, жалобы, в том числе обращения к власти. Запи-
си нередко лишены корректности, язык – разговорный, с употреблением оце-
ночной лексики, жаргонизмов и просторечий. В комментариях к записям мо-
жет встречаться и завуалированная обсценная лексика. Темы примерно те же, 
что и на «Доске позора», – ржавая вода, неправильная парковка, а в последнее 
время – различные жалобы, связанные с коронавирусом. 
2. Фотографии, сделанные пользователями, на которых изображена при-
рода или что-то, чем они хотели бы поделиться со всеми, как правило, по-
ложительное: снежный лес, сделанный своими руками скворечник, со-
бранные грибы и т.д. 
3. Вопросы и просьбы. Так, за проанализированные дни встретились по-
сты на такие темы, как просьба найти родственника в Саранске, вопрос о 
том, зачем люди на улицах носят медицинские маски, информация о том, 
что найдена собака. 
4. Сообщения о значимых новостях, проблемах. Например: Ленинский 
суд начал как на конвейере штамповать штрафы по новой статье о са-
моизоляции (фото прилагается); В тех регионах, где значительный рост 
заболеваемости коронавирусом, это результат разгильдяйства (с) Путин 
(видео прилагается). 
5. Поздравления с праздниками, мемы. Чаще всего сопровождается кар-
тинкой и словами поздравления или комментарием.  
При сравнении с предыдущей группой обнаружилось, что вызванный 
отклик почти во всех случаях значительно ниже, что можно, очевидно, 
объяснить полезностью контента для аудитории. Так, 14 апреля в паблике 
«САРАНСК Online» было сделано 9 записей, ERday которых составляет 
138%, 15 апреля – 8 записей, ERday – 112%, 16 апреля – 11 записей, 
ERday – 137%, 23 апреля – 9 записей, ERday – 110%, 24 апреля – 9 записей, 
ERday – 145%, 25 апреля – 9 записей, ERday – 131% (рис. 2). При этом 
ERpost колеблется от 4–5% (репост записи о дедушке, живущем в антиса-
Городские паблики социальной сети «ВКонтакте»                          297 
 
 
нитарных условиях, реклама мобильного приложения Мой SPAR, репост 
фотографии девушки из сообщества «Знакомства Саранск (Рузаевка)») до 
34–64% (стихотворение, приклеенное на дерево, о коронавирусе; мем про 
нарушение самоизоляции; мужчина выбросил окурок со своего балкона). 
Таким образом, налицо использование контента сторонних ресурсов (мем, 
репосты), а также довольно низкие показатели отклика аудитории. Во мно-
гом отсутствие четкой редакционной политики, желание чем-то наполнить 
группу при отсутствии релевантного контента говорит о низкой востребо-
ванности информации и невысокой заинтересованности пользователей как 
потреблением контента, так и его размещением.  
«Привет, сейчас, Саранск» – безусловный лидер по количеству под-
писчиков. Подобные паблики также есть практически в каждом населен-
ном пункте и являются информационно-коммуникационной площадкой 
для жителей города. Сообщество имеет представительства в других соци-
альных сетях: Facebook (25 подписчиков), «Одноклассники» (1 142 под-
писчика), Instagram (13,3 тыс. подписчиков), Telegram (50 подписчиков). 
Записи сообщества можно отнести к тем же категориям, что и записи 
паблика «САРАНСК Online». Однако здесь, в отличие от предыдущего 
сообщества, каждый пост сопровождается фотографией. Пользователи ча-
ще выкладывают собственные фотографии – изображения живой и нежи-
вой природы, своего досуга, наблюдений за жизнью в городе (например, 
дорожные аварии). Гораздо чаще, чем в других сообществах, выкладыва-
ются новостные сюжеты региональных и федеральных каналов. Встреча-
ются актуальные картинки и мемы. Список поднимаемых проблем стан-
дартен, хоть частота их появления и меньше, чем в паблике «Саранск | 
Доска Позора», – ржавая вода, поломки, мусор и т.д.  
В паблике «Привет, сейчас, Саранск» 14 апреля было сделано 8 записей, 
ERday которых составляет 235%, 15 апреля – 8 записей, ERday – 210%, 16 ап-
реля – 9 записей, ERday – 251%, 23 апреля – 11 записей, ERday – 230%, 24 ап-
реля – 12 записей, ERday – 311%, 25 апреля – 9 записей, ERday – 249% (рис. 
2). При этом ERpost колеблется от 14–42% (видео с В. Путиным о мерах под-
держки в эпидемию, видео с В. Путиным о создании резерва защиты медиков 
и аппаратов ИВЛ, фото снеговика в апреле) до 33–60% (фото воробьев, сидя-
щих на проводах, фото памятника Е. Пугачеву, фото иностранных студентов, 
играющих в волейбол во время режима самоизоляции).  
Показатели выявляют интересную картину – самый меньший отклик 
имеют записи, относящиеся к категории «новости», по своему значению и 
качеству, претендующие на сравнение с контентом официальных СМИ. 
А самый большой отклик имеют фотографии пользователей: и если игра в 
волейбол во время режима самоизоляции еще может иметь общественное 
значение, особенно учитывая факты заражения вирусом COVID-19 целого 
студенческого общежития в Саранске, то фото воробьев и снеговика не 
отличаются какой-либо значимостью и удовлетворяют такие потребности 
аудитории, как эстетические (А. Маршалл [25]), самоактуализацию 
(А. Маслоу [26]), развлечение (Дж. Гилфорд [27]).  
298                                                        К.В. Дементьева 
 
И последний проанализированный нами паблик – «Подслушано СА-
РАНСК». Имеет параллельные аккаунты в Instagram (1 094 подписчика) и Tel-
egram (1 подписчик). Администратор тот же, что и в «САРАНСК Online». Фе-
номен городских сообществ «Подслушано…» в их анонимности – многие ис-
тории не имеют автора, имена героев также неизвестны. Именно в этом и со-
стояла их первоначальная популярность – читатели как будто подслушивали 
чьи-то секреты, подсматривали в замочную скважину, а авторы могли рас-
крыться, оставаясь неузнанными. Появлялись паблики «Подслушано» в шко-
ле, в ФСБ, в салоне красоты и т.д. Однако рассмотренный нами паблик «Под-
слушано САРАНСК» содержит много постов, авторы которых себя не скры-
вают, таким образом, теряется уникальность сообщества – оно не сильно от-
личается от других городских пабликов. 
Здесь можно отметить меньшее количество визуализированных сообще-
ний – фотографии и видео представлены не в каждом посте, иногда сообще-
ния лишены конкретики и имеют ярко выраженную оценочно-экспрессивную 
направленность. Например, запись от 21 апреля: Рядом с Фурманова гиблый 
район!!!! Когда всё починят????. Таких сообщений за день бывает до 50% и 
выше, чем также можно объяснить низкий отклик аудитории. Категории тем – 
аналогичные предыдущим сообществам, однако акцент сделан на следующих 
категориях: 1) сообщения о проблемах, жалобы; 2) вопросы и просьбы. 
В паблике «Подслушано САРАНСК» 14 апреля было сделано 12 запи-
сей, ERday которых составляет 199%, 15 апреля – 13 записей, ERday – 
195%, 16 апреля – 12 записей, ERday – 156%, 23 апреля – 13 записей, 
ERday – 170%, 24 апреля – 13 записей, ERday – 213%, 25 апреля – 12 запи-
сей, ERday – 192% (рис. 2). При этом ERpost колеблется от 6–7% (репост 
из сообщества «Подслушано Рузаевка (Саранск)» о заболевших коронави-
русом студентах, реклама мобильного приложения Мой SPAR, фото вы-
павшего снега) до 25–56% (ВТБ делает отсрочки клиентам, новость о рабо-
те круглосуточных пунктов пропуска в Мордовии, о дедушке, живущем в 
антисанитарных условиях). Показатели отклика аудитории так же, как и в 
паблике «САРАНСК Online», довольно низкие. Также встречаются репо-
сты, что говорит о налаженном сотрудничестве между городскими пабли-
ками, при котором сообщество «Саранск | Доска Позора», не имеющее ре-
постов, стоит особняком.  
Также если анализировать окраску сообщений всех пабликов, то можно 
заметить, что в сообществе «Саранск | Доска Позора» практически все за-
писи носят отрицательную коннотацию, за исключением нечастых по-
здравлений с праздниками и записями с пометкой «Не позор» о найденных 
вещах и животных. В паблике «Привет, сейчас, Саранск» преобладают за-
писи с положительной коннотацией, так как основу составляет визуальный 
контент пользователей, в котором не затрагивается никакая проблема и не 
содержатся жалобы. В остальных сообществах наблюдается примерный 
баланс положительных, отрицательных и нейтральных тем. 
Примечательно, что именно в данных пабликах появляется большое ко-
личество жалоб, а в условиях пандемии коронавируса – жалоб на людей, 
Городские паблики социальной сети «ВКонтакте»                          299 
 
 
нарушающих режим самоизоляции, на отсутствие социальной дистанции и 
все то, что может стать причиной распространения инфекции. Среди от-
дельных тем, имеющих отрицательную оценку, можно выделить критику 
действий власти, посещение церквей, отсутствие в аптеках защитных ма-
сок, опасность заражения от приезжих и др. 
В литературе по психологии многократно поднимался вопрос о том, 
приятное или неприятное будет запоминаться лучше. Одни исследователи 
утверждают, что лучше запоминается приятное (З. Фрейд), другие – не-
приятное (П.П. Блонский) [28. С. 74], но при этом сходятся во мнении, что 
эмоционально окрашенное сообщение запоминается лучше. Возможно, 
этим объясняется большая популярность среди аудитории пабликов «Са-
ранск | Доска Позора» и «Привет, сейчас, Саранск», однако с явным пере-
косом в сторону отклика на отрицательно окрашенные новости.  
Роберто Панчвидзе, генеральный директор MDK, рассуждая о популярно-
сти своего ресурса, пишет следующее: «Любой негатив идет только в плюс, 
потому что рекламодателю, по сути, не слишком важно, что творится, – важна 
аудитория» [29]. Паблик MDK не раз был замечен в полном нарушении этики 
(реакция на смерть Жанны Фриске, крушение самолета в Казани и т.д.), что 
только увеличило количество подписчиков и просмотров издания. Паблик 
«Саранск | Доска Позора» также нередко упоминается в сообщениях СМИ. 
Так, между ним и региональной газетой «Столица С», имеющей рекордно вы-
сокие показатели отклика среди аудитории по сравнению с другими офици-
ально зарегистрированными СМИ, постоянно ведется соперничество. Причем 
сами названия ресурсов уже перестали фигурировать – их заменили взаимно 
навешанные ярлыки – «лживая газета» и «лживый паблик». Например, но-
вость в газете «Столица С» от 25 марта 2020 г. с заголовком «Очередной фейк 
“Лживого паблика”: главврач Сергей Ладяев не уезжал в отпуск на Кавказ!» 
[30]. Немного корректнее на эту же тему пишет 26 марта анонимный 
Telegram-канал «Злой мордвин»: Главврач республиканской больницы Сергей 
Ладяев, «сосланный» на Северный Кавказ сказочниками из одного местного 
телеграмм-канала, никуда из республики не уезжал. Однако все эти сообще-
ния только привлекают дополнительное внимание к паблику и создают ему 
репутацию оппозиционного, раскрывающего правду и не зависящего от вла-
сти, что в условиях региона, долгое время не имевшего ни одного массового 
оппозиционного СМИ, несомненно привлекает аудиторию. 
Коммуникацию пабликов можно охарактеризовать как примитивную – 
часто используется разговорная и даже обсценная лексика, пользователи 
пишут с ошибками, неверно расставляя знаки препинания, а администра-
торы не делают правки перед публикацией. Но это только повышает уро-
вень интеракции и доверия к написанному, создавая ощущение общности, 
принадлежности к одной социальной группе – «индивидов, олицетворяю-
щих усредненный тип „массового человека”, рассматривающегося как вы-
разитель массового сознания» [31. С. 27]. Однако если уровень грамотно-
сти пишущего ниже, чем большинства пользователей, то и коммуникация 
нарушается. Во-первых, затрудняется понимание прочитанного, т.е. возни-
300                                                        К.В. Дементьева 
 
кают коммуникационные шумы; во-вторых, пишущий автоматически ис-
ключается из социальной группы и вместо предложений о решении про-
блемы получает советы научиться грамотно писать («купи словарь»).  
Если говорить о такой форме графического материала, как инфографи-
ка, то в анализируемых пабликах она практически не используется. Инфо-
графика – это «область коммуникативного дизайна, в основе которой ле-
жит графическое представление информации, связей, числовых данных и 
знаний» [32. С. 181]. В сообществах иногда появляются картинки с корот-
кими надписями, например, поясняющие порядок начисления денег мате-
ринского капитала во время эпидемии коронавируса в стране. Однако они 
не содержат никакой визуальной информации, в них нет числовых данных, 
диаграмм, таблиц и связей – только короткие текстовые тезисы на ярком 
фоне, которые нельзя назвать инфографикой. Кроме того, во всех пабли-
ках, кроме «Саранск | Доска Позора», размещалась информация с пометкой 
«инфографика» о статистике коронавируса, распространяемая на офици-
альных страницах Республики Мордовия и имеющая собственное узнавае-
мое цветовое и графическое оформление. После критики того же паблика 
«Саранск | Доска Позора» по поводу того, что эти изображения мало по-
хожи на инфографику, данную пометку убрали.  
Реклама размещается в каждом из представленных пабликов. Запись не 
закрепляется на стене и, как показало исследование отклика аудитории 
выше, набирает мало просмотров. В сообществе «Саранск | Доска Позора» 
дополнительно есть возможность поддержать проект и оказать ему финан-
совую помощь. При этом в отдельном поле можно разместить свою рекла-
му. Список «донатов» вместе с оставленными ими сообщениями и указа-
нием суммы пожертвования закрепляется наверху страницы. Сообщения 
содержат в основном рекламу (например: Скупка золота! Дорого) и/или 
даются с рекламных аккаунтов, где имя или аватар указывают на реклами-
руемые товар или услугу. Встречаются, однако, и пожертвования не в ре-
кламных целях. Так, анонимный пользователь 14 марта, переведя 99 руб-
лей, пишет: Разбанте https://vk.com/namenos (здесь и далее – авторская 
орфография и пунктуация сохранены). На ряд переводов без комментария 
иногда дается ответ от самого паблика, например: Спасибо, что цените 
наш труд, ваше пожертвование мы переведем погарельцам семье Чикуно-
вых (10.03.2020). Данный факт – сбор и перечисление средств нуждаю-
щимся – говорит о том, что сообщество выполняет фандрайзинговую 
функцию. Есть и другие сообщения: поздравления с праздниками, благо-
дарности за решенную проблему, пожелания удачи и процветания сообще-
ству (Вирус уходи, а доска живи! М.С, 15.04.2020). 
Похожая возможность открыта у сообщества «Подслушано СА-
РАНСК», называется «Доска объявлений». Записей и пожертвований здесь 
намного меньше – 15 постов при максимальной сумме помощи в 200 руб-
лей, два из которых сделаны самим администратором паблика. 
Необходимо отметить еще одну явную тенденцию – народные новости, 
размещенные в городских пабликах, становятся инфоповодами для журна-
Городские паблики социальной сети «ВКонтакте»                          301 
 
 
листских материалов традиционных СМИ. Республика Мордовия – не ис-
ключение, уже давно журналисты газет и телевидения в обязательном по-
рядке осуществляют мониторинг всех сообществ, где пользователи могут 
выкладывать информацию. Чаще всего затрагиваются темы, посвященные 
социальным проблемам и происшествиям. Например: 
1. Поздно вечером 20 апреля в рузаевском паблике в социальной сети 
появилась информация о тройном убийстве в городе железнодорожни-
ков… («В Мордовии мужчина убил трех человек», «Известия Мордовии» 
[33], 21.04.2020). 
2. Накануне в одном из популярных пабликов появилась информация о 
84-летнем пенсионере из Саранска… («Жители Саранска спасают от го-
лодной смерти пенсионера: мужчина госпитализирован», «PRO ГОРОД 
Саранск» [34], 15.04.2020). 
3. В популярном среди горожан паблике «Привет, сейчас, Саранск» 
очевидцем были опубликованы фотографии с места аварии («Жесткое 
ДТП в Саранске: у автовокзала черный BMW снес столб», «Инфо-РМ» 
[35], 11.04.2020). 
Однако иногда СМИ пишут и о распространении сообществами инфор-
мации, не соответствующей действительности. Этот факт говорит о том, 
что паблики обрели свою значительную аудиторию и стали обладать силой 
воздействия на общественное мнение, которую вынуждены иногда кон-
тролировать официальные структуры, в том числе и через традиционные 
медиа, чтобы в обществе не возникли паника или негативные настроения в 
отношении какого-то события или социальной группы. Так, 24.04.2020 
газета «Известия Мордовии» пишет об «очередном фейке»: Как городской 
паблик пытался сыграть на «горячей теме» [33]. До этого информация 
была распространена в сообществе «Саранск | Доска Позора».  
Регулярный мониторинг всех городских пабликов делают чиновники и 
администрация города, опираясь на Положение об организации работы 
Администрации городского округа Саранск, подведомственных ей пред-
приятий и учреждений с публикациями в информационно-телекомму-
никационной сети «Интернет» (от 01.11.2019). В своем сообществе «Ад-
министрация городского округа Саранск», которое было создано в ответ на 
высокую активность пользователей социальных сетей в январе 2019 г., они 
дают отчеты об устраненных по просьбе жителей города проблемах. Так, 
за 2019 г. было решено 3 463 проблемы, затронутых в поступивших запро-
сах или комментариях. Например, пост от 14 апреля начинается так: Го-
родские сообщества ВКонтакте очень часто делают «подсказки» нам и 
коммунальным службам Саранска. По таким наводкам, порой, оператив-
нее решаются проблемные вопросы и устраняются недочеты. На минув-
шей неделе в одном из пабликов пользователь поделился информацией о 
несанкционированной свалке, которую организовали местные жители на 
улице Крылова рядом с контейнерами для ТКО [36]. Далее следует отчет о 
проведенных работах по уборке захламленной территории с фотографиями 
«до» и «после» и хештегами: #Тултаевпомоги #Тултаевзащити #ТултаевСпа-
302                                                        К.В. Дементьева 
 
сибо #мэрСаранска #обратнаясвязь и др. В некоторых случаях пользователи 
соцсетей проявляют высокий уровень активности и сплоченности, что застав-
ляет представителей власти специально организовывать очную встречу с го-
родским сообществом (например, мэр города встретился с собственниками 
земельных участков в рп. Николаевка [37]). 
Преимуществом обращений через социальные сети является и оператив-
ность рассмотрения проблемных вопросов – мониторинг пабликов происхо-
дит даже в выходные и праздничные дни, ответы даются часто в тот же час, 
так как в случае промедления возможен социальный взрыв. Для традицион-
ных же письменных обращений действует ФЗ от 02.05.2006 № 59-ФЗ (ред. 
от 27.12.2018) «О порядке рассмотрения обращений граждан Российской 
Федерации», где срок рассмотрения довольно длительный – 30 дней. Отсле-
живание обращений через Интернет осуществляется как вручную, так и че-
рез систему «Инцидент-менеджмент», а качество данных ответов последо-
вательно курируется и отслеживается на региональном уровне, на уровне 
федерального округа, а далее – Администрацией Президента РФ. 
Статистика решенных в 2020 г. обращений, поступивших от граждан че-
рез социальные сети, включая посты и комментарии, следующая: январь – 
229, апрель – 406, июль – 470, октябрь – 323. Большая часть запросов была 
отправлена в «Дирекцию коммунального хозяйства и благоустройства» и 
рассмотрена самой пресс-службой. При этом по количеству обращений на 
первом месте паблик самой администрации, далее в порядке убывания – 
официальный паблик «Республика Мордовия» (обращения через личные 
сообщения и комментарии), «Саранск | Доска Позора», «Привет, сейчас, Са-
ранск». Обращения, поступившие через другие паблики, в том числе офици-
альных СМИ, минимальны (до 1–2 в месяц). Данные статистики подтвер-
ждают воздействие проанализированных выше пабликов на общественное 
мнение и преимущество перед другими городскими пабликами («Подслу-
шано САРАНСК», «САРАНСК Online»), где значительную часть контента 
могут составлять фото природы и мемы.  
Таким образом, роль городских пабликов в современном обществе за-
ключается не только в оперативном донесении до аудитории информации 
и организации общественного диалога. Паблики способны становиться 
посредником в коммуникативном взаимодействии государства и общества, 
поддерживать баланс между официальной точкой зрения и мнением 
«народа», т.е. участвовать в налаживании конструктивного диалога в ин-
формационном поле и решении обозначенных вопросов. Ранее эту роль 
выполняли традиционные СМИ, однако в последние годы процессы глоба-
лизации и цифровизации привели к уменьшению роли газет и телевидения 
в формировании общественного мнения, уменьшению доверия к ним в 
связи с их провластной информационной повесткой. При этом распростра-
нение новых медиа в целом и городских пабликов в частности позволило 
публично высказываться огромному количеству людей, чьи голоса до это-
го могли быть услышаны только среди небольшого круга лиц их частной 
или профессиональной сферы.  
Городские паблики социальной сети «ВКонтакте»                          303 
 
 
При рассмотрении городских пабликов одного из провинциальных горо-
дов, являющегося центром региона, напрашивается вывод, что они занимают 
важное место в информационном пространстве, активно участвуют в форми-
ровании общественного мнения, перехватывая эту инициативу у традицион-
ных СМИ. На фоне общего спада востребованности традиционных средств 
массовой коммуникации у аудитории, особенно молодой, и снижения уровня 
доверия к ним появляются новые площадки для выражения мнений, быстро 
набирающие популярность и занимающие свою нишу в обществе. 
В то же время паблики могут заменять и оппозиционные СМИ, долгое 
время фактически отсутствующие в республике (в 2007 г. после судебного 
процесса над главным редактором была закрыта оппозиционная газета 
«Мордовия сегодня», которая имела большое влияние на аудиторию). Это 
связано с несвободным положением прессы, ее зависимостью – экономи-
ческой, прежде всего – от государства и отдельных элит. То есть площад-
ки, дающие возможность высказать мнение любому пользователю и быть 
услышанным, закономерно становятся популярными в обществе. 
 
Заключение 
 
Итак, анализ городских пабликов Саранска, относящихся к группе ин-
формационных ресурсов, представляющих user-generated content, показал, 
что они выполняют информативную, коммуникативную, социально изме-
няющую функции, а также объединяют горожан для решения проблем и 
провоцируют дискуссию. При этом мы можем предложить собственную 
классификацию городских пабликов, типичную для регионов: 
1. Развлекательно-новостные. К данной группе относятся паблики типа 
«Привет, сейчас, …», «Подслушано…», «… Онлайн», «Моя …», «Типич-
ная …» (здесь и далее – многоточие обозначает название города). В них 
преобладает новостной и развлекательный контент, однако встречается и 
информация, характерная для остальных видов. 
2. Проблемно-преобразующие. Сюда, как правило, можно отнести паб-
лики «… Доска позора», главной целью которых является не только ска-
зать о проблеме, но и попробовать добиться ее решения. 
3. Справочно-консультационные («Местоположение ДПС …», «Черный 
список …», «Белый список …», «Попутчики …», «Скидки и акции …»), в 
которых люди оставляют полезную информацию или задают вопросы, 
например по поиску хорошего специалиста в какой-то области. 
4. Рекламно-информационные («Мастер ищу модель …», «… Объявле-
ния», «Знакомства …», «Ищу тебя …», «Барахолка …», «Работа …», 
«Квартира посуточно …», «Аренда квартир …», «Потерял Нашел …»), по 
сути заменяющие газеты объявлений прошлого, которые практически ис-
чезли сейчас, уступая пабликам по оперативности, охвату аудитории, сто-
имости и т.д. 
5. Фандрайзинговые («Отдам даром …», «Бесплатный …»). Немного-
численный вид пабликов, но тем не менее представленный в каждом горо-
де и востребованный у аудитории. 
304                                                        К.В. Дементьева 
 
6. Тематически специализированные («Мамочки …», «Рыбалка …», «… 
Нумизматика» и др.), которые представляют группы по интересам и позво-
ляют делиться значимой информацией. 
При этом наиболее широкую аудиторию имеют паблики первых двух 
видов, исследование которых мы и провели в работе. Проанализировав 
отклик аудитории, мы выяснили, что самый высокий ERday имеет паблик 
«Саранск | Доска Позора», при этом количество размещаемых в день запи-
сей не превышает или меньше их количества в других сообществах. Самое 
большое число подписчиков в паблике «Привет, сейчас, Саранск», и одно-
временно с этим он стоит на втором месте по показателям отклика аудито-
рии. При этом здесь преобладают сообщения с положительной эмоцио-
нальной окраской и пост всегда сопровождается фотографией или видео. 
Записи, у которых наибольший ERpost, практически все посвящены ак-
туальным в обществе проблемам, которые вызывают реакцию аудитории и 
разжигают дискуссию. На втором месте – записи и фотографии, которые 
вызывают положительные эмоции. Анализ не выявил видимой разницы 
между количеством постов в будние и выходные дни и откликом на них 
аудитории, которая наблюдается при исследовании сообществ «ВКонтак-
те» традиционных СМИ.  
Самым ранним созданным пабликом стал «Саранск | Доска Позора, он 
же имеет черты, отличающие его от остальных: 
1. У него есть представительства во всех социальных сетях, не являю-
щиеся номинальными, т.е. с довольно значительным числом подписчиков. 
2. Не принимает информацию анонимно, борется с фейковыми аккаунтами. 
3. Нет репостов из других сообществ и мемов. 
4. Полное отсутствие развлекательного контента. 
5. Преимущественно отрицательная окраска сообщений. 
6. Оппозиция по отношению к власти и противостояние популярным 
традиционным СМИ. 
7. Выполняет фандрайзинговую функцию. 
8. Часто упоминается в сообщениях традиционных СМИ, в Telegram-
каналах. 
9. Встречаются фейковая, непроверенная информация, поданная как 
сенсация, и разоблачения. 
10. Каждая жалоба подтверждена доказательной базой, предварительно 
проверенной администраторами группы. 
Однако самым существенным отличием является именно эффектив-
ность размещения информации на данном ресурсе. Люди пишут с целью 
обратить внимание на проблему, повлиять на общественное мнение, спро-
воцировать дискуссию и, как следствие, добиться решения проблемы. 
Налажен опосредованный диалог данного паблика с государственными, 
общественными, коммерческими структурами и традиционными СМИ, что 
доказано приведенными данными статистики обращений, примерами ре-
шенных вопросов, активностью в принятии регулирующих социальные 
сети законодательных актов. То есть информация пабликов совершает 
Городские паблики социальной сети «ВКонтакте»                          305 
 
 
полный оборот, двигаясь по вертикали – от обычного пользователя до ши-
рокой аудитории, доходит до местной власти, а затем и до власти феде-
ральной. Проблема оперативно решается, нередко человек, написавший 
обращение, сам закрывает дискуссию, сообщая, что его вопрос рассмотрен 
и разрешен.  
Также важной составляющей является наличие в паблике редакционной 
политики, что делает его похожим на традиционное СМИ, где контент прохо-
дит строгую проверку в соответствии с правилами редакции и уровнем вос-
требованности у аудитории. При этом некоторая примитивность коммуника-
ции служит скорее плюсом, повышая уровень интеракции и доверия. 
В то же время спецификой данного паблика является и то, что пользо-
ватели могут приходить сюда не только ради написания какого-либо поста, 
но и чтобы почитать, что пишут другие, – узнать, на кого жалуются, в ка-
кой части города проблемы, чью продукцию не стоит покупать и т.д.  
Практически все перечисленные характеристики данного паблика вли-
яют на его высокую конкурентоспособность и возможность эффективно 
формировать общественное мнение. Таким образом, его пример может 
служить универсальной моделью востребованного у аудитории города 
конкурентного паблика, способного выполнять такие функции традицион-
ных общественно-политических СМИ, как информационная, коммуника-
ционная, пропагандистская, критики и контроля, оперативная, регулятив-
ная, мобилизационная, выражение общественных интересов, эмоциональ-
ной разрядки и т.д.  
Остальные проанализированные паблики имеют схожую концепцию. 
И даже сообщество «Подслушано САРАНСК», которое могло бы выде-
ляться за счет исторически сложившейся полной анонимности, не отлича-
ется от других, размещая информацию, авторы которой себя не скрывают.  
Так, основные темы сообщений мы подразделили на одинаковые кате-
гории, половина из которых не обладает высокой социальной значимостью 
и привлекает внимание аудитории за счет легкости восприятия и высокой 
визуализации контента, удовлетворяя потребности в развлечении. Записи 
нередко лишены корректности, язык – разговорный, с употреблением оце-
ночной лексики, жаргонизмов и просторечий.  
Между данными сообществами и другими городскими пабликами 
налажено сотрудничество по раскрутке, выраженное во взаимных репостах 
и комментировании постов друг друга. Данные действия увеличивают 
аудиторию и переходы на страницы сообщества. Кроме того, паблики ча-
сто размещают видео, взятое со страниц и сайтов региональных и феде-
ральных телеканалов. Таким образом, человек, который подписан на все 
эти сообщества сразу, а также на новости телеканалов, может видеть одно-
временно или с небольшим промежутком времени одни те же сообщения. 
Это может привести к игнорированию записей или даже «отписке» от паб-
лика.  
При этом самые низкие показатели отклика аудитории у сообществ 
«Подслушано САРАНСК» и «САРАНСК Online», которые можно объяс-
306                                                        К.В. Дементьева 
 
нить, 
например, 
невысокой 
визуализацией 
контента, 
оценочно-
экспрессивной направленностью и отсутствием конкретики («Подслушано 
САРАНСК»), использованием контента сторонних ресурсов, отсутствием 
полезности информации для аудитории. Кроме того, отсутствие редакци-
онной политики позволяет наполнять паблик любым контентом, который 
присылают пользователи, в том числе информационным «мусором» – не-
нужной и неинтересной для аудитории информацией. 
Явной тенденцией является то, что народные новости, размещенные в го-
родских пабликах, становятся инфоповодами для журналистских материалов 
традиционных СМИ. Однако если раньше их рассматривали только как ис-
точник информации, которую журналист может переработать, дополнить и 
разместить в своем СМИ, то сейчас они становятся самостоятельным ресур-
сом, который способен оказывать влияние на общественное мнение и на кото-
рый вынуждены обращать внимание все участники информационного процес-
са. Кроме того, паблики выполняют роль посредника между властью и обще-
ством, способствуют поддержанию общественного диалога, все больше отби-
рая эту роль у традиционных СМИ. То есть в настоящее время произошла 
реорганизация городского пространства, важной лакуной которого стали паб-
лики в социальных сетях, выросшие до крупных публичных сообществ, кото-
рые обладают «четвертой властью» и способны вызвать социальный взрыв. 
Даже не являясь СМИ, они фокусируются на вовлечении потребителей и уве-
личении их отклика за счет представленной возможности решать житейские 
проблемы, консолидируют общество и административную власть на решение 
важных социальных вопросов. Данный сегмент активно развивается и изме-
няется, следовательно, в дальнейшем возможны преобразования на данном 
направлении, которые следует изучать как работникам медиасферы, так и ис-
следователям новых медиа. 
 
Литература 
 
1. Верник А.Г. Теория социальных медиа в работах Маршала Маклюэна // Вестник 
Челябинского государственного университета. 2014. № 23 (352). Филология. Искус-
ствоведение. Вып. 92. С. 10–12. 
2. Маклюэн Г.М. Понимание медиа: внешние расширения человека. М. : Кучково 
поле, 2003. 464 с. 
3. Ефимов Е.Г. Роль социальных сетей в развитии студенческих сообществ (на при-
мере сообщества «Подслушано. ВолгГТУ») // Проблемно-информационный подход к 
реализации методов современного образования: вопросы теории и практики : материа-
лы XIII Всероссийской научно-практической конференции с международным участием 
«Образование на грани тысячелетий». Нижневартовск, 2018. С. 60–62. 
4. Пустовалов А.В., Бугрова А.Р. Социальная сеть «ВКонтакте» как площадка дистрибу-
ции городских новостей (на примере городских медиа Соликамска) // Город и медиа : мате-
риалы Международной научно-практической конференции. Пермь, 2018. С. 178–189. 
5. Мельничук И.В. Специфика контента новостных городских пабликов в социаль-
ной сети (на примере «ВКонтакте») // Медиасреда. 2017. № 12. С. 193–198. 
6. Морозова А.А. Тематическая классификация сообществ в социальной сети 
«ВКонтакте» как нового средства массовой информации // Современная медиасфера: 
практика трансформации, теоретическое осмысление, институциональные перспекти-
вы : материалы I Междунар. науч.-практ. конф. Минск, 2017. С. 160–166. 
Городские паблики социальной сети «ВКонтакте»                          307 
 
 
7. Золотухин А.А., Мажарина Ю.Н. Паблик СМИ как SMM и комьюнити-площадка 
// Профессиональная культура журналиста цифровой эпохи: материалы Всерос. науч.-
практ. конф. с международным участием. Екатеринбург, 2017. С. 40–45. 
8. Щепилова Г.Г., Мамедов Д.З. Публичные страницы «ВКонтакте»: контентные 
стратегии // МедиаАльманах. 2019. № 4 (93). С. 46–56. 
9. Битков Л.А. Дивный новый мир социальных сетей, или Как публичные страницы 
убивают гражданскую журналистику и рождают нишевые сообщества // Вестник Челя-
бинского государственного университета. 2013. № 20 (311). С. 22–24. 
10. Петрова Е.И. Интернет-СМИ и социальные сети: этапы конвергенции // Ком-
муникативные исследования. 2014. № 2 (2). С. 128–133. 
11. Развитие городского паблика в социальных сетях // Tesla Target. 14.06.2018. 
URL: https://teslatarget.ru/blog/razvitie-gorodskogo-pablika-v-socialnyh-setyah/ (дата обра-
щения: 01.05.2020). 
12. Гуревич С.М. Газета вчера, сегодня, завтра: учеб. пособие для вузов. М. : Аспект 
Пресс, 2004. 289 с. 
13. Типология периодической печати / под ред. М.В. Шкондина, Л.Л. Реснянской. 
М. : Аспект Пресс, 2007. 236 с. 
14. Давыдов И. Массмедиа российского Интернета: Основные тенденции развития и 
анализ текущей ситуации // Русский журнал. 28.09.2000. URL: http://old.russ.ru/ 
politics/20000928_davydov.html (дата обращения: 01.08.2020). 
15. Лукина М.М., Фомичева И.Д. СМИ в пространстве Интернета. М. : Факультет 
журналистики МГУ им. М.В. Ломоносова, 2005. 87 с. 
16. Матисон Д. Медиа-дискурс. Анализ медиа-текстов: пер. с англ. Харьков : Гума-
нитарный Центр, 2013. 264 с. 
17. Носовец С.Г. СМИ в социальной сети «ВКонтакте»: структурная и содержа-
тельная специфика // Коммуникативные исследования. 2014. № 2 (2). С. 245–255. 
18. Пустовалов А., Градюшко А., Нигматуллина К. Городские СМИ vs районные 
паблики // Журналист. № 3. 27.02.2019. URL: https://jrnlst.ru/community-media (дата 
обращения: 01.05.2020). 
19. Титова В.В., Вакорин М.П. Анализ коммуникативного взаимодействия пользо-
вателей на основе социальных сетях // Управление социальными инновациями : сбор-
ник научных статей. 2019. С. 320–324. 
20. Саранск | Доска Позора. URL: https://vk.com/doska_pozora_saransk (дата обраще-
ния: 01.05.2020). 
21. САРАНСК Online. URL: https://vk.com/saransk_overhear (дата обращения: 
01.05.2020). 
22. Привет, сейчас, Саранск. URL: https://vk.com/saransk_photo (дата обращения: 
01.05.2020). 
23. Подслушано 
САРАНСК. 
URL: 
https://vk.com/pmr13 
(дата 
обращения: 
01.05.2020). 
24. Третьякова Е.О. Маркетинговое продвижение товара (услуг) в социальных се-
тях // Вестник Алтайской академии экономики и права. 2014. № 3 (35). С. 59–60. 
25. Маршалл А. Основы экономической науки. М. : Эксмо, 2007. 832 с. 
26. Маслоу А. Мотивация и личность СПб. : Питер, 2019. 400 с. 
27. Guilford J. P. Personality. New York : McGraw-Hill, 1959. 562 p. 
28. Рубинштейн С. Основы общей психологии. СПб. : Питер, 2002. 720 с. 
29. Рузманова Ю. Как работают известные паблики во «ВКонтакте» // The Village. 
10.10.2016. URL: https://www.the-village.ru/village/business/how/247127-pabliki-vkontakte 
(дата обращения: 01.05.2020). 
30. Столица С. URL: https://stolica-s.su/ (дата обращения: 01.05.2020). 
31. Уразова С.Л. Социальные сети как форма общественного диалога и массовых 
коммуникаций // Известия Уральского федерального университета. Серия 1: Проблемы 
образования, науки и культуры. 2016. Т. 150, № 2. С. 26–33. 
308                                                        К.В. Дементьева 
 
32. Лаптев В.В. Изобразительная статистика: Введение в инфографику. СПб. : Эй-
дос, 2012. 180 c. 
33. Известия Мордовии. URL: https://izvmor.ru/ (дата обращения: 01.05.2020). 
34. Про Город Саранск. URL: https://pg13.ru/ (дата обращения: 01.05.2020). 
35. Инфо-РМ. URL: https://info-rm.com/ (дата обращения: 01.05.2020). 
36. Администрация городского округа Саранск. URL: https://vk.com/saranskadm (да-
та обращения: 01.05.2020). 
37. «Я говорю, что мы реально можем сделать!» // Администрация городского окру-
га Саранск. URL: https://vk.com/@meriya_saranska-ya-govoru-chto-my-realno-mozhem-
sdelat (дата обращения: 06.01.2021). 
 
Cities’ Public Pages of the Social Network VKontakte: Features of Attracting the 
Audience and Presenting Information  
Vestnik Tomskogo gosudarstvennogo universiteta. Filologiya – Tomsk State University 
Journal of Philology. 2021. 73. 287–310. DOI: 10.17223/19986645/73/16 
Kseniya V. Dementieva, Ogarev Mordovia State University (Saransk, Russian Federation). 
E-mail: dementievakv@gmail.com 
Keywords: public page, community, social network, audience, content, information, media. 
 
The article analyzes the public pages of provincial cities – centers of regions, which are 
information resources based on user-generated content, and reveals their role and impact on 
public opinion in modern society. The author’s definition of the city’s public page is given; 
the existing typologies are considered. Also, at this stage, the content of entertainment com-
munities was analyzed, and it was concluded that they cannot be equated with public pages 
with news content. Further, the author’s type-forming features of cities’ public pages were 
developed; various principles of informing and communicating in them were considered. In 
particular, there is a division into public pages of large cities, for example, Moscow, public 
pages of provincial centers of the regions, and public pages of small settlements. As belong-
ing to the most numerous type, public pages of a provincial city – center of a region – were 
analyzed on the example of Saransk. By the method of continuous sampling, messages posted 
on these pages for April 2020 were considered, and a qualitative analysis of their content was 
carried out. Quantitative analysis (calculation of audience response rates) was made on the 
basis of almost 300 texts for six days in April 2020; the texts were determined by a random 
sample. The city’s public pages perform informative, communicative, and socially transform-
ative functions; they unite citizens to solve problems and provoke discussion. After analyzing 
the audience response, the author has found out that the public page Saransk | Doska Pozora 
[Saransk | Board of Shame] has the highest ERday, while the number of posts per day does 
not exceed or is less than their number in other communities. The largest number of subscrib-
ers is in the Privet, seychas, Saransk [Hello, Now, Saransk] public, and at the same time it 
ranks second in terms of audience response. Posts with a positive emotional connotation pre-
vail here, and posts always have a photo or a video. The earliest created public was Saransk | 
Doska Pozora. It also has features that distinguish it from the rest; therefore, it can serve as a 
universal model of a competitive public page in demand among the city’s audience and can 
perform functions of traditional sociopolitical media. Its essential difference is the efficiency 
of posting information on this resource. People’s news, posted in cities’ public pages, become 
news feeds for journalistic materials in traditional media. However, now they have simultane-
ously become a significant independent media resource. That is, there was a timely reorgani-
zation of the urban space, an important lacuna of which became public pages on social net-
works; the pages grew from primitive sizes to large public communities with a “fourth power” 
capable of causing a social explosion. Even without being media, they focus on engaging 
consumers and increasing their response due to the presented opportunity to solve everyday 
problems, consolidate society and administrative power to solve important social issues. 
 
Городские паблики социальной сети «ВКонтакте»                          309 
 
 
References 
 
1. Vernik, A.G. (2014) Teoriya sotsial’nykh media v rabotakh Marshala Maklyuena [The 
social media theory in the works of Marshal McLuhan]. Vestnik Chelyabinskogo gosudar-
stvennogo universiteta – Bulletin of Chelyabinsk State University. 23 (352):92. pp. 10–12. 
2. McLuhan, H.M. (2003) Ponimanie media: vneshnie rasshireniya cheloveka [Under-
standing media: The extensions of man]. Translated from English. Moscow: Kuchkovo pole.  
3. Efimov, E.G. (2018) [The role of social networks in the development of student com-
munities (on the example of the community “Podslushano. VolgGTU”)]. Problemno-
informatsionnyy podkhod k realizatsii metodov sovremennogo obrazovaniya: voprosy teorii i 
praktiki [Problem-informational approach to the implementation of methods of modern edu-
cation: theory and practice]. Obrazovanie na grani tysyacheletiy [Education on the verge of 
millennia]. Conference Proceedings. Nizhnevartovsk: Nizhnevartovsk State University. pp. 
60–62. (In Russian). 
4. Pustovalov, A.V. & Bugrova, A.R. (2018) [Social network “VKontakte” as a platform 
for the distribution of city news (on the example of city media in Solikamsk)]. Gorod i media 
[City and media]. Proceedings of the International Conference. Perm: Perm State University. 
pp. 178–189. (In Russian). 
5. Mel’nichuk, I.V. (2017) Spetsifika kontenta novostnykh gorodskikh pablikov v sotsi-
al’noy seti (na primere “VKontakte”) [The specifics of the content of city news in a social 
network (on the example of VKontakte)]. Mediasreda. 12. pp. 193–198. 
6. Morozova, A.A. (2017) [Thematic classification of communities in the social network 
VKontakte as a new mass media]. Sovremennaya mediasfera: praktika transformatsii, teoret-
icheskoe osmyslenie, institutsional’nye perspektivy [Modern media sphere: the practice of 
transformation, theoretical understanding, institutional prospects]. Proceedings of the Interna-
tional Conference. Minsk: Belarusian State University. pp. 160–166. (In Russian). 
7. Zolotukhin, A.A. & Mazharina, Yu.N. (2017) [Public pages of media as SMM and 
community platforms]. Professional’naya kul’tura zhurnalista tsifrovoy epokhi [Professional 
culture of a journalist of the digital age]. Proceedings of the International Conference. Yekate-
rinburg: Ural Federal University. pp. 40–45. (In Russian). 
8. Shchepilova, G.G. & Mamedov, D.Z. (2019) Publichnye stranitsy “VKontakte”: 
kontentnye strategii [VKontakte public pages: content strategies]. MediaAl’manakh. 4 (93). 
pp. 46–56. 
9. Bitkov, L.A. (2013) Divnyy novyy mir sotsial’nykh setey, ili Kak publichnye stranitsy 
ubivayut grazhdanskuyu zhurnalistiku i rozhdayut nishevye soobshchestva [The Brave New 
World of Social Media, or How Public Pages are Killing Citizen Journalism and Spawning 
Niche Communities]. Vestnik Chelyabinskogo gosudarstvennogo universiteta – Bulletin of 
Chelyabinsk State University. 20 (311). pp. 22–24. 
10. Petrova, E.I. (2014) Internet-SMI i sotsial’nye seti: etapy konvergentsii [Internet me-
dia and social networks: stages of convergence]. Kommunikativnye issledovaniya. 2 (2). 
pp. 128–133. 
11. Tesla Target. (2018) Razvitie gorodskogo pablika v sotsial’nykh setyakh [Develop-
ment of city public pages in social networks]. 14.06.2018. [Online] Available from: 
https://teslatarget.ru/blog/razvitie-gorodskogo-pablika-v-socialnyh-setyah/ 
(Accessed: 
01.05.2020). 
12. Gurevich, S.M. (2004) Gazeta vchera, segodnya, zavtra: ucheb. posobie dlya vuzov 
[Newspaper yesterday, today, tomorrow: textbook for universities]. Moscow: Aspekt Press. 
13. Shkondina, M.V. & Resnyanskaya, L.L. (eds) (2007) Tipologiya periodicheskoy 
pechati [Typology of periodicals]. Moscow: Aspekt Press. 
14. Davydov, I. (2000) Massmedia rossiyskogo Interneta: Osnovnye tendentsii razvitiya i 
analiz tekushchey situatsii [Mass media of the Russian Internet: Main development trends and 
analysis of the current situation]. Russkiy zhurnal. 28.09.2000. [Online] Available from: 
http://old.russ.ru/ politics/20000928_davydov.html (Accessed: 01.08.2020). 
310                                                        К.В. Дементьева 
 
15. Lukina, M.M. & Fomicheva, I.D. (2005) SMI v prostranstve Interneta [Mass media in 
the Internet space]. Moscow: Faculty of Journalism, Lomonosov Moscow State University. 
16. Matheson, D. (2013) Media-diskurs. Analiz media-tekstov [Media discourses: Analys-
ing media texts]. Translated from English. Kharkiv: Gumanitarnyy Tsentr. 
17. Nosovets, S.G. (2014) SMI v sotsial’noy seti “VKontakte”: strukturnaya i 
soderzhatel’naya spetsifika [Mass media in the social network VKontakte: structure and con-
tent specificity]. Kommunikativnye issledovaniya. 2 (2). pp. 245–255. 
18. Pustovalov, A., Gradyushko, A. & Nigmatullina, K. Gorodskie SMI vs rayonnye 
pabliki [City mass media vs regional public pages]. Zhurnalist. 3. 27.02.2019. [Online] Avail-
able from: https://jrnlst.ru/community-media (Accessed: 01.05.2020). 
19. Titova, V.V. & Vakorin, M.P. (2019) Analysis of communicative interaction of users 
on the basis of social networks. In: Upravlenie sotsial’nymi innovatsiyami: sbornik nauch-
nykh statey [Management of social innovations: a collection of research articles]. Cheboksary: 
Chuvash State Pedagogical University. pp. 320–324. 
20. Saransk | Doska Pozora. [Online] Available from: https://vk.com/doska_ 
pozora_saransk (Accessed: 01.05.2020). 
21. SARANSK Online. [Online] Available from: https://vk.com/saransk_overhear (Ac-
cessed: 01.05.2020). 
22. Privet, seychas, Saransk. [Online] Available from: https://vk.com/saransk_photo (Ac-
cessed: 01.05.2020). 
23. Podslushano SARANSK. [Online] Available from: https://vk.com/pmr13 (Accessed: 
01.05.2020). 
24. Tret’yakova, E.O. (2014) Marketingovoe prodvizhenie tovara (uslug) v sotsial’nykh 
setyakh [Marketing promotion of goods (services) in social networks]. Vestnik Altayskoy 
akademii ekonomiki i prava. 3 (35). pp. 59–60. 
25. Marshall, A. (2007) Osnovy ekonomicheskoy nauki [Principles of Economics]. Trans-
lated from English. Moscow: Eksmo. 
26. Maslow, A. (2019) Motivatsiya i lichnost’ [Motivation and personality]. Translated 
from English. St. Petersburg: Piter. 
27. Guilford, J.P. (1959) Personality. New York: McGraw-Hill. 
28. Rubinshteyn, S. (2002) Osnovy obshchey psikhologii [Fundamentals of General Psy-
chology]. St. Petersburg: Piter. 
29. Ruzmanova, Yu. (2016) Kak rabotayut izvestnye pabliki vo “VKontakte” [How popu-
lar public pages work on VKontakte]. The Village. 10.10.2016. [Online] Available from: 
https://www.the-village.ru/village/business/how/247127-pabliki-vkontakte 
(Accessed: 
01.05.2020). 
30. Stolitsa S. [Online] Available from: https://stolica-s.su/ (Accessed: 01.05.2020). 
31. Urazova, S.L. (2016) Social networks as a form of public dialogue and mass commu-
nications. Izvestiya Ural’skogo federal’nogo universiteta. Seriya 1: Problemy obrazovaniya, 
nauki i kul’tury. 150 (2). pp. 26–33. (In Russian). 
32. Laptev, V.V. (2012) Izobrazitel’naya statistika: Vvedenie v infografiku [Figurative 
Statistics: An Introduction to Infographics]. St. Petersburg: Eydos. 
33. Izvestiya Mordovii. [Online] Available from: https://izvmor.ru/ (Accessed: 
01.05.2020). 
34. Pro Gorod Saransk. [Online] Available from: https://pg13.ru/ (Accessed: 01.05.2020). 
35. Info-RM. [Online] Available from: https://info-rm.com/ (Accessed: 01.05.2020). 
36. Administration of the urban district of Saransk. [Online] Available from: 
https://vk.com/saranskadm (Accessed: 01.05.2020). 
37. Administration of the urban district of Saransk. (2021) “Ya govoryu, chto my real’no 
mozhem sdelat’!” [“I’m saying what we can really do!”]. [Online] Available from: 
https://vk.com/@meriya_saranska-ya-govoru-chto-my-realno-mozhem-sdelat 
(Accessed: 
06.01.2021). 
