Вестник Томского государственного университета. Филология. 2021. № 69 
 
 
ЛИНГВИСТИКА 
 
УДК 81’16(043.3)+81’42(043.3) 
DOI: 10.17223/19986645/69/1 
 
А.А. Баркович 
 
РУССКО-БЕЛОРУССКАЯ МЕЖЪЯЗЫКОВАЯ  
ИНТЕРФЕРЕНЦИЯ И ТРАСЯНКА:  
КОМПЬЮТЕРНО-ОПОСРЕДОВАННАЯ ВЕРИФИКАЦИЯ  
И НАУЧНАЯ РЕФЛЕКСИЯ 
 
Рассмотрена русско-белорусская межъязыковая интерференция – малоисследо-
ванный и характеризующийся противоречивой научной рефлексией процесс, атрибу-
том которого является смешанная речевая практика «трасянка». Верифицированы 
существующие взгляды на проблематику русско-белорусской межъязыковой интерфе-
ренции в контексте современного компьютерного опосредования дискурса. Выполнено 
социолингвистическое моделирование сферы языкового функционирования Беларуси с 
использованием инструментария метаформата. 
Ключевые слова: русско-белорусская межъязыковая интерференция, социолингви-
стическая специфика, метаформат, компьютерно-опосредованный дискурс, научная 
рефлексия, трасянка, культуролект. 
 
Введение 
 
Вопросы межъязыковой идентичности смешанной речи с русскими и 
белорусскими элементами актуальны не только в контексте двуязычия в 
Республике Беларусь, где белорусский и русский являются государствен-
ными языками. Данная проблематика обладает более широкой лингвисти-
ческой значимостью, касающейся вариативности и глобализации совре-
менной языковой практики в условиях нарастающего доминирования ком-
пьютерно-опосредованной коммуникации. Объектом нашего исследова-
ния стала русско-белорусская межъязыковая интерференция (далее – 
РБМИ), специфика которой рассмотрена в контексте компьютерного опо-
средования речи как статистически верифицируемого и актуального изме-
рения функциональности языка. Выбор пути научного истолкования про-
блемы традиционно обусловлен метаязыковой концептуализацией цели и 
объекта. Целью исследования является верификация сущности объекта – 
РБМИ, установление критериев и особенностей релевантной научной ре-
флексии 
в 
контексте 
и 
средствами 
парадигмы 
компьютерно-
опосредованного дискурса.  
Научная рефлексия вопросов речевого функционирования в современ-
ных условиях, как правило, носит интердисциплинарный характер, что 
обусловливает продуктивность задействования при этом дискурсивной 
методологии, обладающей существенным экстралингвистическим потен-
6                                                         А.А. Баркович 
 
циалом (см., например, [1]). Дискурс – «…речевая деятельность, развер-
нутая во времени и пространстве, обусловленная широким экстралингви-
стическим контекстом и коммуникационной спецификой» [2. С. 37]. Дис-
курс является концептуально насыщенным и широкоформатным научным 
измерением, которое наилучшим образом позволяет охватить реалии со-
временной языковой практики, обеспечивая продуктивность лингвистиче-
ской репрезентации сложных социокультурных феноменов [3]. Именно 
дискурс всё чаще становится методологической платформой при изуче-
нии компьютерно-опосредованной коммуникации – с присущими ей тех-
ническим обеспечением и многообразной социальной идентичностью. 
В данной связи для рассмотрения проблематики межъязыковой интерфе-
ренции в качестве базовой нами задействована парадигма компьютерно-
опосредованного дискурса (далее – КОД), в частности его суб-структурный 
аспект интернет-дискурс – речевая деятельность в сфере компьютерно-
опосредованной коммуникации, обусловленная форматом Интернета. По-
нятийная база компьютерно-опосредованного дискурса как важнейшего 
сегмента сферы современной речевой деятельности приобрела необходи-
мую научную глубину, характеризующуюся сформированностью принци-
пов и методологии, что позволяет задействовать ее для верификации мно-
гих дискуссионных вопросов теоретической и прикладной лингвистики 
[4]. Так, современная дискурсивная методология, при поддержке компь-
ютерных и коммуникационных технологий, является эффективной для вы-
яснения масштабных вопросов межъязыкового взаимодействия и их линг-
вистической интерпретации. 
 
Особенности лингвистической интерпретации проблемной области 
 
Если цель и объект данного исследования достаточно прозрачны, то со-
ответствующие предметные характеристики изначально требуют некото-
рого уточнения. Детализация объектной стороны здесь допускает множе-
ственность подходов, что может существенно влиять на результативность 
исследований. Вместе с тем атрибутивный приоритет важен при рассмот-
рении сложной комплексной проблематики, особенно если он обусловли-
вает фокус исследования. В данном случае его необходимо правильно обо-
значить: это русско-белорусская, белорусско-русская интерференция или 
некая самодостаточная синтетическая языковая практика? Здесь присут-
ствует определённый общенаучный контекст. Полностью отделить русский 
язык от белорусского в современных социокультурных условиях (по край-
ней мере, в Беларуси) крайне сложно, и мы вправе оценивать существую-
щую интерференцию как синтетическую, она носит скорее синкретичный, 
нежели симбиотический характер, сохраняя идентичность разнонаправлен-
ных процессов-компонентов. В интернет-дискурсе языковая практика стано-
вится универсальной и многообразной, в целом усложняя процессы взаимо-
действия языков [5]. При этом объективная лингвистическая репрезентация, 
как правило, свидетельствует об отсутствии рафинированности или самодо-
Русско-белорусская межъязыковая интерференция и трасянка                   7 
 
статочности атрибутов тех или иных языковых процессов – в современной 
лингвистике принято говорить скорее о преобладании, доминировании, чем 
об абсолютной чистоте языковых феноменов.  
Вместе с тем при моделировании и абстрагировании часто бывает вос-
требована логическая определённость [6]. Как правило, это необходимо и в 
вопросах лингвистического описания [7]. С учётом данной специфики, если 
необходимо феноменологически корректно обозначить сущность межъязы-
кового взаимодействия русского и белорусского (или белорусского и рус-
ского) языков, это именно «русско-белорусская интерференция» – с приори-
тетом именно «русско-белорусской», а не «белорусско-русской» атрибутив-
ности. Следовательно, лингвистически наиболее обоснованно говорить о 
русско-белорусской «интерференции», «практике» и «речевой деятельно-
сти», что не исключает возможностей лингвистической актуализации эле-
ментов «белорусско-русской» языковой интерференции – в исследованиях о 
влиянии белорусского языка на смешанную речевую практику. При этом 
ярко выраженное преобладание русского языка в Беларуси (см. ниже) свиде-
тельствует, что доминирующая в данном контексте мотивация – приобрете-
ние русскоязычных речевых навыков. Таким образом, наиболее репрезента-
тивным является предметное рассмотрение заявленной проблематики в 
первую очередь как русско-белорусской межъязыковой интерференции. 
При этом сфера функционирования самого белорусского языка, которая 
не была господствующей на территории современной Беларуси уже во 
времена СССР, – в лучшем случае можно говорить о паритете с русским 
языком – с возникновением и расширением КОД значительно усложни-
лась. Так, в 2012 г. Национальный статистический комитет Республики 
Беларусь оперировал следующими статистическими показателями: Бело-
русский язык в качестве разговорного использует 23% населения. Только 
26% белорусов говорят дома на белорусском языке… (https://ej.by/news/ 
sociaty/2012/02/21/26). Продолжение оказывается не менее статистически 
насыщенным: В ходе переписи белорусский язык назвали родным 60% жи-
телей страны (5 миллионов 58 тысяч человек), однако дома на нем разго-
варивает лишь 30% населения. При этом в качестве «родного» учитывал-
ся язык, который сам респондент считал родным, либо язык, усвоенный 
им первым в раннем детстве. Однако в связи с этим непонятно: в какой 
момент 23% превращаются в 26%, а затем уже и в 30%? При этом не вы-
зывают доверия и сами критерии оценки данных, в частности интерпрета-
ция ситуации в части признания «родным» того языка, который респон-
денты сами называли таким. Если язык, усвоенный человеком в детстве 
первым, называться родным имеет все основания, то остальные критерии, 
в том числе мнение самих респондентов по данному вопросу безапелляци-
онно принимать в расчёт, видимо, не следует: необходимы более веские 
научные аргументы. Известно, что нередки ситуации, когда человек назы-
вает родным язык своей Родины, фактически не владея им, и это подтвер-
ждается статистикой соцопроса в Беларуси: 60% населения называют род-
ным белорусский язык, хотя 70% – «предпочитают» русский язык; в Мин-
8                                                         А.А. Баркович 
 
ске 35% населения называют белорусский язык родным, но только 6% об-
щаются на нем (https://ej.by/news/ sociaty/2012/02/21/26). 
У белорусского языка – как бывшего достаточно долго лишь одним из 
языков многонациональной страны – сохранилась соответствующая специ-
фика: …его этническая функция (быть национальным символом, консолиди-
ровать народ и отличать его от других этносов) первенствует над основ-
ной функцией языка (коммуникативной) [8. С. 308]. И в Беларуси эта специ-
фика приняла парадоксальную форму: белорусский язык практически 
…ушел из повседневной жизни [9. С. 332]. В результате он начал выполнять 
«символическую функцию»: …когда человек знает, что он белорус, его 
предки жили в Белоруссии, он сам в какой-то степени (как минимум для 
понимания) владеет белорусским языком, но в реальной жизни может им 
практически не пользоваться [10. С. 67]. Тем не менее это не исключает 
общности языковых универсалий и лингвистической логики в научной ре-
флексии, в частности при решении вопроса: может ли признаваться «род-
ным» язык для человека, который им не владеет («владеет для понимания») 
или не общается на нем («не предпочитает его»)? На примере белорусского 
языка очевидно, что в «лингвистическом» аспекте – нет. Однако это не озна-
чает, что в повседневной жизни каждый носитель языка не в вправе подоб-
ным образом подчеркивать свою национальную идентичность.  
При этом нет сомнений в доминировании в Беларуси русского языка: 
Вместе с тем, как показала перепись, большая часть населения Беларуси 
(70%) предпочитает общаться на русском языке – на нем разговаривают 
96 % русских, 88% украинцев, 70% белорусов и 51% поляков, проживающих 
в Беларуси… Лингвистические характеристики жителей различных реги-
онов Республики Беларусь отличаются, отмечают в Белстате. Так, 
например, в Минской области около 70% населения в качестве родного 
языка назвали белорусский, в то время как в Минске – только 35% населе-
ния, а общаются на нем лишь 6% жителей столицы. В остальных регио-
нах родным языком белорусский считают немногим более 50% жителей 
(https://ej.by/news/sociaty/2012/02/21/26). Для того чтобы эта статистика 
превратилась в действительно «лингвистические характеристики», необ-
ходимо обобщить приведенную языковую специфику, например объяснить 
удивительную неравномерность в признании белорусского языка родным: 
в Минске родным белорусский язык считают 35% жителей, в Минской об-
ласти – 70%, а в остальных регионах – немногим более 50%. С точки зре-
ния лингвистики картина получилась совершенно нелогичная: гораздо 
больше доверия приведенная статистика вызывала бы, если бы в Минской 
области (окружающей Минск) родным белорусский язык признали, ска-
жем, 42–43% (медиана между Минском и «остальными регионами»), а не 
70% жителей. При отсутствии аргументации приведенная выше статистика 
вызывает закономерные сомнения.  
Проблематика современной РБМИ практически неотделима от специ-
фики исторического развития как русского, так и белорусского языков. 
В рамках данного исследования подробный анализ соответствующей про-
Русско-белорусская межъязыковая интерференция и трасянка                   9 
 
блематики вряд ли уместен и возможен, однако специфика развития этих 
языков уже в «эпоху Интернета» является весьма красноречивой и поучи-
тельной, особенно показательны в данном аспекте коллизии белорусского 
языка. Нужно сказать, что языки с богатыми традициями, большим числом 
носителей, востребованные в социокультурной практике, в целом успешно 
преодолели «барьер» Интернета. В сфере компьютерно-опос-редованной 
коммуникации белорусский язык тоже устойчиво функционирует и разви-
вается, адаптируется к новым реалиям, изменяется и обогащается. Но, если 
до Интернета функционирование того или иного языка характеризовалось 
разноплановостью и несогласованностью, то и в сфере компьютерно-
опосредованной коммуникации проблемы не решились автоматически. В 
полной мере это касается и белорусского языка. 
При этом время появления Интернета практически совпало со временем 
приобретения частями бывшего СССР независимости – 1991 г. [5]. Уже 
существовавшие до того в белорусском языке исторические влияния «та-
рашкевицы» (версии правописания, предложенной в 1918 г. Б. Тарашкеви-
чем) и «латиницы» (транслитерации письменной речи латинскими буква-
ми) в условиях демократизации социума стали существенными факторами 
коммуникации и получили возможность практически беспрепятственно кон-
курировать с современным литературным вариантом языка, который с четкой 
негативной коннотацией начал ассоциироваться с «наркомовкой» (введенный 
постановлением Народного комиссариата вариант правописания). Можно об-
суждать, насколько влиятельными эти тенденции оказались: «…на Украине и 
в Белоруссии идеи латинизации не получили существенного развития» [11. 
С. 67]. Однако на практике сосуществование разных графических систем не 
могло не дезориентировать социокультурную сферу.  
Разумеется, официальный вариант белорусского литературного языка 
остался доминирующим, но в то же время совсем не случайно в 2008 г. 
был принят Закон Республики Беларусь «О правилах белорусской орфо-
графии и пунктуации», закрепивший очередную (уже третью с 1918 г. – 
времени публикации «Белорусской грамматики для школ» Б. Тарашкеви-
ча) коррекцию белорусского правописания, которая адаптировала отдель-
ные нормы языка к сложившейся речевой практике. В данной связи инте-
ресные подробности совместного существования вариантов белорусского 
языка содержит «Википедия». Например, на 17 октября 2013 г. здесь при-
сутствовали 64 763 статьи в версии белорусского литературного языка и 
50 848 статей на так называемой тарашкевице (http://be.wikipedia.org). Это 
цена разобщенности языка, так как статьи «Википедии» об одном и том же 
в разных версиях часто существенно отличаются. На этом примере не-
сложно увидеть, что, будучи более согласованной в языковом плане, бело-
русская культура в целом могла бы значительно выиграть. 
Подобное многоголосие в белорусскоязычной культуре встречается 
буквально на каждом шагу, это отражается в речевой практике через приз-
му РБМИ. Актуальным данный аспект является для терминологии самой 
сферы компьютерно-опосредованного дискурса. Так, здесь по образцу лек-
10                                                         А.А. Баркович 
 
семы Рунет произошло калькирование релевантной семантики в форме 
двух конкурирующих лексем Байнет и Белнет. В частности, язык бело-
русского Интернета может называться и Байнетом (чаще), и Белнетом 
(реже) – именно по аналогии с Рунетом. Пока дилемма диады Байнет –
Белнет в интернет-дискурсе решается в пользу именно Байнета: если в рус-
скоязычном варианте написания Байнет (по-белорусски – Байнэт) только 
примерно вдвое превосходит Белнет – 506 000 на 270 000, то в белорусско-
язычном варианте Байнэт с примерно 345 000 результатов почти безальтерна-
тивная доминанта по сравнению с Белнэт, на запрос о котором находится все-
го 6 760 ссылок в поисковике Google (https://www.google.com). При этом в 
контексте белорусского языка пока отсутствуют устойчивые критерии мета-
языковой идентичности Интернета Беларуси: «Байнетом» называется и ‘бе-
лорусскоязычный Интернет’, и ‘белорусская часть сети Интернет’, и даже 
‘Интернет доменной зоны .by’. Так, согласно одной из социолингвистиче-
ских диссертаций: ...Байнет представляют все ресурсы с национальным 
доменом верхнего уровня для Республики Беларусь “.by” [12]. А между про-
чим уже и дополнительный ...домен первого уровня с поддержкой алфави-
тов русского и белорусского языков – .бел – был делегирован нашей стране 
международной организацией ICANN 26 августа 2014 г. и активно развива-
ется (точнее, первый «адрес» с расширением .бел появился 17 февраля 
2015 г.) (http://42.tut.by/466665).  
Собственно говоря, мифология Интернета по непонятным причинам 
связывает первую белорусскую интернет-страницу, сайт, с 1991 г. – «го-
дом рождения» Рунета, для сравнения, считается 1995-й (http://42.tut.by/ 
397571; http: //os.by/history/episode1 и др.). Так, например: И еще настой-
чиво утверждают, что первый белорусский сайт появился именно в 
1991 году. К сожалению, его имя / адрес держатся в тайне. Так или иначе, 
1991 считают годом рождения Байнета. Правда, сначала его называли 
Белнетом (http://os.by/history/episode1). Впрочем, «Википедия» предлагает 
другой, более реалистичный временной ориентир: В 1995–96 годах в Сети 
начали появляться первые белорусские страницы (http://be.wikipedia.org). 
Появление новой доменной зоны, несомненно, скажется на функцио-
нальном развитии диады Байнет – Белнет: можно предполагать усиление 
в речи позиций лексемы Белнет. На выбор приоритетов коммуникантов 
Беларуси в данной ситуации не может не повлиять четкая «неславянская» 
коннотация лексемы Байнет (by – не только распространенный в англий-
ском языке предлог, но и общепринятая международная кодировка при-
надлежности к Беларуси). Зависимость сферы коммуникации Беларуси от 
русскоязычных стандартов будет влиять на конкуренцию элементов в диа-
де Байнет – Белнет: с учетом вышесказанного резонно предположить, что 
это влияние будет на стороне культурно-нейтральной лексемы Белнет 
(бел. Белнэт). Впрочем, многие объективные закономерности языкового 
развития корректируются лексикографической практикой: закрепление той 
или иной лексемы в толковых словарях – а это часто зависит от субъектив-
ного мнения составителей словарей – вполне может оказаться решающим 
Русско-белорусская межъязыковая интерференция и трасянка                   11 
 
аргументом для многих носителей языка. Пока словари белорусского язы-
ка не фиксируют ни Байнет (бел. Байнэт), ни Белнет (бел. Белнэт), ни 
Рунет (бел. Рунэт). В сравнительном аспекте – в ряде русскоязычных сло-
варей лексема Рунет уже присутствует (см., например: https://dic. 
academic.ru). Отмечена в специализированных русскоязычных словарях и 
лексема Байнет (https://dic.academic.ru). 
При этом вопрос толкования самого термина «Байнет» («Белнет») оста-
ётся не менее дискуссионным: вряд ли следует признавать удачным вари-
ант ‘белорусская часть сети Интернет’, который пока нередко использует-
ся. Такое объяснение в условиях трансграничного функционирования Ин-
тернета не имеет рациональных оснований: владеющая правами на струк-
туру Интернета компания ICANN (http://www.icann.org) белорусский сег-
мент Интернета не отделяла от своих серверов, и хотя технически это воз-
можно, но потребовало бы существенных усилий как со стороны амери-
канской компании, так и со стороны Республики Беларусь. Разумеется, в 
контексте межъязыковой идентичности «Байнет» – это в немалой степени 
'белорусскоязычный Интернет'. Однако такое упрощение и сужение объ-
ектной базы Байнета не отвечает задачам непротиворечивого и последова-
тельного метаописания, поскольку оставляет за скобками огромную часть 
единой на самом деле речевой практики. И гораздо ближе к дискурсивным 
и коммуникационным реалиям нейтральное и лингвистически обоснован-
ное определение «Байнета» как интернет-контента сферы языкового функ-
ционирования Беларуси [13. С. 26]. Данное определение нуждается, в свою 
очередь, в уточнении: важна субъектная сторона (см. ниже о метаформате), 
которая может быть многообразной, но объединённой общей ассоциацией 
коммуникантов с социокультурным континуумом Беларуси.  
Подобная логика вполне может быть экстраполирована на русскоязыч-
ный интернет-дискурс и его воплощение – Рунет. «Рунет» может быть 
идентифицирован как интернет-контент сферы языкового функционирова-
ния России, включающий речевую практику коммуникантов, которые ас-
социируют себя с преимущественно русским социокультурным континуу-
мом. Собственный, в данном случае русскоязычный, сегмент Рунета будет 
доминирующим в отличие от Байнета. И Рунет будет значительно более 
разноплановым, включающим как речевую практику на языках народов 
России, так и релевантную русскому социокультурному менталитету рече-
вую практику на иностранных языках. Вряд ли в данной связи целесооб-
разно исключать из Рунета и релевантную речевую практику в Беларуси, 
на Украине, в Казахстане и других бывших республиках СССР, где рус-
скоязычный интернет-контент по-прежнему занимает около 80% всей ре-
чевой практики (http://w3techs). Сегодня национальная идентичность в 
условиях сетевого формата коммуникации существенно обусловливается 
границами и характером речевой практики. 
Компьютерное опосредование коммуникации существенно сократило 
дистанцию между коммуникантами и воплощением языка, делая речевую 
практику более свободной и спонтанной [14]. Вместе с тем языковые дан-
12                                                         А.А. Баркович 
 
ные компьютерно-опосредованной среды, имея представленную формаль-
но-языковыми инструментами содержательную структуру, сохраняют 
идентичность той или иной языковой системы, что четко отражается в ви-
де преимущественно лексических, частично фонетических и грамматиче-
ских признаках дискурса. При этом совокупность средств их сопровожде-
ния, обусловленных алгоритмическим процессингом, не обеспечивает са-
модостаточной функциональности речевой продукции, представленной в 
КОД, и требует, как правило, дополнительной ее обработки человеком на 
базе эвристических ресурсов ментальности. Однако релевантность КОД 
для лингвистики неоспорима, поскольку обладает мощнейшим статисти-
ческим ресурсом верификации и делает доступным для изучения соб-
ственноречевой аспект коммуникации. 
 
Трасянка в фокусе лингвистического описания 
 
Внимательного рассмотрения в данном аспекте требует ситуация с ва-
риативностью белорусского языка, чего не наблюдается в подобном мас-
штабе в русском языке – гораздо более монолитном. При этом именно рус-
ский язык не первое столетие сам остаётся наиболее актуальным фактором 
влияния для белорусского языка. В немалой степени именно в контексте 
русскоязычного влияния на белорусскую речь ...давно забытые историче-
ские реалии лингвистики креольские языки и пиджины неожиданно снова 
стали актуальными в контексте «большого переселения языков» в компь-
ютерно-опосредованной коммуникации [5. С. 156]. Такие формы речи, как 
трасянка в Беларуси и ее полный аналог суржик на Украине, которые до-
статочно уверенно чувствовали себя в речевой практике и до появления 
Всемирной паутины и Интернета, значительно активизировались в компь-
ютерно-опосредованной коммуникации и стали влиятельными атрибутами 
речевой практики.  
Нужно ли расценивать ренессанс креолизованной речи в КОД как отри-
цательное явление? С философской точки зрения отрицательного в языке 
нет, есть непознанное и неописанное. Именно об этом говорили классики: 
Совершенно очевидно, что при отсутствии осознанной нормы отсут-
ствует отчасти и отрицательный языковой материал, что, в свою оче-
редь, обусловливает огромную изменчивость языка. Совершенно очевидно 
и то, что норма слабеет, а то и вовсе исчезает при смешении языков и, 
конечно, при смешивании групп языков, причем первое случается относи-
тельно редко, а второе – постоянно. Таким образом, мы снова приходим к 
тому выводу, что история каждого данного языка есть история ката-
строф, происходящих при смешении социальных групп [15. С. 38]. Расши-
ряющая сферу речевого функционирования, вариативность языкового раз-
вития важна и чрезвычайно содержательна для лингвистики. 
Относительно вариативности белорусскоязычной речевой практики, как 
это ни удивительно, нет какой-либо определённости в аспекте научной ре-
флексии. Так, в белорусской лингвистике в данном контексте используется 
Русско-белорусская межъязыковая интерференция и трасянка                   13 
 
множество таких терминов, как, например, разговорный узус, живой разго-
ворный узус, узус ежедневной неподготовленной речи интеллигенции, раз-
говорная речь, живая разговорная речь, разговорный стандарт, разговор-
ный белорусский стандарт, ориентированный на литературный язык раз-
говорный стандарт, субстандарт, разговорная белорусская речь, белорус-
ская разговорная повседневная речь, смешанная речь, городская смешан-
ная белорусско-русская речь, белорусско-русская смешанная речь, еже-
дневное неподготовленное общение носителей белорусского литературно-
го языка, регистр говорения, идиом, устный идиом и т.д. – и это неопреде-
ленный «терминологический» аппарат только одного исследования устной 
речи [16]. 
...Мировая практика показывает: независимо от желания языковедов и 
политиков в языке могут со временем накапливаться региональные особен-
ности, и при некоторых условиях объем и характер этих особенностей пре-
вышают, условно говоря, «критическую массу» [17]. Однако различия меж-
ду австрийским и немецким «немецким», бельгийским и французским 
«французским», американским и английским «английским», белорусским и 
русским «русским» и другими нациолектами, с одной стороны, менее глубо-
ки, а с другой стороны, более стабильны, чем различия, объективно суще-
ствующие между трасянкой и русским или, почти одинаково, белорусским 
языками. Среди немногочисленных дефиниций трасянки в работах зару-
бежных исследователей встречаются достаточно характерные: …отрезок 
континуума, на одном полюсе которого находится белорусский диалект 
русского языка, на другом – белорусский разговорный язык [18. С. 331]; 
…интер-язык, то есть промежуточная и неустойчивая языковая система, 
которую создает индивид на разных стадиях изучения второго языка и т.д. 
[18. С. 342]. В первом случае, в частности, попытка интегрировать белорус-
ский язык в «континуум» русскоязычной диалектологии выглядит прямо 
противоречащей сложившимся традициям позиционирования белорусского 
языка. Впрочем, все сомнения в мотивации данной дефиниции отпадают 
после следующей сентенции: И тут мы подошли к очень важному выводу: 
трасянка, хоть и неприятная на слух, все же менее опасна для русскоязыч-
ной интеллигенции, чем чистый, литературный белорусский, который в 
1993–1994 годах власти независимой Беларуси пытались возродить и им 
заменить привычный русский язык. Трасянка – меньшее зло, так как ее 
нельзя навязать, она изживает свой век, от нее можно отгородиться [18. 
С. 341]. Прямо скажем: неожиданно для XXI в. и научного дискурса. Второе 
из вышеприведенных определений называет трасянку неким «языком», что 
не соответствует сложившимся представлениям о языке как сложном и 
функционально самодостаточном феномене. 
«Трасянковая» речь – результат разнонаправленных тенденций в 
РБМИ: приобретения белорусскоязычными коммуникантами навыков рус-
скоязычной коммуникации (чаще), с одной стороны, и русскоязычными 
коммуникантами – навыков белорусскоязычной коммуникации (реже) – с 
другой. В данном аспекте ряд исследователей идентифицировал такую 
14                                                         А.А. Баркович 
 
лингвистическую категорию как «полуязычие»: …частичную утрату род-
ного языка (неполное владение им) и одновременно неполное усвоение дру-
гого языка (см., например, [19. С. 69]). Однако при интерференции «второ-
го» литературного языка о данной специфике говорить не приходится, по-
скольку первый язык в этом случае не утрачивается, а смешивается со 
«вторым» в речи – что и наблюдается в случае с трасянкой.  
Важно, что в контексте культурной обусловленности (см. ниже), трасян-
ка – несамостоятельная синтетическая речевая практика, являющаяся реали-
зацией «культуролекта». «Культуролект» – вариант языка, обусловленный 
определенной культурной спецификой коммуникации [20. С. 330]. Эта спе-
цифика зависит не только от образовательного уровня коммуникантов: 
культурная идентичность весьма разнопланова. Однако своего рода куль-
турным критерием  уровень образования безусловно является.  
О существенной культурной обусловленности трасянки прямо свиде-
тельствуют данные соцопроса: « людей самого высокого уровня образова-
ния русский язык преобладает (трое из четырех респондентов называют 
его «основным языком общения»), а смешанный язык менее распростра-
нен, чем у представителей других уровней образования. Тем не менее сме-
шанный язык был выбран каждым четвёртым респондентом с высшим 
образованием. На других уровнях образования не наблюдается значитель-
ных отличий: русский и смешанный языки демонстрируют примерно рав-
ное соотношение, доля каждого при этом составляет около 50% [21. 
С. 69]. Возникает резонный вопрос: а где доля белорусского языка в Бела-
руси? Эта доля не очень большая, но она есть. При этом ведь на чистом 
языке – неважно даже на каком, русском или белорусском – говорит в три 
раза больше респондентов с высшим образованием, чем на «смешанном»: 
75 и 25%, соответственно. При отсутствии высшего образования носителей 
«смешанного языка» оказывается в два раза больше – 50%. Казалось бы, 
достаточно прозрачная ситуация истолковывается совершенно неожидан-
ным образом: Это, разумеется, расходится с широко распространенным 
мнением о том, что смешанная белорусско-русская речь является фено-
меном, характерным для людей с низким уровнем образования или для 
низших социальных слоев... [21. С. 69]. Один из процитированных авто-
ров Г. Хентшель (вместе с Б. Киттелем) в другой публикации (вместе с 
Я.П. Целлером и С. Теш) вновь выражает противоположное своим же дан-
ным мнение: Недостаточная образованность говорящих на «трасянке» – 
это всего лишь негативный стереотип [22. С. 2]. Вряд ли такого рода 
обобщение может быть признано логичным. 
Трасянка (как и суржик) – ...терминологическая метафора, созданная в 
результате переноса исходного слова с бытовой сферы в сферу лингви-
стической терминологии [23. С. 51]. При этом ничто не мешает переиме-
новать трасянку, например, в БРСР (белорусско-русская смешанная речь). 
Из следующего контекста понятно, что речь при этом идёт именно о тра-
сянке: Элементы, черты и конструкции обоих языков устойчиво отобра-
жаются в смешанном языке, в данном случае в БРСР. Некоторые из них 
Русско-белорусская межъязыковая интерференция и трасянка                   15 
 
чаще строятся на основе одного языка, некоторые – на основе второго, 
третьи, гибриды, берут элементы обоих, и наконец, некоторые элементы 
могут быть инновациями, основанными на способности всех людей к язы-
ковому творчеству [24. С. 74]. Но только дискурсивная практика, в том 
числе КОД, сможет подтвердить или опровергнуть жизнеспособность та-
кой новации (БРСР), конкурентной привычной трасянке. Можно предпо-
ложить, что эргономика речи, особенно КОД, не будет способствовать 
распространению малопонятной неспециалистам сложной номинации 
БРСР – вместо простой номинации трасянка.  
Интернет-поиск показывает, что пока термин БРСР (равно как и его бе-
лорусский вариант БРЗМ – беларуска-рускае змешанае маўленне) практи-
чески не востребован, а трасянка остаётся привычным элементом как узу-
са, так и метаописаний (более 80 000 упоминаний на 01.10.2018, по дан-
ным Google). Несмотря на эпизодическую рефлексию трасянки как не со-
всем научного «выражения» и «экзотики» (см., например, [24]), использо-
вание данного термина в научном обиходе является вполне закономер-
ным – и в русскоязычном, и в белорусскоязычном научном дискурсе (см., 
например, [8, 23]). Для лингвистов, изучающих «общую языковую ситуа-
цию в Беларуси», приоритетным вопросом является не столько выбор но-
вой, более «научной» номинации, сколько смысл данного феномена, в том 
числе …дефиниция и способ функционирования трасянки [9. С. 330]. 
Впрочем, только терминологическими коллизиями по поводу РБМИ 
проблемы научной (и псевдонаучной) рефлексии по данному поводу не 
исчерпываются. Куда более серьёзны – как можно видеть из выше- и ни-
жеприведённых примеров – методологические неувязки соответствующих 
проектов. Так, статистика «открытого опроса» в Беларуси содержит харак-
терным образом противоречивые и просто невероятные эмпирические 
данные: …проведенный в 2008 году иностранными учеными опрос в семи 
городах страны показал, что более трети (37,6%) белорусов-горожан 
считают трасянку своим родным языком (48,6% назвали в качестве та-
кового белорусский и 29,6% русский язык). 43,4% респондентов в повсе-
дневной практике используют преимущественно русский язык с добавле-
нием белорусских слов; 41,0% используют смешанный язык, 11,2% – стан-
дартный русский. Стандартный белорусский или белорусский с добавле-
нием русских слов используют все вместе 4,4%. При сравнении разных по-
колений у самых молодых респондентов происходит некоторое перерас-
пределение предпочтений от смешанного языка (33,4%) в пользу русского 
языка с добавлением белорусских слов (50,2%) (http://news.tut.by/ 
society/379147 – цит. по: [5. С. 158]). Однако проблема уже в том, что 37,6, 
48,6 и 29,6% – это в сумме совсем не 100, а 115,8%: при таком подходе бо-
лее целесообразным было бы другое статистическое измерение, предпола-
гающее не «процентные», а, скорее, «абсолютные» численные показатели. 
Далее, если уж разрешать респондентам давать больше ответов, чем один, 
то, видимо, не в этом случае, когда собирается информация не о возмож-
ном разнообразии вариантов, а о «преимущественном», «предпочтитель-
16                                                         А.А. Баркович 
 
ном» использовании того или иного языка, что предполагает выбор ре-
спондентом одного из нескольких вариантах. Попытки проиллюстрировать 
долю «несмешанных» языков (русского и белорусского) в Беларуси циф-
рами от 4,4 до 11,2% означают только одно: некорректность методик опро-
сов и критериев их оценки. Сложившаяся практика не позволяет характе-
ризовать трасянку как доминирующий языковой стандарт Беларуси.  
То, что в обсуждении данной проблематики необходимо учитывать весь 
комплекс релевантной компетенции – как интра-, так и экстралингвисти-
ческой, подтверждается и анализом следующих данных. Так, на первый 
взгляд статистика может быть и достаточно убедительной, например: 
...лишь 18% респондентов регулярно используют белорусский язык (в 
частности, постоянно 2%, часто 16%), в то время как русский регулярно 
используют 73% респондентов (в частности, постоянно 45%, часто 28%) 
[25. С. 54]. Однако без должной корреляции с дискурсивной логикой прак-
тически любые показатели речевой статистики вызывают больше вопро-
сов, чем предлагают ответов. В частности, нуждаются в объяснении пока-
затели в 2% для белорусского языка и 45% для русского (на выборке в 
1 400 респондентов из семи городов Беларуси): а на каком языке «посто-
янно» разговаривают остальные 53% населения белорусских городов? Или 
их не 53%? А чем «постоянно» принципиально отличается от «регулярно» 
или «часто» и т.д.? Если приведенные цифры – это усовершенствование 
четырехэлементной шкалы «постоянно / часто / редко / никогда», то вряд 
ли это помогает что-то прояснить в ситуации двуязычия (а не «четы-
рехязычия»), когда необходимо выбрать из двух вариантов: «русский / бе-
лорусский». На самом деле, сложно представить, что кто-то из респонден-
тов «постоянно» (т.е. всегда) разговаривает на русском языке, но «часто» и 
на белорусском, а этот вариант ответа, как можно видеть, был бы тоже 
учтен (а может, и был учтен). «Шум» подобного рода, видимо, и повлиял в 
итоге на результаты опроса. 
Не меньше удивляет ссылка на тот же соцопрос «Хентшель, Киттель 
2011» с уже принципиально иными результатами – на следующей странице 
статьи: Из опрошенных при подготовке исследования [Хентшель, Киттель 
2011] 41 % респондентов ответили, что БРСР является для них основным 
средством коммуникации (русский – для 55%, белорусский – для 4%). На 
вопрос о том, какие языки используются в их семье, 73% респондентов 
среди других языков назвали БРСР (русский – 54%, белорусский – 48%; 
разрешалось называть более одного языка) [25. С. 55]. Конечно, вряд ли 
следовало называть трасянку другим «языком», сея сомнения у далёких от 
профессиональной лингвистики респондентов. Про «проценты» и «разре-
шение» указывать несколько вариантов ответа уже сказано выше. Но как 
можно всерьез утверждать, что 73% респондентов в Беларуси общаются на 
некоей «БРСР»? Возможно, им не объяснили, что такое «БРСР» и чем она 
отличается / не отличается от «трасянки»? Показатель в 48% для белорус-
ского языка в городах – цифра тоже невероятно высокая: возможно некор-
ректно формулировались вопросы или обрабатывались первичные данные. 
Русско-белорусская межъязыковая интерференция и трасянка                   17 
 
Те же авторы сообщают, что ...количество «активных» носителей белорус-
ского литературного языка очень ограничено [25. С. 55].  
Появление подобных «опросов» и их «обобщений» свидетельствует об 
определенном дефиците верифицированных метаязыковых параметров и 
дискурсивных критериев, для апробирования которых и КОД, и интернет-
дискурс – чрезвычайно благоприятные среды [26]. Данные КОД безаль-
тернативно свидетельствуют об абсолютном приоритете в Беларуси рус-
ского языка: это 86,9 %, в частности, по статистике Всемирной паутины 
(см., например: http://w3techs.com). В городе его преобладание будет зна-
чительно большим, чем средние цифры. Уже в данном контексте никак не 
может идти речь о таких цифрах, как 37,6, 41,0 или 33,4% (согласно пер-
вому из процитированных опросов), равно как и о 41% или 73% (согласно 
второму) – как сегменте трасянки в городах Беларуси. Для сравнения: доля 
суржика (функционального аналога трасянки) – относительно невелика: по 
данным Киевского международного института социологии, доля взрослого 
населения, говорящего на суржике, в 2003 г., например, составляла 10,7% все-
го населения Украины (https://ru.wiki-pedia.org). Видимо, реальная распро-
страненность трасянки в Беларуси также вполне может быть оценена в 
промежутке от 8 до 12%. Пока репрезентативных для всей территории Бе-
ларуси исследований по данной тематике не проводилось. Но весьма со-
мнительно, что более трети белорусов-горожан, назовут свою речь тра-
сянкой: автору, который родился и около 50 лет прожил в городе Беларуси 
(Минске), собеседники, которые бы добровольно называли свою речь тра-
сянкой (или «БРСР», если так более научно) в принципе пока не встреча-
лись. Да и русским языком белорусы-горожане в подавляющем большин-
стве владеют в совершенстве. Данные корпуса «ОК – БРСР» красноречиво 
свидетельствуют о том же: ...не были рассмотрены данные интервью из 
Минска, так как в этом городе не удалось получить достаточный для 
анализа объем материала на БРСР. Хотя респонденты из Минска и отве-
тили при предварительном интервью опроса, что регулярно используют 
БРСР, на вопросы интервью они отвечали преимущественно по-русски 
[22. С. 12]. Как видно, в контексте социолингвистических исследований 
должна учитываться многоаспектность языковой идентичности, чтобы это 
впоследствии не вызывало закономерных сомнений в научности сделан-
ных обобщений [27].  
Освоение самой лексемы трасянка в русском языке – при изобилии 
примеров неудачного освоения русских лексем в белорусском языке – яв-
ляется характерным примером противонаправленного процесса. Так, наря-
ду с объективной транслитерацией «трасянка» в русском языке можно 
встретить спорадическое словоупотребление «тросянка»: Причем как нет 
стабильного названия, так нет и стабильности речи. Большая часть го-
ворит на русском, ещё часть на тросянке (смесь белорусского с русским 
языком), и только маленькая часть говорит на белорусском языке 
(http://nmn.by/news). Интернет-верификация в данной связи – на стороне 
узуального варианта: по данным интернет-поиска находится «Результатов: 
18                                                         А.А. Баркович 
 
примерно 3 700» на тросянку и «Результатов: примерно 48 500» на трасян-
ку (https://www.google.by). С метаязыковой точки зрения данная дилемма 
также очевидна: норма как белорусского, так и русского языка – трасянка. 
Производящая глагольная форма здесь трасці (бел.) или трясти (рус.), и 
оснований для чередования гласного на -о- нет никаких – ни для белорус-
ского, ни для русского языков. По крайней мере, этимологически обосно-
ванных данных, подтверждающих прямую связь корня тряс- (трясти) с 
корнем трост- (трость, тростник) нет. Характерное для русского языка 
«оканье» – не повод для его распространения на явно белорусскоязычную по 
сфере использования (этимологически общеславянскую) лексему.  
В то же время расценивать написание тросянка как орфографическую 
ошибку было бы необоснованным упрощением: видимо, мы имеем дело 
скорее с попытками ассимилировать белорусскую культурно-специ-
фическую лексему для русского языка. В свою очередь, это свидетельству-
ет об актуальности референтной семантики для дискурсивной практики и 
двусторонней активности процесса РБМИ. 
 
Потенциал моделирования русско-белорусской  
межъязыковой интерференции 
 
С точки зрения методологии при исследовании вопросов межъязыковой 
интерференции необходимо определить объективные критерии идентич-
ности соответствующей речевой практики, в том числе с целью отграниче-
ния трасянки от русского или белорусского языков. Поскольку речь идёт о 
выявлении сущностных характеристик весьма разноплановой речевой дея-
тельности, необходимо её моделирование и создание синтетических рамок 
репрезентации. Системные свойства такой сложной проблемной области 
целесообразно исследовать и обобщать в рамках метаформата: Мета-
формат – обобщенная структура, обусловленная репрезентативными 
средствами вторичной семиотической системы: элементами, связями, 
отношениями, которые организуют ее единство и функциональность. 
В рамках дискурсивного подхода метаформат КОД – целесообразное 
осмысление речевой практики. Метаформат КОД – совокупность субъ-
ектов и объектов, объединенных отношениями функциональности субъ-
ектной и объектной сторон [20. С. 294]. Метаформатирование дискурса 
позволяет оценивать языковые процессы и феномены с точки зрения их 
неразрывной связи с языковой системой. Все разнообразные области чело-
веческой деятельности связаны с использованием языка: ...вполне понятно, 
что характер и формы этого использования такие же разнообразные, как 
и области человеческой деятельности, что, конечно, нисколько не проти-
воречит общенародному единству языка [28. С. 428]. Субъектно-
объектная характеристика дискурса любого рода является важным источ-
ником лингвистически значимых обобщений свойств и закономерностей 
его развития (рис. 1). 
 
Русско-белорусская межъязыковая интерференция и трасянка                   19 
 
 
 
Рис. 1. Модель метаформата дискурса [29. Л. 79] 
 
Итак, во-первых, если мы говорим о трасянке как объекте и самостоя-
тельном межъязыковом варианте коммуникации, вряд ли спорадическое 
ошибочное словоупотребление должно автоматически ассоциироваться с 
трасянкой. При этом далеко не все случаи нестандартного словоупотреб-
ления носят случайный характер, некоторые могут носить демонстратив-
ный и преднамеренный характер, как это происходит, например, при ис-
пользовании так называемого «олбанского» языка. Разумеется, в просторе-
чии случаи отклонения от нормы могут быть системным результатом не-
достаточно уверенного владения тем или иным языком – как проявление 
некоей культурной идентичности. Вместе с тем, совершая речевые ошиб-
ки, пусть и системным образом, продуцирующие трасянку коммуниканты 
уверены, что используют русский либо белорусский язык, а не какой-то 
новый или особый язык.  
Точно так же нет особой трасянковой письменности и нет соответ-
ствующей общей лексико-грамматической базы, известной, в частности, 
самим общающимся на трасянке. Безусловно, трасянка обладает лингви-
стическими признаками, выраженными фонетически, лексически, грамма-
тически или стилистически (см., например, [30]). Однако среди них нет 
тех, которые не были бы присущи либо русскому, либо белорусскому язы-
кам. Не обладая особой языковой оригинальностью или идентичностью, 
трасянка – это не воплощение некоего нового языка, а определенно форма 
речи, обладающая, в частности, как признаками креольского языка, так и 
пиджина. Как и классические креольские языки, культуролект может пере-
даваться из поколения в поколение, в нем присутствуют, как и в пиджинах, 
некая спонтанность и социальная обусловленность, однако напрямую со-
отнести трасянку с креольскими языками или пиджинами, оснований явно 
20                                                         А.А. Баркович 
 
недостаточно. В частности, в трасянке не наблюдается ни утраты флектив-
ной морфологии, характерной для пиджинов, ни структурного единства 
креольских языков (см., например, [31]). Подобным образом трасянку не-
возможно идентифицировать как продукт смешения диалектов либо сме-
щения стиля [32, 33]. Таким образом, трасянка – особый тип языковой 
продукции, устойчивый речевой стереотип, отражающий взаимную си-
стемную интерференцию русского и белорусского языков.  
Объектная сторона метаформата трасянки обладает не менее репре-
зентативно значимым потенциалом. В данной ситуации логично было бы 
оценить качество и количество, собственно, «языковой» продукции, ассо-
циирующейся с трасянкой. И попытки такие предпринимались, однако, как 
говорилось выше, они упирались в проблемы поиска и фиксации такой 
продукции. Репрезентативную коллекцию письменных образцов, относя-
щихся к трасянке, собрать достаточно сложно. Пожалуй, лишь корпусный 
формат, основанный на технологиях компьютерного опосредования речи, в 
том числе устной, позволяет собрать некую общность образцов, потенци-
ально могущих представлять тот или иной высокоидентичный дискурс 
(см., например, [34]).  
Традиционно большинство вариантов необычного использования языко-
вых средств зарождается и тестируется в разговорном языке. Здесь языковая 
практика связана с письменностью лишь косвенно и характеризуется широ-
кой вариативностью использования языковых единиц. Однако многочис-
ленные ошибки при разработке методологии сбора данных и их интерпрета-
ции, в частности в вышеупомянутом проекте «ОК – БРСР», пока не позво-
лили создать целостное лингвистическое описание трасянки. Тем не менее, 
учитывая объективную научную рефлексию, такая работа представляется 
перспективной и может быть продолжена. Стратегия исследования устной 
речи как функциональной основы трасянки является правильной, однако нет 
сомнений и в необходимости исследования в данном аспекте письменной 
речи, где речевые обычаи не могут не отразиться.  
Художественный, публицистический, официально-деловой или науч-
ный стили речи не будут аутентичными источниками в данной связи, не 
отражая спонтанную речь. А вот интернет-дискурс, развивающийся за счёт 
социальных сетей, форумов, блогов и комментариев, вполне может стать 
репрезентативным источником письменных образцов разговорной практи-
ки. Вместе с тем трасянка не является стабильным в пространстве и време-
ни вариантом речи. Четких критериев отграничения трасянки от русского 
или белорусского языков нет и не может быть, поскольку нет никаких ос-
нований сравнивать языки и речь. Хотя, разумеется, можно и нужно иссле-
довать процесс и результаты межъязыковой интерференции, проявляющи-
еся в речи. 
Как было отмечено выше, основой субъектной дифференциации при 
идентификации межъязыковой интерференции является культурная спе-
цифика. Но необходимо учитывать, что, попадая в определенное культур-
ное окружение, любой носитель языка осознанно или неосознанно адапти-
Русско-белорусская межъязыковая интерференция и трасянка                   21 
 
рует свою речь к окружению, чтобы банально быть понятым. Среди носи-
телей ярко выраженной трасянки встречаются и люди с высшим образова-
нием, в том числе филологическим. Совсем необязательно при этом речь 
должна вестись об их нежелании или неспособности изучить русский либо 
белорусский язык: языковые способности выражены индивидуально. И нет 
никаких оснований исключать из субъектной базы научного изучения ре-
чевой практики дискурс сельских жителей. Ведь в каждом деревенском 
доме давно имеются радио и телевидение, к которым в последнее время 
прибавился Интернет, с огромным выбором как белорусскоязычного, так и 
русскоязычного контента. Потенциально круг носителей трасянки – субъ-
ектов её метаформата – практически не ограничен, поскольку на самом 
деле четкие языковые и тем более речевые границы не всегда совпадают с 
социальными, государственными, например. 
Однако при рассмотрении соответствующей субъектной стороны 
необходимо принимать в расчёт и более сложную аргументацию. Много-
образие социальной структуры современного общества предполагает до-
статочно широкую вариативность речи, а на примере Интернета можно 
видеть, что данные рамки становятся всё более условными, способствуя 
как развитию поликодовости и мультиязыковой компетенции, так и глоба-
лизации языковых стандартов [5]. Наиболее целесообразно говорить в 
данном контексте о выраженности тех или иных признаков межъязыковой 
интерференции в том или ином идиолекте, социолекте, интернетолекте и 
т.д. [13]. При этом круг субъектов, использующих трасянку, нестабилен и 
культурно обусловлен: любой её носитель может освоить русский или бе-
лорусский язык достаточно хорошо, избавившись от тех или иных «вред-
ных» речевых привычек, особенно если появляется такой мощный стимул, 
как высшее образование, например, или любая другая социокультурная 
обусловленность.  
При освоении и использовании второго литературного языка в Белару-
си (русского либо белорусского) возникают типичные сложности, обу-
словленные близостью русского и белорусского языков. При этом в субъ-
ективном восприятии коммуникантов ярко выраженное сходство языков  
зачастую создает своеобразный эффект знания неродного языка. Однако 
многочисленные речевые ошибки, сопровождающие использование тра-
сянки, практически не препятствуют результативной коммуникации за 
счет значительного сходства фонетики, лексики и грамматики русского и 
белорусского языков. Стереотипный характер проблем, которые возника-
ют при освоении, пусть и очень близкого жителям Беларуси, но неродного 
для определенной части населения русского языка (равно как и белорус-
ского для людей с родным русским языком), подтверждается – пусть и не 
всегда неоспоримо – высокими показателями трасянки.  
Приоритет русского языка в Беларуси и активные процессы межъязы-
ковой интерференции в немалой степени обусловлены проблемами си-
стемной вариативности белорусского языка. Так, в аспекте компьютерно-
опосредованного дискурса белорусский язык – один из немногих, не име-
22                                                         А.А. Баркович 
 
ющих средств корректной проверки орфографии, такой как опции обще-
употребительной оболочки Word. Можно предположить, что сосущество-
вание параллельных форм и вариантов белорусского языка, особенно в 
контексте компьютерного опосредования коммуникации, как подталкива-
ло, подталкивает, так и и будет подталкивать значительную часть жителей 
Беларуси к английскому, польскому и, естественно, русскому языкам как 
более стабильным системам. Являясь родным языком для значительной 
части населения и будучи законодательно уравненным в правах с белорус-
ским языком, русский язык является основой коммуникации и мощнейшим 
фактором и элементом межъязыковой интерференции в Беларуси. Анализ 
релевантного дискурса и его обобщение в рамках модели метаформата 
позволяют обеспечить результативность лингвистическиобоснованных 
выводов в том числе в отношении РБМИ. 
 
Выводы 
 
Итак, русско-белорусская межъязыковая интерференция является 
процессом взаимодействия русского и белорусского языков, обусловлен-
ным их параллельным использованием на всей территории Беларуси в те-
чение длительного времени и характеризующимся синкретичным характе-
ром с преобладанием влияния русского языка. Активное взаимодействие 
русского и белорусского языков касается не только пограничных районов 
или мест компактного проживания национальных меньшинств, как это 
происходит в большинстве ситуаций межъязыковых контактов, но охваты-
вает всю сферу коммуникации Беларуси. Данная ситуация сложилась под 
определяющим влиянием экстралингвистических факторов – историче-
ских, социальных, культурных. При этом как русский, так и белорусский 
языки в Беларуси сохраняют свою идентичность. Следствием русско-
белорусской межъязыковой интерференции и сложной дискурсивной 
практики является трасянка – устойчивый речевой стереотип, отражаю-
щий взаимную системную интерференцию русского и белорусского язы-
ков. Сфера функционирования трасянки – устная речь всего языкового 
пространства Беларуси. Наиболее характерные (но не исключительные или 
абсолютные) черты трасянки – широкая пространственно-временная рас-
пространенность, системность, вариативность, нерегламентированность, 
спонтанность, культурная обусловленность. 
Безусловно, белорусы и русские – очень близкие народы, что подтвер-
ждается продуктивностью смешанной речевой практики. При этом невер-
но осуждать носителей русского либо белорусского языка за недостаточ-
ную чистоту владения неродным языком. В то же время лингвистика, опи-
сывающая взаимодействие разных языков, не должна быть конъюнктур-
ной, ведь при межъязыковом взаимодействии становятся видимыми скры-
тые при иных обстоятельствах «пружины» и «механизмы» развития каж-
дого отдельно взятого языка и их возможной общности. Сегодня наиболее 
существенным, но недостаточно используемым методологическим потен-
Русско-белорусская межъязыковая интерференция и трасянка                   23 
 
циалом верификации важнейших вопросов русско-белорусской межъязы-
ковой интерференции обладает компьютерно-опосредованный дискурс. 
Данный контекст способствует объективной научной рефлексии.  
1. Русско-белорусская межъязыковая интерференция – это разнона-
правленный синтетический процесс. Выявлен синкретичный характер вза-
имодействия русского и белорусского языков в Беларуси. Установлено, 
что статистические данные, якобы доказывающие существование широко-
го круга людей, использующих некий новый язык, получены с многочис-
ленными ошибками методологического характера.  
2. Процесс русско-белорусской межъязыковой интерференции является 
как интра-, так и экстралингвистически обусловленным. Охарактеризовано 
влияние на функциональность коммуникационной сферы Беларуси ряда 
факторов исторического, социального и культурного характера. 
3. Важный фактор релевантной научной рефлексии – противоречивость 
регламентации белорусского языка. Описано негативное влияние во многом 
искусственной вариативности белорусского языка на развитие, в частности, 
белорусскоязычного компьютерно-опосредованного дискурса. 
4. В коммуникационной сфере Беларуси в целом и в референтном ком-
пьютерно-опосредованном дискурсе в частности существует большой пе-
ревес русского языка над белорусским, что свидетельствует о доминирова-
нии русского языка. В связи с этим обоснована необходимость «русско-
белорусской» предметной ориентации исследований межъязыковой ин-
терференции в Беларуси. 
5. Идентичность трасянки напрямую связана с практикой освоения 
юридически равнозначных для Беларуси языков. Охарактеризована специ-
фика идентификации в Беларуси родного языка: называя белорусский язык 
родным, многие коммуниканты им не владеют и не пользуются.  
6. В феноменологическом аспекте трасянка является атрибутом речи. 
Проведен анализ системных свойств трасянки. Охарактеризован термино-
логический контекст использования номинации «трасянка».  
7. Функционирование трасянки актуально для всего языкового про-
странства Беларуси на протяжении длительного времени. Но в коммуника-
ционном аспекте трасянка охарактеризована как несамостоятельная синте-
тическая речевая практика. 
8. Ключевая мотивация возникновения и устойчивости трасянки – её 
культурная обусловленность. Выявлена функциональная связь трасянки с 
культуролектом. 
9. Существенным, но недостаточно используемым потенциалом в вери-
фикации многих лингвистических проблем обладает компьютерно-
опосредованный дискурс. Обосновано задействование методологической 
платформы компьютерно-опосредованного дискурса для исследования 
проблематики русско-белорусской межъязыковой интерференции.  
10. Обобщение компьютерно-опосредованной речевой практики акту-
ально на репрезентативной материальной базе Интернета. Специфика ма-
териала такого рода обусловлена практически неограниченными статисти-
24                                                         А.А. Баркович 
 
ческими возможностями интернет-дискурса. Релевантная верификация 
отдельных вопросов исследования проведена на действительно репрезен-
тативном материале. 
11. В аспекте данной проблематики целесообразно учитывать специфи-
ку Рунета и Байнета. Использованная в работе методика интернет-поиска 
позволила сделать ряд верифицированных обобщений. 
12. Научная рефлексия проблемной области характеризуется суще-
ственной противоречивостью и субъективизмом, что обусловливает необ-
ходимость: проведения комплексного дискурсивного анализа, учитываю-
щего реалии функционирования языков; формирования аргументирован-
ных социолингвистических и статистических методик; моделирования 
формата речевой деятельности. Проведен комплексный макродискурсив-
ный анализ, основанный на интра- и экстралингвистической теоретико-
практической базе. Верифицирован ряд критериев социолингвистического 
и статистического анализа. Представлена и апробирована модель мета-
формата. 
Проблематика русско-белорусской межъязыковой интерференции не 
исчерпывается проведенным исследованием – репрезентативным в рамках 
жанра статьи. Тем не менее исследованные аспекты являются принципи-
ально важными для данной проблемной области.  
 
Литература 
 
1. Дейк Т. ван. Язык. Познание. Коммуникация. М. : Прогресс. 1989. 312 с. 
2. Баркович А.А. Функциональность диады «коммуникационный – коммуникатив-
ный»: дискурсивный аспект // Вестник Томского государственного университета. 
Филология. 2015. № 5 (37). С. 37–52. 
3. Тичер С., Мейер М., Водак Р., Веттер Е. Методы анализа текста и дискурса. 
Харьков : Гуманитарный центр. 2009. 354 с. 
4. Herring S.C. A faceted classification scheme for computer-mediated discourse // Lan-
guage@Internet. 
2007. 
Vol. 
4, 
art. 
1. 
URL: 
http://www.languageat-
internet.org/articles/2007/761 
5. Баркович А.А. Интернет-дискурс: компьютерно-опосредованная коммуникация. 
М. : Флинта : Наука, 2015. 288 с. 
6. Foucault M. The archeology of knowledge. London : Tavistock Publications, 1972. 218 p. 
7. Fairclough N. Analyzing discourse: textual analysis for social research London : 
Routledge, 2003. 270 p. 
8. Мечковская Н.Б. Языковая ситуация в Беларуси: этические коллизии двуязычия // 
Russian Linguistics. 1994. Vol. 18, № 3. C. 299–322. 
9. Голяховска Э. Символическая ценность и коммуникативная функция белорусско-
го и польского языков в Беларуси // Актуальные этноязыковые и этнокультурные про-
блемы современности: Этнокультурная и этноязыковая ситуация: Языковой менедж-
мент: Языковая политика. М., 2017. Кн. 3. С. 327–334. 
10. Коряков Ю.Б. Языковая ситуация в Белоруссии и типология языковых 
ситуаций : дис. … канд. филол. наук. М., 2002. 129 с. 
11. Алпатов В.М. 150 языков и политика, 1917–2000: Cоциолингвистические про-
блемы СССР и постсоветского пространства. М. : Крафт + ИВ РАН, 2000. 224 с. 
12. Белова К.А. Интернет-дискурс Беларуси в социолингвистическом аспекте : 
автореф. дис. … канд. филол. наук. Минск, 2015. 24 с. 
Русско-белорусская межъязыковая интерференция и трасянка                   25 
 
13. Барковiч А.А. Iнтэрнэталект i мадэль моўнай варыятыўнасцi: беларуская i 
польская спецыфiка // Беларуска-польскiя культурна-моўныя ўзаемадачыненнi: ад 
гiсторыi да сучаснасцi. Мiнск, 2016. С. 21–27. 
14. Crystal D. Language and the Internet. Cambridge : Cambridge University Press, 2001. 
272 p. 
15. Щерба Л.В. О трояком аспекте языковых явлений и об эксперименте в 
языкознании // Языковая система и речевая деятельность. Л. : Наука, 1974. С. 24–39. 
16. Рамза Т.Р. Беларускае гутарковае маўленне: фанетычны і лексіка-граматычны 
аспекты : аўтарэф. дыс. … д-ра філал. навук. Мінск, 2015. 42 с. 
17. Норман Б.Ю. Русский язык в современной Беларуси: практика и норма // 
1 сентября. Русский язык. URL: http://rus.1september.ru/-view_article.php ?id=201000604 
18. Лисковец И.В. Трасянка: происхождение, сущность, функционирование // Ан-
тропология. Фольклористика. Лингвистика. СПб., 2002. Вып. 2. С. 329–343. 
19. Полинская М.С. Полуязычие // Возникновение и функционирование контактных 
языков. М., 1987. С. 69–73. 
20. Баркович А.А. Информационная лингвистика: Метаописания современной 
коммуникации. М. : Флинта : Наука, 2017. 360 с. 
21. Хентшель Г., Киттель Б. Языковая ситуация в Беларуси: мнение белорусов о 
распространенности языков в стране // Социология. 2011. № 4. С. 62–78. 
22. Hentschel G., Zeller J.P., Tesch S. Ольденбургский корпус белорусско-русской 
смешанной речи: ОК-БРСР. Документация. URL: https://www.academia.edu/20546408 
23. Цыхун Г.А. Крэалізаваны прадукт: Трасянка як аб’ект лінгвістычнага 
даследавання // ARCHE. 2000. № 6 (11). С. 51–58. 
24. Запрудскі C. Некаторыя заўвагі аб вывучэнні «трасянкі», або выклікі для 
беларускіх гуманітарных і сацыяльных навук // Arche. 2009. № 11–12. С. 157–200. 
25. Хентшель Г. Белорусский, русский и белорусско-русская смешанная речь // 
Вопросы языкознания. 2013. № 1. С. 53–76. 
26. 
Баркович 
А.А. 
Методологический 
аспект 
изучения 
компьютерно-
опосредованного 
дискурса 
// 
Вестник 
Нижегородского 
государственного 
лингвистического университета им. Н.А. Добролюбова. 2015. Вып. 30. С. 38–48. 
27. Плунгян В. Почему языки такие разные. URL: http://www.youtube.com/ 
watch?v=IaBfdka20nE 
28. Бахтин М.М. Проблема речевых жанров // Литературно-критические статьи. М., 
1986. С. 428–472. 
29. Барковiч А.А. Метамоўная характарыстыка камп’ютарна-апасродкаванага 
дыскурсу : аўтарэф. дыс. … д-ра філал. навук. Мінск, 2016. 438 с. 
30. Яненка Н.В. Варыянтнасць у гетэрагенным гарадскім маўленні (на матэрыяле 
запісаў у г. п. Хоцімску) : аўтарэф. дыс. … канд. філал. навук. Мінск, 2018. 42 с. 
31. Thomason S.G. Language contact. Washington : Georgetown University Press, 2001. 
240 p. 
32. Trudgill P. Dialects in contact (Language in Society 10). Oxford ; New York : Basil 
Blackwell, 1986. 174 p. 
33. Schilling-Estes N. Investigating stylistic variation // The Handbook of Language Vari-
ation and Change / J.K. Chambers, P. Trudgill, N. Schilling-Estes (eds.). Malden, 2002. 
P. 375–401. 
34. Рассказы о сновидениях: Корпусное исследование устного русского дискурса / 
под ред. А.А. Кибрика, B.И. Подлесской. М. : Языки славянской культуры. 2009. 736 с. 
 
Russian-Belarusian Cross-Lingual Interference and Trasianka: Computer-Mediated 
Verification and Scientific Reflection 
Vestnik Tomskogo gosudarstvennogo universiteta. Filologiya – Tomsk State University Jour-
nal of Philology. 2021. 69. 5–28. DOI: 10.17223/19986645/69/1 
26                                                         А.А. Баркович 
 
Aliaksandr A. Barkovich, Minsk State Linguistic University (Minsk, Belarus). E-mail: al-
bark@tut.by 
Keywords: Russian-Belarusian сross-lingual interference, sociolinguistic specificity, meta-
format, computer-mediated discourse, scientific reflection, trasianka, сulturelect. 
 
The aim of this study is to verify the essence of the object – the Russian-Belarusian cross-
lingual interference, to estimate the criteria and features of relevant scientific reflection in the 
context and by the means of the computer-mediated discourse paradigm. The influence of a 
number of historical, social and cultural factors on the functionality of the communication 
sphere of Belarus was characterized. Identification specifics of the mother tongue in Belarus 
is noticed: despite the fact that most of the communicants in Belarus claim Belarusian as their 
mother tongue they are Russian-speaking. The variability and contrariety of Belarusian meta-
language codification were described. In particular, it is noted that over the past hundred years 
a number of attempts has been made to correct the regulatory framework of the Belarusian 
language, but this only complicated the speech practice and inspired the formation of parallel 
language variants – “tarashkevitsa” and “narkomovka”. This language instability has contrib-
uted to the productivity of Russian-Belarusian mixed speech practice, particularly. In the 
course of the study, a review of existing views on the issues of Russian-Belarusian cross-
lingual interference was conducted, an important specificity of the intra- and extralinguistic 
identity of the corresponding discourse was revealed. It was noticed that Russian-Belarusian 
cross-lingual interference is a multidirectional syncretic process against the background of 
official bilingualism. At the same time, both the Russian and Belarusian languages in Belarus 
retain their identity. Trasianka – a stable speech stereotype that reflects the mutual systemic 
interference of the Russian and Belarusian languages – is caused by the Russian-Belarusian 
cross-lingual interference as well as by the complicated discursive practice. The trasianka 
identity is directly related to the practice of a non-native (second) standard language acquisi-
tion – mainly Russian. The terminological context of the usage of “trasianka” nomination was 
described. The functioning of trasianka is inherent for the entire language space of Belarus 
and lasts for a long time, but in the communication aspect it is a non-independent synthetic 
speech practice. The key motivation for the emergence and stability of trasianka is its cultural 
conditionality – the functional relationship of trasianka and culturelect was revealed. With 
that, it was figured out that some statistical data and analytical conclusions – describing the 
language situation in Belarus – were received with numerous methodological errors. A com-
prehensive discursive analysis of the sphere of the language functioning in Belarus – with 
elements of statistical and sociolinguistic verification – was conducted and relevant modeling 
of meta-format was carried out. The study provides answers to fundamental questions of the 
problem domain. 
 
References 
 
1. van Dijk, T. (1989) Yazyk. Poznanie. Kommunikatsiya [Language. Cognition. 
Communication]. Translated from English. Moscow: Progress. 
2. Barkovich, A.A. (2015) Functionality of the “Communicational-Communicative” 
Dyad: Discursive Aspect. Vestnik Tomskogo gosudarstvennogo universiteta. Filologiya – 
Tomsk State University Journal of Philology. 5 (37). pp. 37–52. (In Russian). DOI: 
10.17223/19986645/37/3 
3. Titscher, S., Meyer, M., Wodak, R. & Vetter, E. (2009) Metody analiza teksta i diskursa 
[Methods of Text and Discourse Analysis]. Kharkiv: Gumanitarnyy tsentr. 
4. Herring, S.C. (2007) A faceted classification scheme for computer-mediated discourse. 
Language@Internet. 
4. 
Art. 
1. 
[Online] 
Available 
from: 
http://www.languageat-
internet.org/articles/2007/761. 
5. 
Barkovich, 
A.A. 
(2015) 
Internet-diskurs: 
komp’yuterno-oposredovannaya 
kommunikatsiya [Internet Discourse: Computer-Mediated Communication]. Moscow: Flinta: 
Nauka. 
Русско-белорусская межъязыковая интерференция и трасянка                   27 
 
6. Foucault, M. (1972) The archeology of knowledge. London: Tavistock Publications. 
7. Fairclough, N. (2003) Analyzing discourse: textual analysis for social research 
London: Routledge. 
8. Mechkovskaya, N.B. (1994) Yazykovaya situatsiya v Belarusi: eticheskie kollizii 
dvuyazychiya [The Language Situation in Belarus: Ethical Collisions of Bilingualism]. 
Russian Linguistics. 18 (3). pp. 299–322. 
9. Golyakhovska, E. (2017) Simvolicheskaya tsennost’ i kommunikativnaya funktsiya 
belorusskogo i pol’skogo yazykov v Belarusi [Symbolic Value and Communicative Function 
of the Belarusian and Polish Languages in Belarus]. In: Aktual’nye etnoyazykovye i 
etnokul’turnye problemy sovremennosti: Etnokul’turnaya i etnoyazykovaya situatsiya: 
Yazykovoy menedzhment: Yazykovaya politika [Topical Ethno-Linguistic and Ethnocultural 
Issues of the Present: Ethnocultural and Ethno-Linguistic Situation: Language Management: 
Language Policy]. Book 3. Moscow: YaSK. pp. 327–334. 
10. Koryakov, Yu.B. (2002) Yazykovaya situatsiya v Belorussii i tipologiya yazykovykh 
situatsiy [The Language Situation in Belarus and the Typology of Language Situations]. 
Philology Cand. Diss. Moscow. 
11. Alpatov, V.M. (2000) 150 yazykov i politika, 1917–2000: Sotsiolingvisticheskie 
problemy SSSR i postsovetskogo prostranstva [150 Languages and Politics, 1917–2000: 
Sociolinguistic Problems of the USSR and the Post-Soviet Space]. Moscow: Kraft + Institute 
of Oriental Studies, RAS. 
12. Belova, K.A. (2015) Internet-diskurs Belarusi v sotsiolingvisticheskom aspekte 
[Internet Discourse of Belarus in the Sociolinguistic Aspect]. Abstract of Philology Cand. 
Diss. Minsk. 
13. Barkovich, A.A. (2016) Internetalekt i madel’ mownay varyyatywnastsi: belaruskaya i 
pol’skaya spetsyfika [Internetlect and Model of Language Variability: Belarusian and Polish 
Specificity]. In: Belaruska-pol’skiya kul’turna-mownyya wzaemadachynenni: ad gistoryi da 
suchasnastsi [Belarusian-Polish Cultural and Linguistic Interrelationship: From History to the 
Present]. Minsk: Belaruskaya navuka. pp. 21–27. 
14. Crystal, D. (2001) Language and the Internet. Cambridge: Cambridge University 
Press. 
15. Shcherba, L.V. (1974) O troyakom aspekte yazykovykh yavleniy i ob eksperimente v 
yazykoznanii [On the Threefold Aspect of Linguistic Phenomena and on Experiment in 
Linguistics]. In: Zinder, L.R. & Matusevich, M.I. (eds) Yazykovaya sistema i rechevaya 
deyatel’nost’ [Language System and Speech Activity]. Leningrad: Nauka. pp. 24–39. 
16. Ramza, T.R. (2015) Belaruskae gutarkovae mawlenne: fanetychny і leksіka-
gramatychny aspekty [Belarusian Spoken Language: The Phonetic and Lexical-Grammatical 
Aspects]. Abstract of Philology Dr. Diss. Mіnsk. 
17. Norman, B.Yu. (2010) Russkiy yazyk v sovremennoy Belarusi: praktika i norma [The 
Russian Language in Modern Belarus: Practice and Norm]. [Online] Available from: 
https://rus.1sept.ru/view_article.php?id=201000604. 
18. Liskovets, I.V. (2002) Trasyanka: proiskhozhdenie, sushchnost’, funktsionirovanie 
[Trasianka: Origin, Essence, Functioning]. In: Antropologiya. Fol’kloristika. Lingvistika 
[Anthropology. Folklore Studies. Linguistics]. Vol. 2. St. Petersburg: European University at 
St. Petersburg. pp. 329–343. 
19. Polinskaya, M.S. (1987) Poluyazychie [Semilingualism]. In: Belikov, V.I. (ed.) 
Vozniknovenie i funktsionirovanie kontaktnykh yazykov [Emergence and Functioning of 
Contact Languages]. Moscow: Nauka. pp. 69–73. 
20. Barkovich, A.A. (2017) Informatsionnaya lingvistika: Metaopisaniya sovremennoy 
kommunikatsii [Informational Linguistics: Meta-Descriptions of Modern Communication]. 
Moscow: Flinta: Nauka. 
21. Hentschel, G. & Kittel, B. (2011) Yazykovaya situatsiya v Belarusi: mnenie belorusov 
o rasprostranennosti yazykov v strane [The Language Situation in Belarus: the Opinion of 
28                                                         А.А. Баркович 
 
Belarusians about the Prevalence of Languages in the Country]. Sotsiologiya – Sociology. 4. 
pp. 62–78. 
22. Hentschel, G., Zeller, J.P. & Tesch, S. (2014) Ol’denburgskiy korpus belorussko-
russkoy smeshannoy rechi: OK-BRSR. Dokumentatsiya [Oldenburg Corpus of the Belarusian-
Russian 
Mixed 
Speech: 
OC-BRMS. 
Documentation]. 
[Online] 
Available 
from: 
https://www.academia.edu/20546408. 
23. Tsykhun, G.A. (2000) Krealіzavany pradukt: Trasyanka yak ab’ekt lіngvіstychnaga 
dasledavannya [Creolized Product: Trasianka as an Object of Linguistic Research]. Arche. 
6 (11). pp. 51–58. 
24. Zaprudskі, C. (2009) Nekatoryya zawvagі ab vyvuchennі “trasyankі”, abo vyklіkі 
dlya belaruskіkh gumanіtarnykh і satsyyal’nykh navuk [Some Comments on the Study of 
“Trasianka”, or Calls for the Belarusian Humanities and Social Sciences]. Arche. 11–12. 
pp. 157–200. 
25. Hentschel, G. (2013) Belarusian, Russian, and Belarusian–Russian mixed speech. 
Voprosy yazykoznaniya. 1. pp. 53–76. (In Russian). 
26. Barkovich, A.A. (2015) The Study of Computer-Mediated Discourse: The 
Methodological Aspect. Vestnik Nizhegorodskogo gosudarstvennogo lingvisticheskogo 
universiteta im. N.A. Dobrolyubova – Vestnik of Nizhny Novgorod Linguistics University. 30. 
pp. 38–48. (In Russian). 
27. Plungyan, V. (2011) Pochemu yazyki takie raznye [Why Languages Are So Different]. 
[Video]. [Online] Available from: http://www.youtube.com/watch?v=IaBfdka20nE. 
28. Bakhtin, M.M. (1986) Literaturno-kriticheskie stat’i [Literary-Critical Articles]. 
Moscow: Khudozhestvennaya literatura. pp. 428–472. 
29. 
Barkovich, 
A.A. 
(2016) 
Metamownaya 
kharaktarystyka 
kamp’yutarna-
apasrodkavanaga 
dyskursu 
[Meta-Language 
Characteristics 
of 
Computer-Mediated 
Discourse]. Abstract of Philology Dr. Diss. Mіnsk. 
30. Yanenka, N.V. (2018) Varyyantnasts’ u geteragennym garadskіm mawlennі (na 
materyyale zapіsaw u g. p. Khotsіmsku) [Variability in the Heterogeneous Urban Speech (On 
the Material of Recordings in Hotimsk)]. Abstract of Philology Cand. Diss. Mіnsk. 
31. Thomason, S.G. (2001) Language Contact. Washington: Georgetown University 
Press. 
32. Trudgill, P. (1986) Dialects in Contact (Language in Society 10). Oxford; New York: 
Basil Blackwell. 
33. Schilling-Estes, N. (2002) Investigating stylistic variation. In: Chambers, J.K., 
Trudgill, P. & Schilling-Estes, N. (eds) The Handbook of Language Variation and Change. 
Malden. pp. 375–401. 
34. Kibrik, A.A. & Podlesskaya, B.I. (eds) (2009) Rasskazy o snovideniyakh. Korpusnoe 
issledovanie ustnogo russkogo diskursa [Stories of Dreams. A Corpus Study of Oral Russian 
Discourse]. Moscow: Yazyki slavyanskoy kul’tury. 
 
