ЯЗЫК ХУДОЖЕСТВЕННОЙ ЛИТЕРАТУРЫ
 5
Основные требования культуры речи, которые предъявляются обще-
ством к каждому говорящему, общеизвестны. Правильность, или нор-
мативная стилистическая уместность речи, точность выражения, богат-
ство средств выражения и выразительность, яркость, образность речи 
стали хрестоматийными требованиями, формулируемыми в любом по-
собии по культуре русского языка.
Однако понимание и применение каждого из этих требований отли-
чается чрезвычайным разнообразием. Убежденный, даже пуристически 
настроенный поклонник «правильности» может не обратить внимания 
на комическую несуразность фразы «Юрий Гагарин благоволит к ко-
манде ЦСКА» в устах спортивного телекомментатора, имевшего в виду 
не какого-нибудь князя, а Космонавта-1, но, очевидно, решившего, что 
глагол болеет за был бы слишком «низким» в применении к покорите-
лю космоса. Не все читатели «Золотого теленка» одинаково оценива-
ют стилистическую неуместность стихотворных излияний Васисуалия 
«Когда чувство нормы воспитано
у человека, тогда-то он начинает
чувствовать всю прелесть обосно-
ванных отступлений от нее…»
Л.В. Щерба
© В. П. ГРИГОРЬЕВ
(Статья опубликована в «Русской речи» в 1967 г. № 1)
Поэт и норма
«Не любить родную речь нельзя, знать и чувствовать ее необходимо. 
В ней душа народа, прошлое, настоящее и будущее народа» – такими сло-
вами открывался 1-й номер «Русской речи», вышедшей в январе 1967 года.
Темы, которые освещал журнал 50 лет назад, не устарели и сегодня. 
Мы выбрали некоторые материалы из первых номеров журнала и печата-
ем их в разных рубриках.
РУССКАЯ РЕЧЬ 1/2017
6
Лоханкина. Утомительно правильная речь Ипполита Ипполитыча, ге-
роя чеховского «Учителя словесности», нередко укладывается в нормы 
«устно-письменной речи» многих стандартных выступлений перед те-
левизионной камерой; и, несомненно, некоторые телезрители, читая 
рассказ Чехова, не испытают культурно-речевого ужаса перед злове-
ще-символической фигурой чеховского героя.
Борьба со словами-паразитами или бессмысленными вставочными 
словосочетаниями вроде это самое, которое вообще стала дежурной те-
мой каждого культурно-речевого выступления в газете или журнале. Но 
головокружительная привычка говорить и писать напыщенно, «учено», 
стандартно-фразеологическими блоками, к сожалению, мирно ужива-
ется с этими самыми выступлениями. Все еще не исчезли тени извест-
ных дам, посетивших Чехова якобы для высокоумного, интеллигент-
ного интервью на темы современного международного положения, но 
вполне удовлетворившихся обсуждением достоинств мармелада, тон-
ко подсказанным Чеховым (см. воспоминания Горького). Завет Чехова: 
«Нужно, чтоб каждый человек говорил своим языком» – пока далек от 
осуществления. Пожелаем, кстати, новорожденной «Русской речи» ре-
шительно реализовать чеховский завет.
Немало различий и в понимании богатства речевых средств литера-
турного языка, и в требовании выразительности, или образности, речи. 
Именно, и прежде всего, это последнее требование вводит нас в область 
культуры речи поэтической.
Культура поэтической речи, т.е. речи с особой установкой на способы 
выражения, необходимой для всякого художественного открытия, мо-
жет рассматриваться как своего рода верхний этаж в здании культуры 
речи, который венчает остальные, доступные всем и уже обжитые эта-
жи. Поэзия, как известно, любит мансарды, но, если воспользоваться 
этим образом, надо признать, что проникнуть в мансарду можно, толь-
ко преодолев все ступеньки лестницы.
Больше того – надо сознавать, ради чего стоит проделывать этот путь. 
По-видимому, в какой-то мере справедливо утверждение о том, что пло-
хой человек не может быть хорошим поэтом. Но несомненно справед-
ливо то, что хорошим поэтом не может стать пустой человек. Необходи-
мо иметь что сказать, забираясь в мансарду. Иначе не помогут никакие 
установки на самые неожиданные или самые проверенные способы вы-
ражения. Впрочем, это требование мы вправе предъявить любой речи, 
а не только поэтической. Фигуру «водолея», записного пустобреха-крас-
нобая мы нередко встречаем на любом этаже нашего воображаемого 
здания.
Сделать мысль предельно выразительной, найти ей «единствен-
но возможную форму», запечатлеть ее в образе можно только во все-
оружии норм литературного языка. «Ага! – скажет пурист. – Нормы 
ЯЗЫК ХУДОЖЕСТВЕННОЙ ЛИТЕРАТУРЫ
 7
литературного языка должны соблюдаться не-у-ко-сни-тель-но!». Но 
такое заключение было бы слишком поспешным. Воспитать в себе чув-
ство нормы вовсе не значит никогда не отступать от нее. Только отсту-
пления эти должны быть сознательными. Пуристы обычно полагают, 
что нормы литературного языка существуют, изучаются и устанавли-
ваются только для провозглашения границы, «ее же не прейдеши». Но 
одно дело допустить ошибку, скажем, назвать музыкальный инстру-
мент корнет-а-пистон несуществующим «корнет-а-пистоном». (Это 
случилось с Г. Свирским в его статье «Легенда и четыре майора», «Ком-
сомольская правда», 16 января 1966.) Совсем другое дело вместе с Бет-
ховеном утверждать: «Нет правила, которое нельзя было бы нарушить 
ради прекрасного».
На фоне таких обычных выражений, как «Всю жизнь любил он ри-
совать войну» (К. Симонов), «И один, без жены, Он весь день у сосе-
дей» (В. Пастернак), «А я пред чудом женских рук, Спины, и плеч, и шеи 
И так с привязанностью слуг Весь век благоговею» (Б. Пастернак), не-
ожиданно и прекрасно расширяют и преодолевают правило строчки 
А. Межирова:
Сшей мне саван из клочьев дыма,
У дороги похорони,
Чтоб всю смерть пролетали мимо
Эшелонов ночных огни.
Нормы поэтической речи как бы надстраиваются над нормами лите-
ратурного языка, подчиняют их себе. Это нормы особого рода. В наше 
время невозможна нормативная поэтика, которая предписывала бы 
всем поэтам непременно держаться одной определенной нормы. Поэт 
сам вырабатывает норму своего индивидуального стиля, или, как еще 
говорят, своего поэтического идиолекта. Норма эта – многослойна. 
В ней можно обнаружить, во-первых, индивидуальные предпочтения 
и отталкивания в пределах норм литературного языка. Поэт «любит» 
какие-то слова и формы и никогда не употребляет других. Так, для 
Д. Самойлова «ветер необыкновенней, когда он ветер, а не ветр». С ним 
сближается Н. Коржавин: «Я не люблю безмерные слова…». А вот про-
леткультовцы очень любили «безмерные» глаголы с приставкой вз-: 
взвиваться, взвихрить, взметнуть, вскинуться и др., прилагательные 
типа бездонный, беззакатный. Один поэт старается избегать иностран-
ных (заимствованных) слов. Другой явно пристрастен к усложненному 
синтаксису. Третий любит слово (и понятие) угол, четвертый – наобо-
рот – предпочитает углу овал.
Во-вторых, эта норма складывается из своего рода «поэтических 
вольностей», т.е. предпочтений и отталкиваний в кругу всех осталь-
ных потенциально возможных средств поэтической речи. Есть 
РУССКАЯ РЕЧЬ 1/2017
8
«поэты – диалектологи» и поэты – ценители нелитературного просто-
речия. Есть любители и есть гонители жаргонных выражений. Поч-
ти невозможно отыскать материальные неологизмы у М. Исаковского, 
а Е. Евтушенко пересыпает ими едва ли не каждое второе свое стихо- 
творение. А. Твардовский, Н. Рыленков, В. Боков и Б. Ручьев свободно 
употребляют формы типа представлялися, осыпалися, хвалюся, довело-
ся; манере А. Межирова или Ю. Мориц такие формы, пожалуй, про-
тивопоказаны. Так называемые «любимые слова» нередко вербуются 
писателями (на радость пародистам) именно из сфер нелитературно-
го языка. А. Рекемчук одно время был неравнодушен к слову промеж,  
А. Вознесенский – к форме страшон. Но тот же А. Вознесенский «любит» 
и обычные литературные слова душа и невыносимо (см. название раздела 
в новом сборнике стихов поэта «Ахиллесово сердце», М., 1966), Н. Уша-
ков – слово танцевать, М. Матусовский – слово пахнуть, П. Антоколь-
ский – иноязычные по происхождению, но вполне литературные сло-
ва. Понятно, что поэты объединяются вокруг норм своей поэтической 
группы, направления, школы.
Поэтическая речь вообще – и стихотворная в частности – высший 
и наиболее сложный способ организации речи. Для иллюстрации это-
го положения иногда пользуются следующей наглядной пропорцией. 
Стихотворная речь: обычная речь = обычная речь: речевой беспорядок. 
В самом деле, наша обычная речь подчинена строгим ограничениям. 
Мы не можем произвольно сказать: Море Волга Каспийское впадает в. 
Не допускают никакого произвола выбор падежных форм, словесных 
значений и отступления от предписываемых системой и нормой языка 
(или диалекта) произносительных правил. Но язык – вовсе не прокру-
стово ложе. Строго ограничивая нас, он в пределах этих ограничений 
предоставляет нам возможность сознательного выбора из множества 
различных способов передачи одного и того же смысла, характеризу-
ется показателем синонимической гибкости. Обозначим его буквой ү.
Очевидно, что «язык строгой науки» обладает наименьшей гибко-
стью, стремится к однозначности терминов и к наименьшему разно- 
образию синонимических конструкций. В этом отношении «язык по-
эзии» резко противопоставлен «языку науки»: поэт обладает огромной 
свободой выбора средств выражения той или иной мысли. Однако сво-
бода эта сразу же резко ограничивается, как только поэт избирает неко-
торые дополнительные ограничения – определенный ритм, тип рифмы 
и т.д., и по мере того, как все более проясняются («сквозь магический 
кристалл») нечеткие контуры первоначального авторского замысла.
Если эти дополнительные ограничения, сознательно вводимые ху-
дожником слова, обозначить индексом β, то при всем разнообразии 
его конкретных значений оказывается возможным вывести «общую 
формулу художественного творчества». Не претендуя, разумеется, на 
ЯЗЫК ХУДОЖЕСТВЕННОЙ ЛИТЕРАТУРЫ
 9
раскрытие каких-либо неведомых тайн, она просто обобщает «опыт 
больших поэтов» и выражает их стремление к «соразмерности и сооб-
разности», как говорил Пушкин, или к «неслыханной простоте», по сло-
вам Б. Пастернака. (Понятно, что это совсем не та «простота», на кото-
рой в свое время настаивал один лихой кавалерист, убеждавший Ку-
прина: «Писать надо просто, без всяких там амфибрахиев-с…».) Так вот, 
полноценное художественное творчество возможно только в том случае, 
если ү > β. Если же гибкость системы языка оказывается меньше допол-
нительных стиховых ограничений (т.е. если ү > β), то свобода выбора 
сокращается до такого минимума, что поэт теряет способность полно-
ценно передать определенный смысл и, как говорят, не поэт управляет 
стихом, а стих управляет поэтом.
Эту в общем простую мысль (в более строгой форме изложенную 
в работах Вяч. Вс. Иванова) хорошо подкрепляют высказывания самих 
поэтов. Симон Чиковани образно выразил борьбу между коэффициен-
тами β и ү в поэтическом творчестве откровенным признанием:
Так проклятая рифма толкает всегда
Говорить совершенно не то.
                                                        (Перевод Б. Пастернака)
А. Вознесенский в своем «Слове о Майе Плисецкой» полемически за-
явил: «Формалисты – те, кто не владеют формой». В более развернутом 
виде это утверждение можно найти у С.Я. Маршака: «Формалист – это 
человек, не овладевший или не вполне овладевший формой». Все фор-
мальные приемы, подчеркивал он, должны быть «мобилизованы поэти-
ческой мыслью», а «не слоняться без дела».
Творчество любого современного нам поэта воспринимается не толь-
ко на фоне действующих норм литературного языка, но и на фоне сред-
них беллетристических норм поэтической речи определенного периода. 
Язык, по словам Горького,– «первоэлемент литературы». Если прав 
К.А. Федин, утверждающий, что «хорошего произведения с плохим 
языком быть не может», то, очевидно, не может быть и литературно-
го произведения, художественного только по неязыковым признакам. 
Живя в обществе, поэт живет и в «стихии языка». «Это его естествен-
ная среда», как удачно выразилась поэтесса И. Снегова. «И оттого, – 
продолжает она, – когда говорят: “Хороший поэт, вот … только язык”, 
я так и слышу нянюшку из воспоминаний Щепкиной-Куперник: “Хо-
рошенькая барышня, кабы не личико!”».
Но что такое «хороший язык» применительно к поэтическому твор-
честву? Почему так часто возникают споры о языке произведений? 
Как объяснить гигантскую шкалу разноречивых оценок: «Ты и могу-
чая, ты и обильная, Ты и убогая, ты и бессильная…» – стихотворная 
РУССКАЯ РЕЧЬ 1/2017
10
речь Сольникова, Тпрунтиковского, Розенштерна, Федотченко, Пре-
ображенского (подготовьте сюда имена любых «спорных поэтов наших 
дней»)?
Стать «звонким вестником добра» (слова В. Хлебникова) не так-то 
легко, если обратить внимание на слово звонким (ср. «звонкую силу по-
эта» у В. Маяковского). Поэту угрожают готовые, сложившиеся и обез- 
личившиеся нормы поэтической речи, определенный расхожий на-
бор поэтических средств, никому уже не принадлежащих привычных 
«приемов», набивших оскомину штампов, заурядных ритмических хо-
дов, истрепанных рифм и т.д. Чтобы сказать новое, необходимо прео-
долеть «извечный способ выражения», уже не способный передать но-
вое, еще никому доподлинно не известное, но близко ощущаемое со-
держание. Только такой смысл может быть разумно приписан нередко 
цитируемому требованию «чтить права поэтов… на непреодолимую не-
нависть к существовавшему до них языку». Дальнейшие пути авторов 
футуристического альманаха «Пощечина общественному вкусу» (1912), 
в котором провозглашалось это требование, были различны. Хлебников 
и Маяковский – в разной степени – сумели перелить свою ненависть 
к прежнему поэтическому языку в поиски и находки новых средств 
выражения для идей первостепенной важности. Крученых и Бурлюк – 
каждый по-своему – остановились где-то между «стадией разрушения» 
и переходной эпохой лабораторных опытов. Их «ненависть» не стала 
по-настоящему конструктивной.
Старая система поэтических средств не отменяется новой, а совер-
шенствуется, ищет новые пути развития, развивает старые традиции. 
В свою очередь, и новая система, на первых порах провозглашавшая 
(устами изобретателей) ниспровержение ненавистных и набивших оско-
мину норм поэтического языка, находит своих приобретателей, т.е. под-
ражателей и эпигонов, дешевых разносчиков новоявленного поэтиче-
ского катехизиса, сама становится второй беллетристической нормой, 
доступной всем и каждому. Неискушенный читатель-пурист, привык-
ший не только к действующим нормам литературного языка, но и к той 
или иной беллетристической норме, судит о спорном в языковом отно-
шении поэте только с позиций этих норм. Такой читатель оказывается 
питательной средой для критических шлагбаумов на пути развития по-
этического языка. Между тем писать «под Маяковского» оказывается 
так же легко, как «под Бальмонта».
И сходит удивленно на нет
От чуда, что творимо ежедневно.
Таким образом, отступление от сложившейся нормы поэтического 
языка, постепенно распространяясь, само превращается в норму, в по-
этический штамп, будь это знаменитая «лесенка» Маяковского, vers 
ЯЗЫК ХУДОЖЕСТВЕННОЙ ЛИТЕРАТУРЫ
 11
libre, отказ от знаков препинания, поиски неожиданных аллитераций, 
или омонимная корневая рифма. Только настоящие художники слова, 
отталкиваясь от обеих беллетрических норм, ищут свой путь, обновля-
ют, а не канонизируют какую бы то ни было предшествующую систе-
му. Большие поэты стремятся избегать всяких штампов, но избегают 
их по-разному. Одни просто отказываются от модных приемов, другие 
стараются вдохнуть новую жизнь в полускомпрометированные дости-
жения уже признанных новаторов. Чтобы быть «хорошим поэтом», надо 
быть «разным», но и на том и на другом пути существуют свои опас-
ности. С одной стороны – это нарочитый аскетизм средств поэтиче-
ского выражения, чрезмерная осторожность, заведомое ограничение 
возможностей творческого проникновения в еще непознанное поэзи-
ей. С другой – это безудержная переменчивость и увлечение, а не овла-
дение формой, неразборчивая всеядность, утрата способности к само- 
ограничению, к творческой дисциплине, погоня за новым типом рифмы, 
или только за новейшими аллитерациями, или только за современны-
ми словечками, а в результате – утрата гармоничности, ущерб поэтиче-
ской мысли.
Рифмы вроде моя – (не) тая и (по) любя – тебя сами по себе не хуже 
любых других. Но, повторяясь сотни и тысячи раз, они производят на 
читателя (или слушателя) впечатление стандартного безликого поли- 
этиленового мешка, который можно приобрести где угодно и использо-
вать как попало. Естественно, что в наши дни поэт, чуткий к поэтиче-
ской речи, будет, как правило, избегать подобных рифм, хотя это вовсе 
не значит, что отныне путь в большую поэзию им заказан. Несомненно, 
что и они могут быть «мобилизованы поэтической мыслью». Просто им 
труднее перестать «слоняться без дела», порвать с клеймом формали-
стических тунеядцев.
Время от времени рецензенты или литконсультанты обращают вни-
мание на невыразительность глагольных рифм. Во многих конкретных 
случаях соображения эти справедливы. Глагольные рифмы в самом деле 
«слишком близко лежат» и как бы сами напрашиваются в стих. Тем не 
менее еще и сейчас одна глубокая и непринужденная глагольная рифма 
в хлебниковском «Ладомире», даже взятая изолированно от всей систе-
мы рифм и образов этого произведения (т.е. заведомо невыгодных для 
нее и вообще неправомерных условий), производит впечатление недо-
сягаемого образца:
И будет молния рыдать,
Что вечно носится слугой,
И будет некому продать
Мешок от золота тугой.
РУССКАЯ РЕЧЬ 1/2017
12
Из лексических штампов современной поэтической речи выделяет-
ся слово окоем. Широко распространившееся в поэзии с легкой руки 
М. Волошина и М. Цветаевой (по наблюдениям А.А. Леонтьева) это сло-
во в наши дни привлекает многих неопытных поэтов своей несколько 
нарочитой красотой, став своеобразным показателем поэтической на-
читанности. Между тем такого рода «поэтизмы» особенно коварны. Не-
возможно представить, чтобы М. Светлов назвал свой известный сбор-
ник не «Горизонт», а «Окоем», хотя понятийное содержание этих двух 
слов как будто совпадает. Слова вешний, рассвет, синева, заревой, росин-
ка, оконце и любые другие, если их «стократ произнести» без какого-ли-
бо «приращения поэтического смысла», утрачивают свою первоначаль-
ную свежесть и потенциальную выразительность.
Особенно печально, когда такому массированному выветриванию 
подвергаются слова, связанные с понятиями и именами, к которым не-
обходимо относиться особо бережно и целомудренно. Откроешь иной 
сборник стихов и чуть ли не на каждой странице читаешь: Россия, Русь, 
Родина, Отечество, край моих отцов и т.д. А между тем стихи-то остав-
ляют читателя равнодушным, потому что самые высокие слова не заж-
жены никаким авторским открытием и тонут в груде стихотворного 
вздора. Пожалуй, в таких случаях поэтам может пригодиться новая ре-
дакция старинной заповеди: «Не употребляй высоких слов всуе».
Молодой поэт В. Фирсов, провозгласивший:
… нельзя бездарно
О преданности Родине писать, –
очевидно, не заметил двусмысленности своего исповедания веры. Если 
слово нельзя означает здесь «недопустимо», то автор, назвавший свой 
сборник «Преданность» (М., 1964), оказывается в роли весьма нескром-
ного пророка. Впрочем, как свидетельствуют стихотворения его сбор-
ника, сам он допускает и иное понимание этого, казалось бы, совер-
шенно правильного тезиса: если ты по-настоящему предан Родине, то 
не сможешь писать на эту тему бездарно. Поэт, надо полагать, не заду-
мался над чудовищным, хотя и естественным следствием, вытекающим 
из такой трактовки: если ты все-таки написал о Родине бездарно, зна-
чит, ты ей недостаточно предан…
Может ли «хороший язык» художественного произведения содержать 
не только сознательные «неправильности», но и прямые ошибки? Как 
будто нет. Но если вспомнить «корявый» язык Гоголя, «ужасную» грам-
матическую смелость Л. Толстого, очень вольные словесные ударения 
у Блока, временами почти инфантильную речь Хлебникова и, скажем, 
«непричесанную» на первый взгляд прозу Солженицына, то мы, веро-
ятно, отнесемся довольно снисходительно к такой строчке большого со-
ветского поэта Л. Мартынова:
ЯЗЫК ХУДОЖЕСТВЕННОЙ ЛИТЕРАТУРЫ
 13
Умеревши, и то не найду я покоя.., –
напоминающей пародические стихи времен гражданской войны:
Пожалейте полковника Белавенца,
Умеревшего от яйца.
Дело в том, что отдельные ошибки без кавычек, хотя и достойны со-
жаления, не могут зачеркнуть большой и талантливой работы автора 
над языком, если эта работа ведется. Поэзию Ф. Искандера, например, 
отличает высокая культура стихотворной речи. Он не выпячивает ка-
кую-либо одну сторону в стихе: и ритмы, и рифма, и словарь, и синтак-
сис у него, как правило, свежи и гармоничны. Недавно поэт попробо-
вал (и не без успеха) свои силы в прозе. И вот в его рассказе «Под небом 
Колхиды» мы находим такую еще не вполне отставшую от стиха строч-
ку: «Я шел по хорошо освещенному причалу, но она меня не замечала». 
Грешно было бы этот противопоказанный прозе случайный рифмован-
ный огрех заносить в протокол и «заводить дело».
Само собой разумеется, что в пределах данного индивидуального 
стиля отдельные произведения могут иметь свои собственные нормы 
и что всегда необходимо отличать норму, которой следует авторская 
речь, от нормы (или разных норм) речи персонажей. Обычно речь геро-
ев более «неправильна», чем речь автора. Но это общий случай, допуска-
ющий исключения. Оценка любой «неправильности» и любой ошибки, 
с точки зрения норм литературного языка, должна производиться, ис-
ходя из всей системы поэтической речи автора и с учетом норм, избран-
ных им для конкретного произведения.
Если же автор бездумно и постоянно нарушает избранные им самим 
нормы, если дорогой ему герой в самый патетический момент вдруг 
произносит фразу, которая (помимо воли автора) звучит комически, то 
возникают неожиданные автопародии – свидетельства культурно-рече-
вого неблагополучия, – например:
Я женщины в полную силу
  
 
                  не знал,
Все больше по слухам пока…
Грубо нарушая специфические законы организации стиха, в частно-
сти, законы однозначного соотнесения стихового ряда и потенциаль-
но значимых частей предложения, поэт тоже доставит радость пароди-
стам. С. Островой пренебрег неизбежной паузой в конце первого стиха 
и у него получилось:
Я в России рожден. Родила меня мать
В пору яблок и в пору созревшего хлеба.
РУССКАЯ РЕЧЬ 1/2017
14
Логическое ударение на письме не обозначается (а оно приходится, 
по замыслу автора, в основном на вторую строчку), и беспощадный па-
родист с полным основанием прочитал поэта по-своему, обнаружив 
взрывчатую двусмысленность и немедленно воспользовавшись этим:
Я в России рожден. Родила меня мать.
Тетке некогда было в ту пору рожать.
Нечто подобное – по рассеянности – может приключиться едва ли не 
с каждым из нас, и в самом неожиданном жанре. Научную статью один 
лингвист, вовсе не желая скаламбурить, закончил так: «Однако это уже 
другая тема, лежащая за пределами задачи, стоящей перед этим науч-
ным сообщением» (курсив мой. – В.Г.).
В статье это мелочь. Но в стихе мелочей нет. А глухих «поэтических» 
строчек выдается немало. Вот еще два примера:
А звери шли и шли в преданья,
Понурив серые хвосты…
(Понурить хвост, а не голову невозможно, если не желаешь рассме-
шить читателя. Но автор был настроен элегически, стремился вызвать 
сочувствие к вымирающим мамонтам…)
Или:
Положила на сердце огонь-уголек,
Засветила глаза синевой…
Приходи поскорей, если ты недалек,
Обними этот пламень живой.
(Можно представить, что ответит автору его лирический герой на 
столь двусмысленно-лирическое обращение. Что-нибудь вроде «сам ты 
недалек». А ведь намерения у поэта были самые невинные. Просто он 
отвлекся от таких нормативных в наше время выражений, как недалекий 
парень. «И общее мнение о нем было, что он очень недалек». Л. Толстой.)
Начинающему поэту и читателю может пригодиться перечень общих 
требований культуры поэтической (стихотворной) речи. В нем, очевид-
но, должны найти место и безукоризненное знание норм современного 
литературного языка во всем его стилистическом разнообразии, в его 
динамике и в том качестве, которое требует так называемого «языко-
вого чутья», и основательные (хотелось бы сказать: исчерпывающие) 
представления о традициях развития, взаимодействии, борьбе и пре-
одолении различных беллетристических норм, складывавшихся под 
влиянием достижений крупнейших поэтов; и возможно более глубо-
кое знакомство с такими языковыми средствами, как народные гово-
ры и бытовое просторечие, современные жаргоны и иноязычные си-
стемы; и свободное владение специфическими законами организации 
ЯЗЫК ХУДОЖЕСТВЕННОЙ ЛИТЕРАТУРЫ
 15
стихотворной образной речи; и выработка своего индивидуального сти-
ля, своего поэтического идиолекта, «лица необщего выраженья»; и без-
условное стремление к гармоническому слиянию «материала и приема» 
всех уровней поэтической речи, преодоление «инерции стиля» и многое 
другое.
Можно повторить, что выполнение этих требований «как сказать» 
имеет смысл только в том случае, если поэт имеет «что сказать», если 
поэзия для поэта – «езда в незнаемое», а не способ сведения счетов 
с коллегами по поэтическому ремеслу. Что же касается требований, 
с точки зрения культуры поэтической речи, к литературной (в том числе 
читательской) критике, то их сформулировали сами художники слова:
Выслушивайте пациента, доктор! В ы с л у ш и в а й т е его!
Понимайте стихи,
Как они
Понимать вас
Умеют,
Берегите нас, поэтов.
Берегите нас.
