Образ хроникера в романе «Бесы» Ф.М. Достоевского давно привле-
кает внимание исследователей. По мнению Д.С. Лихачева, Ф.М. Досто-
евскому «рассказчики и хроникеры были нужны, чтобы ввести самого 
себя в действие, максимально это действие объективировать» [1].
У Достоевского было пристрастие к семантически маркированным 
онимам. Подобные имена персонажей, зачастую являющиеся ключом 
к разгадке того или иного образа, структурно организуют произведения, 
становясь квинтэссенцией постоянных размышлений писателя о важ-
ных проблемах истории и современности.
В связи с этим интересно именование хроникера в романе «Бесы». 
«Прощайте, батюшка, не знаю вашего имени, отчества, – обратилась 
она ко мне. – Антон Лаврентьевич… – Ну, все равно, у меня в одно 
ухо вошло, в другое вышло», – говорит Прасковья Ивановна Дроздо-
ва, намекая, что ей не запомнить услышанного, да и незачем это делать 
[2. Т. 10. С. 102–103]. Интересно, что полное имя повествователя «Бе-
сов» упоминается только трижды, в остальных случаях он именуется 
Key words: anthroponym, Anton Lavrentjevich G-v, Dostoevsky, «Demons».
The article analyzes in detail the three-part chronicler anthroponym of 
the Dostoevsky’s novel «Demons», reveals the conditionality of his name 
and patronymic from of the old-Russian chronicle tradition, offers options of 
deciphering the names of the character.
Ключевые слова: антропоним, Антон Лаврентьевич Г-в, Ф.М. Достоев-
ский, «Бесы».
В статье подробно анализируется трехчастный антропоним хронике-
ра романа Ф.М. Достоевского «Бесы», выявляется обусловленность его 
имени и отчества древнерусской летописной традицией, а также пред-
лагаются варианты расшифровки фамилии персонажа.
© С. А. СКУРИДИНА,
кандидат филологических наук
Именование хроникера  
в романе Ф.М. Достоевского  
«Бесы»
10
ЯЗЫК ХУДОЖЕСТВЕННОЙ ЛИТЕРАТУРЫ
ЯЗЫК ХУДОЖЕСТВЕННОЙ ЛИТЕРАТУРЫ
 
11
хроникером. Хроника от греч. хроника – «летопись», «временны́е, исто-
рические книги» [3].
Ю.Ф. Карякин замечает, что недаром в «Бесах» названы (вроде бы пó-
ходя) «исторические хроники» Шекспира и (совсем уже не пóходя, а на-
стойчиво) упоминается «Откровение от Иоанна» – тоже ведь своеобраз-
ная хроника конца света. Это же как обозначение масштаба в уголке 
карты: значит, «Бесы» («провинциальная хроника») и непостижимы вне 
контекста мировой культуры, вне контекста всемирно-исторического 
[4. С. 75].
Конечно же, эмблематично отчество хроникера «Бесов» Лаврентье-
вич. По замыслу автора, оно, несомненно, должно было напомнить 
русскому образованному читателю о Лаврентьевском списке «Повести 
временных лет», являющейся цельной, литературно изложенной исто-
рией Руси. Свод 1305 года, переписанный в 1377 году монахом Лаврен-
тием, представлял собой великокняжеский владимирский свод, состав-
ленный в период, когда великим князем владимирским был тверской 
князь Михаил Ярославич. В основе его лежал свод 1281, дополненный 
(с 1282) тверскими летописными известиями. Думается, что Достоев-
скому была известна косвенная связь Лаврентьевского списка с твер-
ской землей, а также была известна деятельность князя Михаила Ярос-
лавича, поддерживающего тверское летописание и придававшего ему 
форму летописания княжеского [5], поэтому Антон Лаврентьевич ста-
новится хроникером города Т., за буквенным обозначением которого 
скрывается Тверь [6] – город, о котором Ф.М. Достоевский писал бра-
ту: «Теперь я заперт в Твери, и это хуже Семипалатинска. Хоть Семи-
палатинск в последнее время изменился совершенно (не осталось ни 
одной симпатичной личности, ни одного светлого воспоминания), но 
Тверь в тысячу раз гаже. Сумрачно, холодно, каменные дома, никакого 
движения, никаких интересов, – даже библиотеки нет порядочной. На-
стоящая тюрьма! Намереваюсь как можно скорее выбраться отсюда…»  
[2. Т. 28. Кн. 1. С. 337].
Интересно, что у имени Антон также есть своя «литературная» исто-
рия: Антоний Спасоярославский, иеромонах, современник Ивана III, 
составил «Житие с чудесы Св. благовернаго кн. Федора Ростиславича 
Чернаго, чудотворца смоленскаго и ярославскаго», Антоний Подоль-
ский – монах западнорусский, живший в Москве при царе Михаиле 
Федоровиче и оставивший несколько сочинений, отчасти известных по 
рукописям, отчасти изданных, среди которых и предисловие к Русскому 
хронографу 1512 года [7].
Как видим, имя и отчество ставят вымышленного повествователя 
«Бесов» в один ряд с составителями летописей, а следовательно, явля-
ются средством создания образа потомка хроникеров, наследника Лав-
рентия, продолжателя летописных традиций.
РУССКАЯ РЕЧЬ 2 /2017
12
Дискуссионной является зашифрованная фамилия хроникера рома-
на. Заслуживает внимания замечание Ю.Ф. Карякина, попутно объяс-
няющего название романа Ф.М. Достоевского, о связи образа хрони-
кера «Бесов» с образом пушкинского Ивана Петровича Белкина, так 
описывающего местность вокруг села Горюхина: «К востоку примыкает 
она к диким, необитаемым местам, к непроходимому болоту, где произ-
растает одна клюква, где раздается лишь однообразное кваканье лягу-
шек и где суеверное предание предполагает быть обиталищу некоего 
беса. NВ. Сие болото и называется Бесовским». Антону Лаврентьевичу 
и суждено было стать Хроникером событий в одном губернском горо-
де, превратившемся в «Бесовское болото». По мнению Ю.Ф. Карякина, 
и «Гринев есть тот же Белкин, только пишущий уже от себя и о себе», 
отсюда «слишком уж соблазнительное созвучие»: Гринев – господин Г-в  
[4. С. 79].
Продолжая мысль исследователя о влиянии пушкинских текстов 
на творчество Ф.М. Достоевского, мы хотели бы обратить внимание на 
упоминание в «Истории села Горюхина» историков, среди которых ав-
тор «Деяний Петра Великого» И.И. Голиков. Возможно, что, используя 
буквенное обозначение Г-в, за которым вполне может скрываться фа-
милия Голиков, Ф.М. Достоевский хотел вписать своего хроникера не 
только в ряд летописцев, но и в ряд современных историков. К тому же, 
известно неприязненное отношение Ф.М. Достоевского к деятельно-
сти Петра Первого: «Реформа Петра Великого и без того нам слишком 
дорого стоила: она разъединила нас с народом», «петровская реформа, 
продолжавшаяся вплоть до нашего времени, дошла, наконец, до послед-
них своих пределов. Дальше нельзя идти, да и некуда: нет дороги, она 
вся пройдена» [2. Т. 18. С. 35–36]. Описанные в «Бесах» события – по-
следствия петровских преобразований, ведь неслучайно главные герои, 
«птенцы» бесовского гнезда, окрыленные новыми разрушительными 
идеями, появляются на страницах романа, возвращаясь из-за границы. 
Так, подобно И.И. Голикову, автору «Деяний Петра Великого», Антон 
Лаврентьевич Г-в становится автором «деяний» Петра Верховенского.
А.Г. Достоевская предлагает своего брата И.Г. Сниткина в качестве 
прототипа хроникера «Бесов»: «На возникновение новой темы повлиял 
приезд моего брата. Дело в том, что Федор Михайлович, читавший раз-
ные иностранные газеты (в них печаталось многое, что не появлялось 
в русских), пришел к заключению, что в Петровской земледельческой 
академии в самом непродолжительном времени возникнут политиче-
ские волнения. Опасаясь, что мой брат по молодости и бесхарактерно-
сти может принять в них деятельное участие, муж уговорил мою мать 
вызвать сына погостить у нас в Дрездене <…> Федор Михайлович, всег-
да симпатизировавший брату, интересовался его занятиями, его зна-
комствами и вообще бытом и настроением студенческого мира. Брат 
ЯЗЫК ХУДОЖЕСТВЕННОЙ ЛИТЕРАТУРЫ
 
13
мой подробно и с увлечением рассказывал. Тут-то и возникла у Федо-
ра Михайловича мысль в одной из своих повестей изобразить тогдаш-
нее политическое движение и одним из главных героев взять студен-
та Иванова (под фамилией Шатова), впоследствии убитого Нечаевым. 
О студенте Иванове мой брат говорил как об умном и выдающемся по 
своему твердому характеру человеке и коренным образом изменившем 
свои прежние убеждения. И как глубоко был потрясен мой муж, узнав 
потом из газет об убийстве студента Иванова, к которому он чувствовал 
искреннюю привязанность» [8. С. 199–200].
Воспоминания А.Г. Достоевской наводят на размышления о фами-
лии хроникера: может быть, Ф.М. Достоевский буквами Г-в зашифровал 
усеченное отчество того, чья история под рукой мастера стала романом 
«Бесы»? Сниткин Иван Григорьевич – Григорьев – Г-в?
Как видим, антропоним хроникера, несущий идею преемственности, 
имеет глубокий смысл. История провинциального города, написанная 
литературным сыном монаха Лаврентия, тезкой монахов Антония Спа-
соярославского и Антония Подольского, приобретает глобальный мас-
штаб, становясь частью мировой истории.
