Вестник Томского государственного университета. Филология. 2021. № 70 
 
 
УДК 81’33 
DOI: 10.17223/19986645/70/4 
 
O.Н. Камшилова, В.Е. Чернявская 
 
«АКАДЕМИЧЕСКАЯ РЕПУТАЦИЯ»: КОРПУСНЫЙ АНАЛИЗ 
ПОНЯТИЯ В РОССИЙСКОМ ОБЩЕСТВЕННОМ ДИСКУРСЕ 
2000–2011 гг.1 
 
Анализируется языковая репрезентация понятия «академическая репутация» в 
российском общественном дискурсе к 2011 г. Новые результаты обусловлены методо-
логическим подходом – дискурсивным анализом с применением корпусa Russian Web 
2011 (ruTenTen11). Показывается, как понятие начинает осмысляться в социуме. 
К 2011 г. «академическая репутация» предстает как неустойчивое понятие, отсылки 
к академической репутации создают главным образом эмоциональную привлекатель-
ность для продвижения образовательных услуг. Фиксируется вхождение в российский 
дискурс наукометрии. 
Ключевые слова: академическая репутация, корпусно-ориентированный дискурсив-
ный анализ, корпус Russian Web 2011 (ruTenTen11). 
 
Постановка проблемы 
 
В современном российском пространстве институт репутации может 
быть определен как «спящий». Это значит, что репутация, возможности 
репутационного контроля становятся предметом обсуждения в обществен-
ных дискуссиях, в политическом и экономическом дискурсе, при этом по-
нятие «репутация» все еще не является глубоко разработанным объектом 
теоретических и методологических исследований. Теоретизация наталки-
вается на проблему неустойчивости и зыбкости этого понятия в россий-
ском общественном словаре. В свою очередь, неустойчивость понятия 
«репутация» не позволяет твердо и однозначно опираться на него в меха-
низмах общественного контроля. Репутация – действительно ускользаю-
щая величина. Для российского общества характерна позиция, провозгла-
шающая, что сформулированность корректных стандартов и правил этиче-
ского поведения не порождает доверия к тому, как они реализуются. Вы-
работка индикаторов и рейтингов качества, усиление контроля и «входных 
фильтров» не реализуется вполне на практике. Одновременно можно кон-
статировать усиление тенденции к эксплицитному обсуждению того, что 
есть репутация и как она работает в российском контексте. 
Основой общества вообще и научного сообщества в частности является 
доверие к специальному и экспертному знанию. Доверие действует как 
                                           
1 Исследование выполнено на средства гранта РНФ (№ 18-18-00442) «Механизмы 
смыслообразования и текстуализации в социальных нарративных и перформативных   
дискурсах и практиках». 
«Академическая репутация»: корпусный анализ понятия                     51 
 
особого рода когнитивный инструмент и одновременно как социальная 
сила, формирующая наши представления об объективной реальности и 
объясняющая, почему мы воспринимаем мир так и не иначе. Репутация 
выступает в роли информационного фильтра. В таком смысле доверие вы-
ступает как эпистемическое понятие и рассматривается в социальной эпи-
стемологии [1]. 
Репутация отражает сложившиеся правила поведения и соответствую-
щие реакции на действия внутри сообщества. Это не просто информация, 
это оценочная ценностно-ориентированная информация. Академическая 
репутация связана с доказательным знанием о мире.   Авторитет науки, 
поддерживающий и транслирующий доказательность, является сильнодей-
ствующим фактором и основой доверия.  
Одним из информативных источников изучения репутации в научной 
коммуникации может быть самопрезентация ученого или академической 
институции, в том числе через сформулированность коллективной миссии, 
стратегических целей, ценностных ориентиров, декларируемых в СМИ, на 
сайтах и т.п. В самопрезентации значимы указания на ситуации, «кейсы», 
прошлый опыт,  которые ученые или институции выдвигают в информа-
ции о себе, что создает их узнаваемость в сообществе по определенным 
действиям в прошлом и настоящем и делает возможным их оценку [2, 3]. 
Одновременно все более возрастающее значение получает опора на внеш-
ние данные. Так, в новейших методиках оценки результативности и эф-
фективности университетов используются две модели сбора и обработки 
данных – использование структурированных, т.е. объективно измеряемых, 
формализованных, показателей и неструктурированных данных, а именно 
сообщений в СМИ о фактах, влияющих на восприятие и оценку универси-
тета и аффилированных с ним ученых, о событиях, в которые они вовлече-
ны (см. например, [4]). Вовлеченность в анализ все большего объема 
внешних данных позволяет достигать той широты охвата и обоснованно-
сти, с которыми связывается на современном этапе доказательность гума-
нитарного знания. 
 
Исследовательский вопрос 
 
Избрав академическую репутацию объектом анализа в рамках публика-
ции, мы задали особый исследовательский ракурс – анализируется языко-
вая репрезентация понятия в российском общественном дискурсе в период 
до 2011 г. Это предопределено двумя принципиально значимыми обстоя-
тельствами. Во-первых, период 2000–2010-х гг. показателен как начало 
трансформаций российской академической системы, усложнивших связи уни-
верситета, исследователя и общества. Ко второй половине 2000-х гг. тема 
научного статуса и эффективности университетов стала предметом интен-
сивных дискуссий в России в связи с амбициозными задачами, поставлен-
ными государством перед национальными университетами и академией, с 
конкурентной ситуацией на рынке образовательных услуг и т.д. Именно в 
52                                     O.Н. Камшилова, В.Е. Чернявская 
 
это время наиболее интенсивно обсуждается проблема качества научного 
результата, диссертаций и одновременно вопросы репутационного кон-
троля в связи с многочисленными дискуссиями об интеграции националь-
ной науки в международное пространство и в мировую систему стандартов 
и ценностей.  
Мы ставим цель показать, как понятие «академическая репутация» вхо-
дит в российский контекст, т.е. как оно начинает осмысляться в социуме, 
как выражаются содержательно-смысловые связи понятия с социальными 
условиями и практикой его функционирования в обществе. В связи с этим 
второе обстоятельство, в анализе использован корпус Russian Web 2011 
(ruTenTen11), предоставляющий доступный эмпирический материал, огра-
ниченный 2011 г. и позволяющий проводить инструментальные исследо-
вания в соответствии с заданной процедурой анализа. Материалом для 
анализа стали публикации на русскоязычных доменах, а именно тексты 
рекламных сайтов, предлагающих обучение в зарубежных вузах и школах, 
сайты вузов, периодические интернет-издания и СМИ, авторские тексты и 
перепосты в авторских блогах, порталы, в том числе портал Министерства 
науки и образования. На основе корпусных данных исследовано кон-
текстное употребление сочетания академическая   репутация, показываю-
щее, как это понятие входит в российский общественный дискурс и кон-
текстуализируется.  
Такая методология и процедура анализа позволяют решить исследова-
тельскую цель – представить основные характеристики понятия «академи-
ческая репутация» в осмыслении и теоретическом обобщении специали-
стов и изучить функционирование понятия в российской социальной прак-
тике 2000–2011 гг. 
 
Методология и процедура анализа 
 
Теоретический контекст анализа определен общей тенденцией к пер-
формативности и  социальному конструктивизму в гуманитарном блоке 
знания, как это представляют М. Бахтин, Ю. Лотман, H.-G. Gadamer, 
P. Ricoeur, H. Garfinkel, E. Goffman, A. Giddens, M. Foucault и др. Методо-
логически исследование выполнено как некритический дискурсивный ана-
лиз в рамках подхода, анализирующего коммуникативно-речевые процес-
сы в связи с социальной практикой. Рассматриваются социальная практи-
ка, независимая от предзаданных абстрактных структур и схем, и динами-
ческие отношения между участниками коммуникации и ее социальным 
контекстом. В соответствии с разделяемой методологической позицией 
знание должно анализироваться как социальная конструкция, которая за-
висит от исторического, социального и культурно-языкового контекста. 
Исследование дистанцировано от редукционистских установок критиче-
ского дискурс-анализа (Critical Discourse Analysis) и сближается с лингви-
стикой дискурса, позволяющей реконструировать эпистемически реле-
вантное знание через анализ практического использования языка и экстра-
«Академическая репутация»: корпусный анализ понятия                     53 
 
лингвистических условий порождения смыслов. Дискурсивный анализ с 
опорой на корпусный инструментарий соответствует тенденции последне-
го десятилетия соединять интерпретацию и лингвистический аналитизм с 
доказательным инструментальным исследованием [5–12].  
Исследование проводилось на основе корпуса Russian Web 2011 
(ruTenTen11), доступного с помощью многофункциональной корпусной 
системы Sketch Engine (http://sketchengine.co.uk/), разработанной совместно 
английской лингвистической службой Lexical Computing Ltd. [13] и чеш-
скими специалистами из университета им. Масарика. Корпус русских тек-
стов ruTenTen11 является одним из самых больших корпусов семейства 
TenTen. Он был создан в 2011 г. с применением технологии crawling и раз-
мечен с помощью уникальных инструментов системы. Объем корпуса 
(18 млрд токенов, около 37 млн документов) и репрезентативность (в со-
ставе корпуса представлены тексты электронных СМИ, сайтов, блогов, пор-
талов, а также опубликованные в Интернете печатные издания, например 
художественные и учебно-научные тексты) в совокупности с инструмен-
тальными возможностями системы Sketch Engine обеспечивают достовер-
ность полученных результатов. Из арсенала инструментов системы кроме 
стандартных (частотный список слов и конкорданс) были использованы та-
кие возможности, как построение списков коллокаций по отдельным син-
таксическим моделям (Word Sketches) и функция Тезаурус (Thesaurus), 
группирующая лексические единицы в лексико-семантические поля. 
Статистика системы отмечает 454 926 вхождений лексемы репутация в 
корпус ruTenTen11. Количество вхождений словосочетания академическая 
репутация значительно меньше – 164. Относительная частота этого слово-
сочетания в корпусе мала (0, 01 per million), однако сам факт его фиксации 
в русскоязычных доменах говорит о его актуализации в российском кон-
тексте. 
Извлеченные 164 контекста словосочетания академическая репутация 
составили малый исследовательский корпус, который был поделен на под-
корпуса по характеру источника текста.  
Подкорпуса представляют следующие типы текстов: тексты рекламных 
сайтов, предлагающих обучение в зарубежных вузах и школах (подкорпус 
[РЕКЛ] – 59 контекстов); сайты вузов и компаний ([САЙТ] – 43 контек-
ста); периодические интернет-издания и СМИ, включая такие, как интер-
нет-журнал  «Международные процессы», федеральное интернет-издание 
«Капитал страны», «Русский журнал», «АПН Нижний Новгород» ([ИН-
ТЕРНЕТ.СМИ] – 31 контекст); авторские тексты и перепосты в авторских 
блогах (подкорпус [БЛОГ] – 8 контекстов); печатные тексты, опублико-
ванные в интернет-библиотеках ([БЕЛЛЕТР] – 4 контекста и [УЧЕБНО-
НАУЧНЫЕ ТЕКСТЫ], монографии, статьи, рефераты и курсовые – 7 кон-
текстов); порталы, в том числе портал Министерства науки и образования 
РФ ([ПОРТАЛ]  – 5 контекстов); по 1 контексту было обнаружено в публи-
кациях живых журналов [ЖЖ] и форумов [ФОРУМ], в 5 случаях устано-
вить источник контекста было невозможно из-за отсутствия доступа. 
54                                     O.Н. Камшилова, В.Е. Чернявская 
 
Анализировалось непосредственное лексическое и синтаксическое 
окружение словосочетания академическая репутация, т.е. данные, полу-
ченные с помощью функции Word Sketch. Значимым для понимания кон-
структов репутация, академическая репутация представляется интерпре-
тация результатов выдачи функции системы Thesaurus. В завершение ана-
лиз текстовых фрагментов осуществлялся с опорой на прагма-
семантические методы. 
 
Теоретический контекст определения понятия «репутация» 
 
Репутация – это приобретенная и поддерживаемая долговременно об-
щественная оценка личности или институции, следствие и результат ее 
практической деятельности. Репутация порождается и поддерживается 
только в процессе   социального взаимодействия. Это доверие, которое 
возникает вследствие типичных, повторяющихся действий в прошлом, это 
своего рода информационный след от прошлых действий [1. Р. 405]. 
Именно доверие (в англ.: trust, credibility, creditworthiness) одна из наибо-
лее существенных и широко обсуждаемых специалистами составляющих 
репутации.  Как показывают разработки в этом направлении начиная с пи-
онерского исследования И. Гоффмана, репутация – это всегда социальная 
конструкция и социально транслируемая репрезентация, позволяющая 
наблюдать за социальной идентичностью. Ценностно-ориентированный 
характер репутации формирует ожидания сообщества относительно опре-
деленных действий в будущем на основе прошлых действий. Репутация 
означает в том числе узнаваемость в профессиональном сообществе по 
определенным, существенным основаниям. 
Оценочное измерение репутации предполагает третью сторону – сооб-
щество экспертов или групп стейкхолдеров («stakeholder») в соответствии 
с пониманием их как социальной группы или индивида, способных влиять 
на достижение целей организации или испытывать это влияние на себе. 
Мы исходим из того, что репутация, становясь объектом рефлексии и изу-
чения, предполагает оценочное представление на метауровне, т.е. знание о 
том, что именно оценивает как положительное и желательное репрезента-
тивное большинство. Ср.: «As a meta-belief, reputation is an evaluative belief 
held by an individual that s/he believes an unidentified majority to hold true 
about an object» [14. Р. 3]. Определяющее значение, таким образом, получа-
ет устойчивость и надындивидуальность оценочных представлений, фик-
сирующих модели должного и их желательный и притягательный харак-
тер. Репутация обобщает релевантные атрибуты для включения в репута-
ционный профиль личности или организации.  
Выделяются деловая репутация, политическая репутация, репутация 
судей, академическая репутация. 
Для понятия «академическая репутация» ключевое значение имеют по-
нятия честь и признание (honour, esteem, recognition) в связи с качеством 
научного результата и, как следствие, доказательностью экспертного зна-
«Академическая репутация»: корпусный анализ понятия                     55 
 
ния [15. Р. 398–399]. Отличительной особенностью репутации в академи-
ческой сфере является оценочное отношение со стороны профессиональ-
ного сообщества: академическая репутация строится как признание в гла-
зах специалистов. Такое отношение к репутации в науке складывалось 
вместе с представлением об автономности науки и праве на внутреннюю 
экспертизу по отношению к мнению неспециалистов, не являющихся ча-
стью научного сообщества. В научной коммуникации репутация действует 
как инструмент доверия к экспертному знанию, что предполагает опору на 
личную репутацию исследователя. Если наука – это процесс получения 
доказательного знания, то репутация исследователя выступает как меха-
низм селекции, позволяющий отбирать информацию для познания реаль-
ного мира и доказательности [15. Р. 398]. Доказательность научного знания 
лежит в основе обоснованности и объективности  утверждения, высшей 
степени доверия.   
В контексте предложенного анализа показательно, что легитимизация 
доверия к научному знанию формировалась вместе с отделением науки от 
ненаучных форм человеческой практики во второй половине XVII в. и бы-
ла связана с доверием к слову чести. Проходило несколько существенных 
трансформаций, которые решали задачу, как отделить правдивое свиде-
тельство от заинтересованного искажения фактов при пересказе наблюде-
ния. Инструментом решения такой задачи стало признаваться слово чести 
дворянина. Исторический анализ специалистов обосновывает, как в экспе-
риментальной науке XVII в. произошло слияние понятий «научная доказа-
тельность» и «дворянская честь». Становление науки в европейском про-
странстве было связано, главным образом, с деятельностью Р. Гука, 
Р. Бойля, И. Ньютона, транслировавших кодекс дворянской чести в дея-
тельности ученого-экспериментатора. Идентичность людей науки вообще 
оформлялась под влиянием кодекса дворянской чести. Эта идентичность 
формировалась в практике отношений. Складывался принцип академиче-
ской экспертизы – удостоверение качества научного результата с опорой 
на слово человека чести. Знание создавалось словом джентльмена, его 
присутствием и деятельным участием в экспериментальной науке. Честь, 
репутация ученого функционируют как гарант достоверности его соб-
ственного высказывания или высказываний того, кто был оценен им поло-
жительно в отзыве (peer review). Последний означает буквально «проверка 
равным / лордом». Представленный механизм удостоверения качества ре-
зультата действует и в настоящее время, когда большинство выносит ре-
шение, руководствуясь оценкой нескольких экспертов, детально изучив-
ших вопрос и дающих свое слово профессиональной чести для вынесения 
общего решения (подробнее см.: [16]). 
Итак, академическая репутация квалифицируется как узкопрофильная 
оценка внутри научного сообщества, это признание со стороны специали-
стов. Признание в науке создает наибольшую заметность производимому 
научному результату, выдвигает его в центр внимания и таким образом 
усиливает авторитет исследователя / научной институции. Репутация мо-
56                                     O.Н. Камшилова, В.Е. Чернявская 
 
жет конвертироваться в преимущественные права в распределении ресур-
сов. Следствием интенсивных дискуссий в мировой практике с 1990-х гг. 
стала, как известно, формализация оценки академической репутации на 
основе наукометрических индикаторов. Формализация как опора на опре-
деленные индикаторы стала самостоятельным этапом в изучении и опре-
делении того, что связывается с репутацией и, значит, с признанием в 
научной коммуникации. Основные эксплицитные параметры, в которых в 
современных условиях измеряется и определяется репутация, – это про-
дуктивность исследователя: количество и качество публикаций. Обзор 
подходов и основные результаты дискуссий представлены в [17–21]. 
Академическая репутация формируется и как институциональная репу-
тация. Институциональная репутация – это совокупность представлений об 
организации, ее истории, возможностях, стратегических целях, включен-
ных в социальный контекст [21. Р. 6]. В этой связи в социологических ис-
следованиях применительно к университету используются относительно 
новые понятия: корпоративная, организационная культура, брендинг, ме-
неджмент репутации, управление репутацией. Академическая репутация 
формируется под воздействием совокупности управленческих решений и 
действий и маркетинговых усилий и является объектом конструирования.  
Репутация изучается как социальная конструкция. В рамках определен-
ной социокультурной практики вырабатывается набор стандартов и крите-
риев, определяющих, что именно включается в понятие «репутация», как 
создается образ носителя репутации – личности, социальной группы, ин-
ституции. Проведенный анализ имеет целью показать, каким содержанием 
наполнялось понятие «академическая репутация» под влиянием внешних 
факторов, действующих в определенном историческом и социальном кон-
тексте. 
 
Результаты и обсуждение корпусных данных 
 
Полученные результаты можно интерпретировать с нескольких точек 
зрения, объясняющих, как понятие «академическая репутация» конструи-
руется в российской социальной практике.  
Первое, понятие репутация существует в ряду нескольких сходных по-
нятий. Определение круга этих понятий возможно инструментальным пу-
тем с помощью специальных инструментов системы Sketch Engine. Функ-
ция Thesaurus объединяет лексемы корпуса, которые встречаются в одних 
и тех же грамматических контекстах. Например, могут быть объектами к 
одному и тому же ряду глаголов (beer=wine; OBJECT_OF; drink) или быть 
субъектами общего глагольного ряда, принимать сходный набор атрибутов 
(A_MODIFIER) и т.п. [13, 22].  
Сравнение контекстов, объективность которых обеспечивается набором 
используемых системой статистических мер ассоциаций, позволяет по-
строить лексико-семантические поля особого рода – поля, которые объ-
единяют лексемы по сходству многих грамматических (синтаксических) 
«Академическая репутация»: корпусный анализ понятия                     57 
 
контекстов и демонстрируют сходство понятий, отражаемых лексемами, 
иногда далеко не очевидное. 
Результаты работы инструмента Thesaurus могут быть визуализированы 
(как показано на рис. 1) или представлены в виде списка с указанием ча-
стот лексем, образующих данное лексико-грамматическое и лексико-
семантическое поле в корпусе (на рисунке это отражено в размерах шриф-
та и фигур). Результат работы инструмента не предоставляет данных, ко-
торые бы говорили о большей / меньшей степени сходства контекстов и, 
вероятно, соответствующих понятий. Тем не менее следует отметить, что в 
первую десятку списка вошли следующие лексемы: имидж, авторитет, 
статус, престиж, популярность, известность, рейтинг, доверие, ста-
бильность, здоровье. 
 
 
 
Рис. 1. Визуализация тезауруса РЕПУТАЦИЯ, полученного с помощью  
инструментов системы Sketch Engine для всего корпуса ruTenTen11 
 
Значимый результат относится к выявлению содержательного наполне-
ния понятия «академическая репутация». Основным и ожидаемым резуль-
татом, как показал анализ существующих публикаций, является собствен-
но «научная повестка» – сообщения о задачах, проблемах, результатах 
научного сообщества. В исследовательском корпусе, объединившем 
164 контекста, включающих словосочетание академическая репутация, 
тезаурус фиксирует (рис. 2): 
1) имена оценочного характера: рейтинг, качество, оценка, уровень, 
место (в рейтинге), мир; 
58                                     O.Н. Камшилова, В.Е. Чернявская 
 
2) имена институций и личностей – носителей академической репута-
ции: вуз, профессор, студент, ученик, выпускник; 
3) указания на обстоятельства, которые могут обеспечивать высокий 
уровень академической репутации: программа, деятельность, выбор, ре-
зультат.  
 
 
 
Рис. 2. Визуализация тезауруса РЕПУТАЦИЯ, полученного с помощью  
инструментов системы Sketch Engine для корпуса «Академическая репутация» 
 
Это дает основание сделать следующие заключения: к 2011 г. академи-
ческая репутация в российском контексте определенно связывается со 
сферой высшего, реже – среднего образования. Это понятие относится к 
сфере рейтинга и конкуренции, где определяющими факторами являются 
деятельность вуза, образовательный результат, предлагаемые программы.  
Разделение исследовательского корпуса на подкорпуса, предпринятое в 
анализе, позволяет продемонстрировать различия в содержательном 
наполнении понятия «академическая репутация» в текстах разной функци-
ональной направленности.  
Корпусные данные показывают, что в российский дискурс понятие «ре-
путация» вошло как внешнее, не «свое». В исследованном массиве контек-
стов большинство отражает не российские, но внешние, зарубежные реа-
лии. Обращает на себя внимание, что об академической репутации гово-
рится преимущественно в рекламных и промоутерских сообщениях, пред-
лагающих российскому потребителю западные, мировые образовательные 
услуги и продукты. Основные источники сообщений – рекламные сайты, 
привлекающие внимание российских потенциальных студентов, их роди-
телей и т.п. и продвигающие для них внешние, нероссийские услуги. Ти-
пичные примеры таковы: 
«Академическая репутация»: корпусный анализ понятия                     59 
 
[РЕКЛ] История этого учебного заведения берет начало в 1553 го-
ду, когда король Эдвард IV основал на этом месте королевский госпи-
таль. Меценатом школы является Её Королевское Высочество Герцо-
гиня Глостерская. Школа является одной из старейших в Англии и име-
ет отличную академическую репутацию. Это одна из лучших школ по 
подготовке к экзаменам IB (Международный бакалавриат).  
[РЕКЛ] Немецкая школа-пансион Schloss Neubeuern – это ведущая 
частная школа, основанная в 1925 г. Она расположена в Баварии. В ней 
обучаются около 250 студентов со всего мира. Школа завоевала от-
личную академическую репутацию, которая складывается из высокого 
качества обучения, небольшого количества учеников в классах и совре-
менного технического оснащения. Здесь и светлые, просторные классы, 
музыкальные кабинеты, видеотека, фильмотека, спортивный ком-
плекс. 
[РЕКЛ] Летние программы для молодежи и детей 13–16 лет, про-
живание в резиденции Riddlesworth Hall – прекрасная английская провин-
ция в 30 минутах езды от Cambridge. У школы отличная академическая 
репутация, а самой знаменитой ее ученицей была принцесса Диана. 
[РЕКЛ] Кембридж – это один из самых известных городов Англии. 
Его колледжи расположены в исторических зданиях, великолепные с 
точки зрения архитектуры. Они имеют многовековую прекрасную ака-
демическую репутацию. Теперь и Вы можете учиться в этой атмо-
сфере. Благодаря большому количеству студентов в Кембридже всегда 
доступно множество видов деятельности: от посещения магазинов до 
всевозможных ночных развлечений. 
 
В исследованном массиве подобных примеров большинство, было об-
наружено 59 контекстов. Упоминание об академической репутации рабо-
тает как опора на авторитет, что создает положительные оценочные смыс-
лы вокруг рекламируемых услуг – зарубежных школ, летних программ. 
Наличие академической репутации подается как конкурентное преимуще-
ство, которое делает рекламный объект привлекательным, превосходным и 
увеличивает продажи. Семантика прилагательных отличная, высокая, пре-
красная, безупречная, солидная, выдающаяся, хорошая, превосходная, 
международная, блестящая, многовековая, великолепная, сильная, типич-
ных в окружении слова репутация, создает и одновременно поддерживает 
такой воздействующий эффект. В проанализированных рекламных текстах 
упоминание об академической репутации встраивается в ряд привлека-
тельных для потребителя характеристик (удобное месторасположение, 
оснащенность, сопричастность к знаменитостям) и тем самым «отражает 
особое видение мира, характерное для социальной практики культуры по-
требления» [23. С. 91]. Академическая репутация показывается как вклю-
ченная в процесс коммодификации, как покупаемая и продаваемая на рын-
ке. Положительная оценка направлена и на потребляемый товар (универ-
ситет / образовательная услуга), и на субъекта, потребляющего этот товар 
и включающегося таким образом в ‘правильную’ социальную практику.  
60                                     O.Н. Камшилова, В.Е. Чернявская 
 
То, что академическая репутация ценный и дорогостоящий «товар», ко-
торого в России пока недостаточно, обсуждается на страницах электрон-
ных СМИ, ср. контекст: 
 
[ИНТЕРНЕТ СМИ] «Высшая школа экономики не только привозит 
[в Россию] учёных с блестящей академической репутацией, но и полу-
чает из первых рук опыт международной организации науки, который 
нам необходим»... Д. Александров: «Репутация стоит серьёзных денег». 
Сам профессор Тисс говорит, что большая часть средств будет по-
трачена именно на организационные моменты. «Три миллиона евро это 
немного, совсем немного, замечает он. Часть этих денег уйдёт на при-
глашение известных специалистов». 
 
Словосочетание академическая репутация оказывается здесь в окруже-
нии языковых единиц с семантикой собирательности и построения: полу-
чать, приглашать, организация. Связанная с этим модальность – «репута-
ция и наука в России нуждаются в том, чтобы быть созданными». 
Наличие академической репутации показывается как фактор эксклю-
зивности и элитарности связанного с ней содержания. Зафиксированы кон-
тексты в рекламных сообщениях о зарубежных школах, которые проводят 
черту между «добротным чужим» и «непривлекательным своим». Ср.: 
 
[РЕКЛ] Вариант попроще  не означает «похуже». Это школы 
«средней руки» – без громкого имени, но с высокой академической ре-
путацией, учеба в которых может стать для ребенка пропуском в ве-
дущие университеты мира. Лучше всего ребенку учиться в добротной 
британской школе, где преобладают английские дети, число иностран-
цев не превышает 10–15%, а русских ребят нет или почти нет – сове-
тует Елена.  
 
Высказывание предполагает вывод импликатуры «там хорошо, потому 
что нет русских ребят». И в следующем примере выводимая импликатура 
заостряет противопоставление того, что практикуется в российском обще-
стве (‘все определяется связями’), и типичного для внешнего, нероссий-
ского контекста (‘все определяется честно по правилам’), см.: 
 
[РЕКЛ] Мы рекомендуем выбирать школы высокого уровня и от-
личной академической репутации, если вы планируете поступать в ве-
дущие университеты мира. Расположение университетов не должно 
влиять на выбор школы, поскольку все определяется не «связями», а ис-
ключительно результатами экзаменов. 
 
Анализируя далее, укажем, что качественные характеристики того, что 
значит «иметь репутацию», представляются главным образом относитель-
но внешнего к российским реалиям опыта. В наиболее общем представле-
нии можно обозначить следующие разграничения. 
«Академическая репутация»: корпусный анализ понятия                     61 
 
Иметь академическую репутацию – значит иметь исключительные ка-
чества, отличающие ее носителя от других «обычных» людей и от прояв-
лений повседневной жизни вообще, ср., например: 
 
[САЙТ] В 2001, The Sun-Herald оценила Мельбурнскую треть Сред-
ней школы в лучших десяти мужских школах Австралии… Школа, не-
смотря на развивающуюся академическую репутацию, старалась изо 
всех сил формировать внеучебную жизнь. Спорт, музыка, кадеты, 
школьный журнал и неофициальные встречи стали важными областя-
ми школы. 
[САЙТ] В 1953 году, когда роль женщины была строго определена, 
свободомыслящий  профессор истории искусства Кэтрин Ватсон (Ро-
бертс) начинает преподавать в престижном женском колледже, ко-
торый, несмотря на свою академическую репутацию, являлся средой, 
где успех измерялся тем, насколько удачно студентка вступит в брак. 
 
Контекстуальное поведение словосочетания академическая репутация 
показывает здесь его противопоставление иным практическим проявлени-
ям жизни: возникают контекстуальные антонимы ‘академическая репута-
ция’ и ‘внеучебная жизнь, вступление в брак’, противопоставление усили-
вает предлог ‘несмотря на’ с уступительным значением.  
Контекстное употребление в корпусе позволяет сделать вывод, что 
представления об академической репутации складываются как оценочная 
реакция на поступки, т.е. как следствие и результат взаимодействия людей 
в социуме. Репутация осмысляется как качество, над которым надо рабо-
тать. Это, например, маркируют языковые единицы сохранять, разру-
шать, завоевывать, укреплять, приобретать, заслужить в непосред-
ственном окружении от словосочетания академическая репутация: 
 
[САЙТ] В любой публикации по вопросам сертификации электрон-
ного голосования необходимо учитывать существенное различие ситу-
аций… В Калифорнии публикуются имена и краткие биографии ауди-
торов, поэтому они прилагают все усилия, чтобы сохранить свою ака-
демическую репутацию. 
[ИНТЕРНЕТ СМИ] Университет Техаса, Остин, 1990. Профессор 
английского факультета Линда Брадкей призывает принять новый 
корректирующий курс английского для новичков, английский-306, в ко-
тором студентов просили бы написать о расовых, сексуальных и дру-
гих культурных различиях... Профессор Алан Грайбен, будучи либера-
лом, поднимается, чтобы выступить против курса на основании его 
политической мотивированности. За свою точку зрения профессор 
Грайбен подвержен клевете, его академическая репутация разрушена, 
и он должен в конечном счете искать работу в другом месте. 
 
В этой связи повторим, что, по представленным выше данным инстру-
мента Thesaurus, вместе с лексемой репутация в одно семантическое поле 
входит лексема здоровье. Тезаурус, построенный системой для лексемы 
репутация, обнаруживает большое сходство с лексемой здоровье, ср.:  
62                                     O.Н. Камшилова, В.Е. Чернявская 
 
репутация = здоровье; SUBJECT_OF; укрепиться, пострадать, пошат-
нуться, портиться, испортиться, укрепляться, цениться, крепнуть, рушить-
ся, ухудшиться, улучшаться, формироваться, etc.1 
репутация = здоровье; A_MODIFIER; безупречный, отличный, хоро-
ший, превосходный, отменный, etc. 
репутация = здоровье; OBJECT4_OF; подрывать, подорвать, подпор-
тить, портить, испортить, укрепить, укреплять, погубить, восстанавливать, 
спасать, пошатнуть, сохранять, беречь, губить, etc. 
Контексты в корпусе показывают, как уточняются и детализируются 
личностные качества носителей академической репутации. Иметь репута-
цию – значит иметь независимость суждений, создающую объективность 
экспертного мнения. На это указывает сочетаемость с лексемами со значе-
нием «свободомыслие, независимость». Например: 
 
[ИНТЕРНЕТ СМИ] Амитай Этциони – живой классик и живая ле-
генда американской политической науки… Как человек безупреч-
ной академической репутации и фигура, причастная в выработке реко-
мендаций для Белого дома, – он яркий представитель «мейнстрима» 
американской науки. Как бывший пацифист-пятидесятник, противник 
войны во Вьетнаме и гонки вооружений – он редкий образец западного 
академического свободомыслия, иногда почти вольнодумства.  
[ИНТЕРНЕТ СМИ] Фиона Хилл – восходящая звезда американской 
политологии в сфере ее исследований о России. Безупречная академиче-
ская репутация, прекрасный русский язык, «острый глаз», способность 
думать не обязательно в унисон с мнением большинства – все это сра-
зу выделяет ее фигуру даже на фоне более зрелых и именитых зару-
бежных коллег.  
 
Одновременно академическая репутация показывается как то, что не 
подвержено конъюнктуре, как традиция, закладывающая устойчивые ос-
новы отношений в обществе. 
 
[САЙТ] ДО в 1970-е гг. оказались в своеобразной диалектической 
ситуации. С одной стороны, чтобы достигнуть инновационных успе-
хов, достижений, они объявляли о своем стремлении использовать со-
временные информационные технологии. С другой стороны, чтобы со-
хранить свою академическую репутацию и доверие к ним, они не отка-
зались от использования учебников и организации учебного процесса. 
 
Здесь интересно контекстное противопоставление слов репутация и со-
временные информационные технологии, создающее смысловую оппози-
цию между тем, что возникло недавно, и долгой, стабильной, вызывающей 
доверие практикой. Предпочтение отдается второй. 
                                           
1 Здесь перечислены только те контекстные единицы, которые в корпусе 
ruTenTen11 отмечены для обеих лексем. 
«Академическая репутация»: корпусный анализ понятия                     63 
 
Академическая репутация представлена как основа правильного и же-
лательного поведения, «модуса действий», который порождает доверие в 
политике, бизнесе, в социуме вообще. 
 
[ПОРТАЛ] Для интеллектуального обеспечения целей внешней по-
литики США в зависимости от конкретных ситуаций привлекались как 
центры, решавшие сугубо прикладные аналитико-пропагандистские 
задачи, так и организации, имевшие солидную вполне академическую 
репутацию. 
[ИНТЕРНЕТ СМИ] Левада-центр, при всем своем исключительном 
профессионализме и безупречной академической репутации, объединя-
ет в основном профессионалов... И в каких-то вопросах – и очень мно-
гих – профессионализм превалирует у них над идеологическими при-
страстиями. Но в каких-то – оказывается слабее.  
 
В первом примере контекстуальными антонимами являются пропаган-
дистские задачи и академическая репутация. Во втором случае репутация 
сопоставлена с лексемой профессионализм, возможная импликация здесь – 
«академическая репутация – гарант объективности и нетенденциозности в 
политике». 
Корпусные данные фиксируют, что к 2011 г. в российском обществе 
складывается представление об академической репутации как одном из 
наукометрических индикаторов рейтинга вуза. Характерны публикации и 
пересылки текстов о критериях вузовского рейтинга, в котором индикато-
ру «академическая репутация» отводится 40% общей оценки, что свиде-
тельствует о восприятии обществом наукометрических индикаторов рей-
тингов вузов как нововведения. 
 
[ИНТЕРНЕТ СМИ] Одним из важнейших критериев при определе-
нии рейтинга является академическая репутация. Этот показатель 
занимает 40% всей оценки и показывает, насколько профессора уни-
верситета известны мировому академическому сообществу по сов-
местному участию в исследовательских проектах, конференциях, пуб-
ликациях в международных научных изданиях и т.д. Второму крите-
рию – репутации среди работодателей – отводится 10%, индексу ци-
тирования – 20%.  
[САЙТ] Единственный российский университет в списке МГУ 
им. Ломоносова оказался на 93 месте. В прошлом году он занимал 101-
ю строчку, а в 2008 году – 183-ю. Рейтинг QS составляется на основе 
следующих параметров – 40% академическая репутация, 10% – пока-
затель трудоустройства выпускников, 20% – цитируемость работ, 
20% – число студентов и 10% – доля иностранных студентов в вузе.  
 
Заключение 
 
Итак, в теоретическом осмыслении понятие «академическая репутация» 
применимо как к отдельной личности, ученому, так и к научной институ-
64                                     O.Н. Камшилова, В.Е. Чернявская 
 
ции. Репутация лежит в основе доверия в практике отношений людей 
науки и в основе академической экспертизы. Особенностью репутации в 
академической сфере по сравнению с иными типами репутации в том, что 
первая создается как признание в узком кругу, через оценочное отношение 
и признание в глазах специалистов и профессионального сообщества. Так 
отражаются исторически сложившиеся представления об автономности 
науки как особой сфере человеческой практики и познания и об автоном-
ности ее внутренней экспертизы, когда одни члены сообщества оценивают 
других, себе подобных, дистанцируясь от мнения неспециалистов. 
Использованный корпусный инструментарий дал возможность связать 
в анализе языковую репрезентацию понятия «академическая репутация» и 
социокультурный контекст, характеризующий российские реалии в опре-
деленный хронологический период (т.е. связать микро- и макроструктуры, 
в терминах дискурсивного анализа). Проведенный корпусно-ориенти-
рованный дискурсивный анализ показал несколько иную картину: языко-
вая репрезентация понятия «академическая репутация» не совпадает с его 
понятийным ядром и внутрипрофессиональными суждениями о том, что 
значит иметь репутацию. Представляется возможным сформулировать за-
ключения на нескольких уровнях обобщения. 
Показано, что к 2011 г. академическая репутация в российском контек-
сте связывается со сферой высшего, реже среднего образования, находится 
в связи с состязательностью и измеримостью результатов (рейтингом). 
Корпус позволяет зафиксировать вхождение в российский дискурс науко-
метрии как обсуждаемого понятия. 
Одновременно с этим можно заключить, что академическая репутация 
предстает как эклектическое понятие, не вполне отрефлексированное к 
этому периоду, функционирующее в российском обществе на уровне ин-
туитивных, зыбких представлений, молвы. С этим понятием связываются 
оценочные суждения, не соответствующие (или не соответствующие 
вполне) пониманию репутации в научном профессиональном сообществе. 
Собственно научная повестка – результативность исследования, научный 
приоритет, научная этика, отношения научного сообщества и общества – 
существенно обеднена, эксплицируется минимально и эпизодически.  
В исследованном корпусе академическая репутация выступает в основ-
ном как знак ситуации и опыта, внешних для российской практики. Кон-
текстное употребление словосочетания академическая репутация в корпу-
се показывает в ряде случаев его противопоставление российскому кол-
лективному опыту. Включенное в русскоязычные источники, оно воспри-
нимается как органичное качество нероссийского социума, как признак, 
который естественно согласуется с зарубежными ценностями и этически-
ми и правовыми нормами. Наличие академической репутации выступает 
как маркер оценочного разделения по линии «свои–чужие»: иметь репута-
цию – значит принадлежать к правильному, одобряемому, но чужому об-
разу жизни.  
«Академическая репутация»: корпусный анализ понятия                     65 
 
Преобладают контексты, в которых академическая репутация упомина-
ется с точки зрения того, как она создает эмоциональную привлекатель-
ность и благоприятное общественное мнение для продвижения западных 
образовательных услуг. Отсылки к академической репутации фиксируют 
конкурентное преимущество, которое увеличивает продажи и действует 
как инструмент культуры потребления. 
Ограничение анализа эмпирическими данными до 2011 г. соответство-
вало цели в рамках представленного анализа и позволило сфокусировать 
вхождение этого понятия в российский дискурс. Изученное контекстное 
употребление понятия лишь отчасти соответствует понятийному ядру 
«академической репутации» в связи с собственно академической повест-
кой. В следующее десятилетие и в современный период тема стала более 
заостренной, а понятие более освоенным и «распробованным» как в про-
фессиональном сообществе, так и в общественных обсуждениях. Предло-
женный анализ может стать основой для дальнейших разработок в этом 
направлении.  
 
Литература 
 
1. Origgi G. A Social Epistemology of Reputation, Social Epistemology // A Journal of 
Knowledge, 
Culture 
and 
Policy. 
2012. 
№ 
26:3-4. 
P. 
399–418. 
DOI: 
10.1080/02691728.2012.727193 
2. Чернявская В.Е. Корпусно-ориентированный дискурсивный анализ идентичности 
российского университета 3,0 // Вестник Томского государственного университета. 
Филология. 2019. № 58. С. 97–114. DOI: 10.17223/19986645/58/7 
3. Frank D., Gabler J. Reconstructing the University: Worldwide Changes in Academic 
Emphases Over the 20th Century. Stanford, CA : Stanford. University Press. 2006. 
4. Oтчет работы экспертной группы НИУ ВШЭ. URL: http://2020strategy.ru/ 
g8/news/32639247.html (дата обращения: 20.05.2019). 
5. Гаспарян Г.Р., Чернявская В.Е. Текст как дискурсивное со-бытие // Вопросы ко-
гнитивной лингвистики. 2014. № 4 (41). C. 44–51. 
6. Камшилова О.Н. LC-технологии в исследованиях освоения языка // Известия Рос-
сийского государственного педагогического университета им. Герцена. 2014. № 168. 
C. 103–110. 
7. Чернявская В.Е. Дискурсивный анализ и корпусные методы: необходимое дока-
зательное звено?: Объяснительные возможности качественного и количественного под-
ходов // Вопросы когнитивной лингвистики. 2018. № 2. C. 31–37. DOI: 10.20916/1812-
3228-2018-2-31-37 
8. Baker P., Gabrielatos C., Khosravinik M., Krzyzanowski M., McEnery T., Wodak R. 
A useful methodological synergy? Combining critical discourse analysis and corpus 
linguistics to examine discourse of refugees and asylum seekers in the UK press // Discourse 
and Society. 2008. № 19 (3). P. 273–306. 
9. Baker P. Acceptable bias? Using corpus linguistics methods with critical discourse 
analysis // Critical Discourse Studies. 2012. № 9. Р. 247–256. DOI: http://dx.doi.org/ 
10.1080/17405904.2012.688297 
10. Tognini-Bonelli E. Corpus Linguistics at work. Amsterdam et al. : Benjamins, 2001. 
11. Galanes G., Leeds-Hurwitz W. (eds). Socially Constructing Communication. Cresskill, 
NJ : Hampton Press, 2009. 335 p. 
12. Нефедов С.Т., Чернявская В.Е. Контекст в лингвистическом анализе: прагмати-
ческая и дискурсивно-аналитическая перспектива // Вестник Томского государственно-
го университета. Филология. 2020. № 63. С. 83–97. DOI: 10.17223/19986645/63/5 
66                                     O.Н. Камшилова, В.Е. Чернявская 
 
13. Kilgarriff A., Baisa V., Bušta J., Jakubíček M., Kovář V., Michelfeit J., Rychlý P., 
Suchomel V. The Sketch Engine: ten years on // Lexicography. 2014. № 1 (1). Р. 7–36. DOI: 
10.1007/s40607-014-0009-9 
14. Kearns A., Kearns O., Lawson L. Notorious Places: Image, Reputation, Stigma //The 
Role of Newspapers in Area Reputations for Social Housing Estates, Housing Studies. 2013. 
DOI: 10.1080/02673037.2013.759546 
15. Baumert J., Naumann J., Roeder P.M. Reputation - a hard-currency medium in 
interchange // Scientometrics. 1990. Vol. 19, № 5–6. P. 397–408. 
16. Shapin S. “Never Pure”. Historical Studies of Science as if It was produced by people 
with bodies, situated in time, space, culture and society, and struggling for credibility and 
authority. The Johns Hopkins University Press, 2010. 
17. Conard M.J., Conard M.A. Factors That Predict Academic Reputation Don't  Always 
Predict Desire to Attend // Journal of Marketing for Higher Education. 2001. № 11 (4). Р. 1–
18. DOI: 10.1300/J050v11n04-01 
18. Drori G., Delmestri G., Oberg A. Branding the University: Relational Strategy of 
Identity Construction in a Competitive Field // Trust in Higher Education Institutions / eds by 
P. Scott, L. Engwall. London : Portland Press, 2013. P. 134–147. 
19. Christensen T., Gornitzka E., Ramirez F.O. Reputation Management, Social 
Embeddedness and Rationalization of Universities // Universities as Agencies. Reputation and 
Professionalization, Palgrave Macmillan (eBook). 2019. P. 3–43. https://doi.org/10.1007/978-
3-319-92713-8.  
20. Christensen T., Gornitzka Е. Reputation Management in Complex Environments – 
A Comparative Study of University Organizations // Higher Education Policy. 2016. № 30 
(1). Р. 124–140. DOI: 10.1057/s41307-016-0010-z 
21. Nefedov S.T. Towards Evaluation in Scientific Reviews (based on German 
Linguistics) // Journal of Siberian Federal University. Humanities & Social Sciences. 2019. № 
3 (12). P. 1868–1886. DOI: 10.17516/1997-1370-0494 
22. Rychl´y P., Kilgarriff A. An efficient algorithm for building a distributional thesaurus 
(and other Sketch Engine developments) // Proceedings of the ACL 2007 Demo and Poster 
Sessions. Prague, June 2007. P. 41–44. 
23. Молодыченко Е.Н. Коммуникативно-прагматические особенности «лайфстайл- 
инструкции» как интернет-жанра в культуре потребления // Вестник Томского государ-
ственного университета. Филология. 2019. № 57. C. 79–102. DOI: 10.17223/ 
19986645/57/5 
 
Academic Reputation: A Corpus-Based Analysis of the Concept in Russian Social Prac-
tice in 2000–2011 
Vestnik Tomskogo gosudarstvennogo universiteta. Filologiya – Tomsk State University Jour-
nal of Philology. 2021. 70. 50–68. DOI: 10.17223/19986645/70/4 
Olga N. Kamshilova, Herzen State Pedagogical University of Russia (Saint Petersburg, Rus-
sian Federation). E-mail: onkamshilova@gmail.com 
Valeria E. Сhernyavskaya, Peter the Great Saint Petersburg Polytechnic University (Saint 
Petersburg, Russian Federation). E-mail: tcherniavskaia@rambler.ru 
Kewwords: academic reputation, corpus-based discourse analysis, Russian Web 2011 
(ruTenTen11). 
 
The study is supported by the Russian Science Foundation, Project No. 18-18-00442. 
 
The conception of this article is twofold: to consider the concept of academic reputation 
as an object of theoretical explanation and to analyze the use of the  academic reputation 
concept in Russian social practices during the period of 2000–2011. Based on social construc-
tionist explanations of discursive and social phenomena, the article discusses academic repu-
tation in the framework of social practice. Reputation is considered as an attribute or resource 
«Академическая репутация»: корпусный анализ понятия                     67 
 
that confers status and distinction. It is a special sort of social information about past actions 
and behaviour that constructs credibility and reliability of a person/institution. Past records 
signal future expectations. Academic reputation is currently defined in terms of evaluation of 
research quality and quantity measurable through journal impact scores, citation counts. Now 
it is a key component of university rankings and one of the drivers of institutional marketing 
in higher education. Against these assumptions, the article highlights crucial aspects of under-
standing the concept in Russia’s public space. What the present study adds to the existing 
debates on academic reputation is discussed in the following framework. Firstly, it is a new 
insight due to the choice of research object – reputation is examined and described as a lin-
guistic representation of social practice in Russia. Secondly, the investigation used a new 
methodological approach and applied corpus-assisted discursive analysis that enables the 
demonstration of the academic reputation word-group functioning in Russian social dis-
course. Thirdly, there are new findings due to the use of corpus linguistics instruments – the 
analysis is based on the Russian Web 2011 (ruTenTen11) corpus, managed by the Sketch 
Engine system, which allows carrying out instrumental analysis in accord with the research 
aim. Following this trajectory, the main results and observations are introduced. The corpus 
findings lead to a conclusion that in 2000–2011, the concept academic reputation appears 
vague and unsteady, functioning in the Russian society on an intuitive perception level. In the 
most typical contextualisations, it moves away from its core features in the conceptional dis-
tinctions. This notion appears as a representative of social situations and practices external for 
Russia. The corpus-based findings fix the use of the academic reputation concept in the Rus-
sian context by 2011 in the higher and secondary education sphere. This concept is connected 
with competition and ratings. Academic reputation in Russian practice is mainly instrumental-
ized in the way it makes educational institutions emotionally attractive and shapes a positive 
public opinion for their promotion. Reference to academic reputation defines a competitive 
advantage that pushes up sales and  works as an instrument of the social practice of consumer-
ism. The presented analysis is merely the first step in exploring academic reputation in Rus-
sian discourse on the part of its society and academic community. 
 
References 
 
1. Origgi, G. (2012) A Social Epistemology of Reputation, Social Epistemology. A 
Journal 
of 
Knowledge, 
Culture 
and 
Policy. 
26:3-4. 
pp. 
399–418. 
DOI: 
10.1080/02691728.2012.727193 
2. Chernyavskaya, V.E. (2019) Corpus-Assisted Discourse Analysis of Russian University 
3.0 Identity. Vestnik Tomskogo gosudarstvennogo universiteta. Filologiya – Tomsk State 
University Journal of Philology. 58. pp. 97–114. (In Russian). DOI: 10.17223/19986645/58/7 
3. Frank, D. & Gabler, J. (2006) Reconstructing the University: Worldwide Changes in 
Academic Emphases Over the 20th Century. Stanford, CA: Stanford. University Press. 
4. 2020strategy.ru. (2019) Otchet raboty ekspertnoy gruppy NIU VshE [Report on the 
work of the HSE expert group]. [Online] Available from: http://2020strategy.ru/ 
g8/news/32639247.html (Accessed: 20.05.2019). 
5. Gasparyan, G.R. & Chernyavskaya, V.E. (2014) Text as Co-Existence in Discourse. 
Voprosy kognitivnoy lingvistiki – Issues of Cognitive Linguistics. 4 (41). pp. 44–51. (In 
Russian). 
6. Kamshilova, O.N. (2014) LC-Technologies in Language Acquisition Studies. Izvestiya 
Rossiyskogo gosudarstvennogo pedagogicheskogo universiteta im. Gertsena – Izvestia: 
Herzen University Journal of Humanities & Sciences. 168. pp. 103–110. (In Russian). 
7. Chernyavskaya, V.E. (2018) Discourse Analysis and Corpus Approaches: A Missing 
Evidence-Based Link? Towards Qualitative and Quantitative Approaches in Language 
Studies. Voprosy kognitivnoy lingvistiki – Issues of Cognitive Linguistics. 2. pp. 31–37. (In 
Russian). DOI: 10.20916/1812-3228-2018-2-31-37 
68                                     O.Н. Камшилова, В.Е. Чернявская 
 
8. Baker, P. et al. (2008) A useful methodological synergy? Combining critical discourse 
analysis and corpus linguistics to examine discourse of refugees and asylum seekers in the 
UK press. Discourse and Society. 19 (3). pp. 273–306. 
9. Baker, P. (2012) Acceptable bias? Using corpus linguistics methods with critical 
discourse analysis. Critical Discourse Studies. 9. pp. 247–256. DOI: http://dx.doi.org/ 
10.1080/17405904.2012.688297 
10. Tognini-Bonelli, E. (2001) Corpus Linguistics at work. Amsterdam et al.: Benjamins. 
11. Galanes, G. & Leeds-Hurwitz, W. (eds) (2009) Socially Constructing Communication. 
Cresskill, NJ: Hampton Press. 
12. Nefedov, S.T. & Chernyavskaya, V.E. (2020) Context in Linguistics: Pragmatic and 
Discourse Analytical Dimensions. Vestnik Tomskogo gosudarstvennogo universiteta. 
Filologiya – Tomsk State University Journal of Philology. 63. pp. 83–97. (In Russian). DOI: 
10.17223/19986645/63/5 
13. Kilgarriff, A. et al (2014) The Sketch Engine: ten years on. Lexicography. 1 (1). 
pp. 7–36. DOI: 10.1007/s40607-014-0009-9 
14. Kearns, A., Kearns, O. & Lawson, L. (2013) Notorious Places: Image, Reputation, 
Stigma. The Role of Newspapers in Area Reputations for Social Housing Estates. Housing 
Studies. 28 (4). pp. 579–598. DOI: 10.1080/02673037.2013.759546 
15. Baumert, J., Naumann, J. & Roeder, P.M. (1990) Reputation – a hard-currency 
medium in interchange. Scientometrics. 19 (5–6). pp. 397–408. 
16. Shapin, S. (2010) “Never Pure”. Historical Studies of Science as if It was produced 
by people with bodies, situated in time, space, culture and society, and struggling for 
credibility and authority. The Johns Hopkins University Press. 
17. Conard, M.J. & Conard, M.A. (2001) Factors That Predict Academic Reputation 
Don’t Always Predict Desire to Attend. Journal of Marketing for Higher Education. 11 (4). 
pp. 1–18. DOI: 10.1300/J050v11n04-01 
18. Drori, G., Delmestri, G. & Oberg, A. (2013) Branding the University: Relational 
Strategy of Identity Construction in a Competitive Field. In: Scott, P. & Engwall, L. (eds) 
Trust in Higher Education Institutions. London: Portland Press. pp. 134–147. 
19. Christensen, T., Gornitzka, E. & Ramirez, F.O. (2019) Reputation Management, 
Social Embeddedness and Rationalization of Universities. In: Universities as Agencies. 
Reputation and Professionalization. Palgrave Macmillan (eBook). pp. 3–43. DOI: 
10.1007/978-3-319-92713-8 
20. Christensen, T. & Gornitzka, E. (2016) Reputation Management in Complex 
Environments – A Comparative Study of University Organizations. Higher Education Policy. 
30 (1). pp. 124–140. DOI: 10.1057/s41307-016-0010-z 
21. Nefedov, S.T. (2019) Towards Evaluation in Scientific Reviews (based on German 
Linguistics). Journal of Siberian Federal University. Humanities & Social Sciences. 3 (12). 
pp. 1868–1886. DOI: 10.17516/1997-1370-0494 
22. Rychl’y, P. & Kilgarriff, A. (2007) An efficient algorithm for building a distributional 
thesaurus (and other Sketch Engine developments). Proceedings of the ACL 2007 Demo and 
Poster Sessions. Prague. pp. 41–44. 
23. Molodychenko, E.N. (2019) “Lifestyle Instruction” as an Internet Genre in Consumer 
Culture: A Communicative-Pragmatic Perspective. Vestnik Tomskogo gosudarstvennogo 
universiteta. Filologiya – Tomsk State University Journal of Philology. 57. pp. 79–102. (In 
Russian). DOI: 10.17223/ 19986645/57/5 
 
 
