В «Жизни Клима Самгина» Горький отходит от привычной описа-
тельной манеры, вплотную подходит к сюрреализму: дома «прыгают, 
как клавиши рояля», в озере плавают листья – «ладони с обрубленными 
пальцами», звук окна – как начало зубной боли, могила отца напомина-
ет Климу челюсть беззубой старухи, крыши крестьянских домов похо-
жи на крышки гробов, окна фабрики скалятся, точно зубы. В городе, за-
строенном Варавкиными «казарменными домами», старые деревянные 
Key words: poetics, avant-garde, defamiliarization, absurd, suprematism.
The authors pays attention to geometrism and other kinds of sign figurative-
ness, various manifestations of absurd, deconstructivism, depersonalization, 
the principle of defamiliarization in the M. Gorky’s novel. All these features 
indicate Gorky’s connection with avant-garde.
Ключевые слова: поэтика, авангард, остранение, абсурд, супрематизм.
В статье обращается внимание на геометризм и другие виды знако-
вой образности, различные проявления абсурда, деконструктивизма, 
деперсонализации, принцип отстранения в поэтике горьковского ро-
мана – признаки, свидетельствующие о творческом родстве М. Горько-
го с авангардом.
© Л. М. БОРИСОВА,
доктор филологических наук
© Е. А. БЕЛОВА
Авангардное в поэтике  
«Жизни Клима Самгина» М. Горького*
 
ЯЗЫК ХУДОЖЕСТВЕННОЙ ЛИТЕРАТУРЫ
14
* Окончание. См.: Русская речь. 2017. № 1.
ЯЗЫК ХУДОЖЕСТВЕННОЙ ЛИТЕРАТУРЫ
 
15
«торчат, как настоящие, но гнилые зубы в ряду искусственных» [1. Т. 22. 
С. 494].
«Мы хотим, чтобы слово смело пошло за живописью», – писал Хлеб-
ников [2]. Как видим, Горький продвигался в том же направлении. 
И примечательно, что его авангардная поэтика ярче всего проявляется 
в портрете и пейзаже, которые у самих авангардистов особенно упрямо 
сопротивлялись супрематическим формам. Ландшафт и лицо «так и не 
удалось скрыть ни за урбанистическими декорациями, ни за супрема-
тическими масками и костюмами» [3].
Но авангардное начало присутствует не только в описаниях, оно 
свойственно и психологическим характеристикам. Герой то чувству-
ет себя тонкой длинной ниткой – «она запутанно протянута по земле, 
и чья-то невидимая рука туго завязывает на ней узлы» [Т. 23. С. 186], то 
«буйство мысли раскачивает его, как удары языка в медное тело коло-
кола» [Т. 24. С. 55]. Ср. у Маяковского: «Я душу над пропастью натя-
нул канатом» [4. С. 206], «Сердце – холодной железкою», «У церковки 
сердца занимается клирос» [Там же. С. 176; 180]. И наконец, самая эпа-
тажная из футуристических медитаций Самгина: он чувствовал себя 
«пустой бутылкой, – в горлышко ее дует ветер, и она гудит: “О-у-у…”» 
[Т. 23. С. 55–56].
В авангардном изображении человек часто распадается, по выраже-
нию Ю.Н. Гирина, на «собственные отслоения-гетеронимы» [5]. Яркий 
пример этой тенденции у Горького – ночной кошмар Самгина с участи-
ем целого полчища его двойников и больной бред героя накануне девя-
того января, в котором тысячерукое тело, готовое двинуться к Зимнему 
дворцу, вдруг дробится на единицы, единицы размножаются на сотни 
себе подобных, а затем вновь образуют густейшую массу одинаковых 
фигур.
Массовидное тело, а именно так Горький неизменно рисует толпу, – 
излюбленный прием авангардной деперсонализации. Лишь только не-
сколько человек в романе объединяются делом (любым!), они тут же ста-
новятся одним существом, как те трое, которые выносят из гостинично-
го номера тело Лютова. Скандалящие тут же Алина, Макаров, Иноков 
и Дуняша тоже соединяются в единый организм. «Бесформенное, без-
рукое тело» образуют участники радения. Сбиты в единое уродливое 
существо поклонники Диомидова-проповедника, у всех у них одина-
ково вытянуты длинные шеи и как будто нет рук. На конспиративном 
собрании, куда Самгин пришел послушать Гапона, рабочие сидят друг 
у друга на коленях, иногда по трое на двух стульях, образуя «настолько 
слитное целое, 〈…〉 что сквозь запотевшие очки Самгин видел на плечах 
некоторых по две головы» [Т. 22. С. 531]. Но стоит ему оглянуться, под-
винуться, и картина тут же, как в калейдоскопе, меняется: огромный 
кочегар на голову возвышается над остальными рабочими, стоящими 
РУССКАЯ РЕЧЬ 2 /2017
16
вокруг него плечо к плечу. «Под эту голову становились десятки, сотни 
людей. Создавалось тысячерукое тело с одною головой» [Там же. С. 532]. 
Неизменным остается одно: масса во всех случаях имеет вид однолит-
ного человека, вроде того, о котором мечтал Малевич, писавший: «Это 
будет наивысшей точкой сути мира, завершением в огромном “я” мил-
лионов единиц, приобщение всего к образу “существа”, явившегося че-
рез коллективное единство» [6].
Герои Горького недаром предаются рассуждениям о том, что «масса – 
это вещество, из которого делаются герои, это материал» [Т. 24. С. 26]. 
Масса в романе и представлена своеобразной материей – не сразу пой-
мешь, живой? мертвой? И той, и другой вместе. Публика в театре Омо-
на – это нагие спины, плечи, руки, «обтянутые красноватой и желтой 
кожей». «На барьерах лож, рядом с коробками конфет, букетами цве-
тов, лежали груди» [Т. 22. С. 340]. Ср. у Маяковского: «В ресторане было 
от электричества рыжо, / кресла облиты в дамскую мякоть» [4. С. 90]. 
Празднующий Пасху народ – сплошная поверхность голов, «лысых че-
репов, похожих на картофель, орехи, горошины»; на Дворцовой площа-
ди 9 января, как зерна на сковородке, подскакивают головы. Ср. у Ма-
яковского: «Ругань металась от писка до писка, / и до-о-оо-лго / хихи-
кала чья-то голова, / выдергиваясь из толпы, как старая редиска» [Там 
же. С. 57]).
Массу можно сбить в ком, «огромный темно-зеленый ком» из лю-
дей в студенческих мундирах, который «стискивают и медленно катят, 
толкают в широко открытую пасть манежа» солдаты на Моховой [Т. 22. 
С. 321]. Масса может завязываться в узлы («Узел из людей, образовав-
шийся в толпе, развязался 〈…〉» [Там же. С. 549]), рваться на части: «От 
плоти демонстрантов отрывались, отскакивали отдельные куски 〈…〉» 
[Т. 24. С. 550]. Плотность массы-материи, как и у Маяковского, изме-
ряется в единицах: «ком» скатывается из «зеленых единиц», тело толпы 
дробится на единицы. Оторвавшиеся куски оказываются «фигурами», 
на смену им в массу вливаются «десятки» (те же единицы) новых людей. 
Масса прорисована у Горького не более определенно, чем у Филоно-
ва, Жегина и других представителей авангарда. Лишь в редких случаях 
«единицы» приобретают знакомый вид проповедника с тремя пальцами, 
Диомидова, грузчика, деревенского печника с тем, чтобы в следующий 
момент вновь стать неопределенными силуэтами.
Вся эта эпатирующая образность в «Жизни Клима Самгина» но-
сит не случайный и далеко не декоративный характер. В ее основе, как 
и у авангардистов, лежит принцип остранения, цель которого, как пи-
сал Шкловский, – вывести вещь из автоматизма восприятия. Для этого 
нужно увидеть, а не «узнать» слово. В. Шкловский определял остране-
ние как загадку, которая представляет собой «рассказывание о предмете 
ЯЗЫК ХУДОЖЕСТВЕННОЙ ЛИТЕРАТУРЫ
 
17
словами, его определяющими и рисующими, но обычно при рассказы-
вании о нем не применяющимися» [7].
Горький ценил возможности остранения и прибегал к нему впол-
не сознательно. «Действительность, видимая впервые, ощущается как 
фантастика, это ощущение очень важно сохранить», – писал он в фев-
рале 1923 года Шкловскому по поводу книги Э. Триоле «На Таити» [8. 
Т. 14. С. 148]. А ей самой советовал отнестись к чужому «с тою же наи-
вностью и тем же страхом, с каким отнесся бы туземец Таити к жизни 
европейца» [Там же. С. 190]. Читатель «требует, чтоб о знакомом ему 
рассказали интересно, незнакомо» [Там же. Т. 15. С. 249], – напоминал 
Горький В. Нарбуту.
«Для художественного восприятия типична наша материальная не-
заинтересованность в нем», – констатировал Шкловский [9]. «Жизнь 
Клима Самгина» рассчитана на «материально заинтересованное» про-
чтение. Остраняющий образ у Горького не только максимально визуа-
лизирован, но и предельно акустически насыщен. В дни декабрьского 
восстания герой слышит удары пушек: то будто в оконное стекло по-
душкой, то будто хлопнуло полотнище ворот, закрытое порывом ветра, 
то будто на небо натянули кожу и били, как по барабану, огромным ку-
лаком. Снаряды рвутся со звуком то лопающихся березовых почек, то 
лопающихся огромных протухших яиц, а «пули щелкают, как ложкой 
по лбу» [Т. 23. С. 94].
Неизвестное Горький объясняет через обыденное, хорошо знакомое 
представляет чем-то небывалым. Такая привычная для современников 
писателя картина, как священник, благословляющий паству, в «Жиз-
ни Клима Самгина» выглядит совершенно фантастически: «чело-
век с горящей разноцветно головой осенил людей огненным крестом» 
[Т. 22. С. 329]. Про облачение архиерея автор, уточняя, говорит также: 
на его голове был «золотой пузырь». Горький обходится реалистиче-
скими средствами при описании разве что бытовой стороны жизни, но 
все сколько-нибудь значительные события изображаются неизменно 
остраненно.
Нелепо устроен прежде всего сам мир, в котором обитают герои. От 
лица разных персонажей автор не устает отмечать странности и непра-
вильности в природе. Рассказывая о своем путешествии по югу, Ли-
дия Варавка вспоминает: море – «большая, жидкая скука… чавкает, как 
миллион свиней», горы – «каменная скука… камни скрипят точно зубы» 
[Т. 21. С. 170], Кавказ – «адский пейзаж с черными фигурками недожа-
ренных грешников» [Там же. С. 408]. Берег реки похож у Горького на го-
лову свиньи, деревья содрогаются, как ноги паука. Так же непривычен 
и городской пейзаж: Москва – это пестро раскрашенный пряник, где 
колокольня Ивана Великого вонзается в небо, как огромный уродли-
вый палец с медным ногтем, а символ Петербурга – Александровская 
РУССКАЯ РЕЧЬ 2 /2017
18
колонна – напоминает фабричную трубу, из которой вылетел и нелепо 
застыл в воздухе бронзовый ангел. И дважды ненормален провинци-
альный город, в котором падают дома: рушащаяся казарма, шевелясь 
жердями и тесинами, хватает строителей, как паук.
Необъяснимо-странными выглядят в романе вид и действия героев, 
народа, власти. О толпе, идущей приветствовать царя, сказано: «Мил-
лионы селедок идут сплошною, слепою массой метать икру!» Этот образ 
художественно организует весь эпизод Ходынской катастрофы. Герои 
наблюдают с крыши место торжеств в подзорную трубу и видят коле-
бания «икринок», поле кажется им смазанным толстым слоем икры, «в 
темной массе её, среди мелких, кругленьких зерен, кое-где светились 
белые, красные пятна, прожилки» [Там же. С. 467]. Самая броская де-
таль в картине покушения на губернатора – лошадь, идущая на трех 
ногах, а «вместо четвертой в снег упиралась толстая струя крови» [Т. 23. 
С. 169].
Странный вид имеет в изображении Горького и отдельный человек: 
у Диомидова сбившиеся на плечах рукава рубахи похожи на измятые 
крылья, его голова, разделенная прямым пробором, кажется Климу 
расколотой. Расчленять тело любит и художественный, и литератур-
ный авангард. Ср. у Хармса: «Где я потерял руку / она была, но отлетела 
/ я в рукаве наблюдаю / скуку моего тела» [10]).
Горький фиксирует все возможные нелепости в поведении, жестах, 
мимике окружающих: вот Безбедов внезапно прерывает свою речь, 
хлопнув губами, «точно откупорил бутылку»; вот Лидия ходит по ком-
нате и касается вещей, «точно пробует: горячи они или холодны»; Лю-
баша, теряя сознание, взмахивает руками, точно бросаясь в воду; ка-
кой-то велосипедист везет на плече … свою большую бороду; лектор-до-
цент, дрыгая ляжками, отталкивает фалды фрака так, что «ягодицы его 
казались окрыленными»; зарубленный рабочий лежит перед Зимним 
в луже крови, словно пьет ее. Все эти детали, отпечатавшиеся в со-
знании Самгина, свидетельствуют о его совершенной незатронутости 
происходящим.
Остранение, кроме того, подчеркивает полную рассогласованность 
действий и потаенных чувств; истинные намерения человека особенно 
часто выдает шулерское обращение со словом. Некий деятель кадетской 
партии ораторствует, играя цепочкой часов, «а пальцами другой руки 
как бы соля воздух» [Т. 23. С. 306]; Попов, стоя перед Мариной, лепит 
«пальцами в руке различные фигуры, точно беседуя с глухонемой» [Т. 24. 
С. 57]; в окружном суде очередной интеллектуал рассуждает о Гамсуне, 
почесывая под мышкой, «как бы вытаскивая медленные слова из боко-
вого кармана» [Там же. С. 509].
Именно остранение на суггестивном уровне передает ощущение гиб-
нущего мира, исчерпанности определенного человеческого вида и его 
ЯЗЫК ХУДОЖЕСТВЕННОЙ ЛИТЕРАТУРЫ
 
19
готовности самоупраздниться. Лидия делает движение, как будто пы-
тается «сложить плечо с плечом, закрыться, точно книга» [Т. 22. С. 149]; 
доктор Любомудров завязывает галстук с такой энергией, словно со-
брался «перервать горло себе» [Там же. С. 622]; голова Митрофанова воз-
вышается над столом, «точно отрезанная и уложенная на ладони» [Там 
же. С. 387]; Диомидов стоит, как удавленник, «опустив руки вдоль тела, 
склонив голову к плечу» [Т. 21. С. 405], в другой раз в этой же позе автор 
запечатлел Кумова.
Остранение позволяет Горькому создавать сложные концептуальные 
построения, не злоупотребляя публицистичностью и обличительными 
эпитетами. С этой точки зрения особенно выразителен эпизод патрио- 
тической демонстрации, участником которой в первые дни русско- 
японской войны стал Самгин. Клим испытал подобие шока, увидев, 
«что люди впереди его становятся карликами. Не сразу можно было по-
нять, что они падают на колени, падали они так быстро, как будто не-
видимая сила подламывала им ноги» [Т. 22. С. 487]. «Игрушечно ма-
ленькой» выглядит и вознесенная над тысячеглавой карликовой тол-
пой царская чета на балконе дворца. Картина эта подкрепляется далее 
идиллическим пейзажем: белое поле, маленькие лошадки, мужички 
в тулупах – «всë было игрушечно мелкое и приятное глазам» [Т. 23. 
С. 124]. Такой видит Россию герой, который, как все, опускался на ко-
лени и тоже становился карликом. «Царь карликовых людей, царь мо-
ральных карликов» – эта характеристика в романе относится не только 
к «маленькому голубому офицеру», но и к несбывшейся мечте Серебря-
ного века о сверхчеловеке, которой Горький и футуристы были одина-
ково преданы. При этом чисто оценочное, на первый взгляд, определе-
ние по адресу не оправдавшего надежд интеллигента – «мастер мелких 
мыслей» – на поверку оказывается частью емкого гротескного образа.
Остраняющая поэтика Горького в «Жизни Клима Самгина» застав-
ляет вспомнить принцип, сформулированный А. Кручёных и В. Хлеб-
никовым: «чтоб писалось туго и читалось туго – неудобнее смазанных 
сапог или грузовика в гостиной» [11]. Но если авангардист, которому 
важно остаться непонятым, таким образом возводит стену между собой 
и читателем, то у Горького совсем другая цель. Остранение позволяет 
ему показать, как слабо защищен человек от природного и социального 
хаоса, от хаоса в самом себе.
Отношение Горького к авангарду было сложным. Поддержав футури-
стов в начале их деятельности, он и позже одобрительно отзывался о не-
которых из них, но чаще был настроен к авангарду критически. Однако, 
не принимая авангард «сознательно», Горький-художник, без сомнения, 
выходил на авангардные рубежи. И поскольку он не создавал, а как бы 
случайно открыл в реальности «параллельный» мир, то и не старался 
отделить их друг от друга. Отталкиваясь от смежной художественной 
РУССКАЯ РЕЧЬ 2 /2017
20
традиции, «классический» авангард обычно опирается на отдаленную, 
чаще всего барочную. В «Жизни Клима Самгина» она тоже присутству-
ет [12, 13], но авангардное начало взаимодействует здесь и с реалисти-
ческим, а потому не сразу бросается в глаза.
Новое качество накапливалось у Горького исподволь. У писателя 
и раньше встречались персонажи со звериными повадками и обли-
чьями. Горький и раньше прибегал к остранению. И в этом нет ниче-
го удивительного: остранение не противопоказано реализму (в конце 
концов своим открытием Шкловский обязан Толстому). Но соотноше-
ние, взаимосвязь этих приемов, их смысловая нагрузка у «нового Горь-
кого» принципиально иные, чем у Горького старого. В «Жизни Клима 
Самгина» остранение не просто взаимодействует, а конкурирует с реа-
листической условностью, дополняет иносказание и как поэтологиче-
ский принцип играет исключительно важную, едва ли не определяю-
щую роль в организации романного целого.
