Key words: M.A. Bulgakov, N.V. Gogol, quote, epigraph, precedent phenomenon, 
a cultural dialogue.
The article is devoted to the problem of using accurate and varied quota-
tions from the works of Gogol in the texts of M.A. Bulgakov. The author 
traces the specifics use of Gogol’s precedent phenomena in the early prose of 
M.A. Bulgakov.
Ключевые слова: М.А. Булгаков, Н.В. Гоголь, цитата, эпиграф, преце-
дентный феномен, культурный диалог.
В статье рассматривается использование точных и варьированных го-
голевских цитат в произведениях М.А. Булгакова. Автор прослеживает 
специфику использования гоголевских прецедентных феноменов в ран-
ней прозе М.А. Булгакова.
© Е. С. ИВАНОВА
Функциональность гоголевских цитат в прозе 
М.А. Булгакова
 
ЯЗЫК ХУДОЖЕСТВЕННОЙ ЛИТЕРАТУРЫ
Использование цитат из текстов Н.В. Гоголя для М.А. Булгакова было 
особенно важным, потому что «слово» Гоголя афористично, наполнено 
мудростью и жизненным опытом.
О.С. Дергилева в статье «Гоголевские цитаты у М.А. Булгакова» верно 
отмечает: «Крылатые выражения, цитаты из произведений Гоголя до-
вольно свободно переносятся в новые контексты и гармонично адапти-
руются к ним, сохраняя свою экспрессию. При этом значительно ак-
тивизируются их функциональные возможности» [1. С. 37]. Вхождение 
гоголевских цитат в булгаковский текст происходит естественно и не-
принужденно. Конечно, приспосабливаясь к другому контексту, цитата 
может и не воспроизводиться дословно, претерпевать некоторые изме-
нения, но узнаваемость выражения неизменно сохраняется.
В 1922 году Булгаков написал «поэму в Х пунктах» «Похождения Чи-
чикова», своеобразное «продолжение» истории гоголевских «мертвых 
21
РУССКАЯ РЕЧЬ 2 /2017
22
душ» в ХХ веке. Поэма проникнута восхищением гоголевскими русски-
ми сатирическими типами, точными, яркими, вневременными. Писа-
тель не меняет характеров героев, так тонко подмеченных Гоголем, но, 
достигая гротескного и травестийного эффекта [2], раскрывает их в но-
вой обстановке: в период становления новой России, в эпоху, по его сло-
вам, «торгового Ренессанса».
Гоголевскую цитату в качестве эпиграфа Булгаков поместил без пря-
мого указания на ее источник:
«– Держи, держи, дурак! – кричал Чичиков Селифану.
– Вот я тебя палашом! – кричал скакавший навстречу фельдъегерь, 
с усами в аршин. – Не видишь, леший дери твою душу, казенный эки-
паж» [3. С. 230].
Автор «Похождений Чичикова» таким образом ведет словесную 
«игру» с читателем: узнаваемые герои и ситуация должны намекнуть на 
начало очередного приключения, новой аферы. Включение в эпиграф 
именно строк, описывающих движение брички Чичикова, переклика-
ется с появлением героя, летящего в автомобиле по Советской России: 
«Пересев в Москве из брички в автомобиль и летя в нем по московским 
буеракам», возникает Павел Иванович в России спустя более полувека 
[Там же].
Кроме того, в эпиграфе содержится символическая картина «стол-
кновения» человека и государства, условными образами которых вы-
ступают бричка Чичикова и казенный экипаж. В этом отражается ос-
новная проблема фельетона как сатирической повести.
Эпиграф к «Похождениям Чичикова» – это символическая встре-
ча писателей-сатириков Гоголя и Булгакова, борющихся за общую 
идею искоренения социального зла и нравственных пороков русского 
человека.
С помощью гоголевской цитаты-ретроспекции (Е.А. Козицкая) [4] 
Булгаковым подчеркивается сходство эпохи ХХ века с предыдущей 
исторической эпохой: то, что происходило в гоголевской России, про-
исходит и во времена НЭПа, и будет продолжаться, пока общество не 
искоренит зло внутри себя, а это, по Булгакову, почти невозможно.
Использование гоголевской крылатой фразы «Какой русский не лю-
бит быстрой езды?!» необходимо Булгакову для создания комической 
ситуации: «Какой же русский не любит быстрой езды?! Любил ее и Се-
лифан, и поэтому при самом въезде на Лубянку пришлось ему выбирать 
между трамваем и зеркальным окном магазина» [С. 37–38]. Если гого-
левский контекст, содержащий данное выражение, звучит как гимн не-
познанной и таинственной русской душе, быстрой, непобедимой, гор-
дой России, то в фельетоне Булгакова данное выражение звучит комиче-
ски. Даже кажущаяся простота характера кучера Селифана в «Мертвых 
душах» в булгаковском тексте перестает казаться естественной: автор 
ЯЗЫК ХУДОЖЕСТВЕННОЙ ЛИТЕРАТУРЫ
 
23
утрирует это качество характера гоголевского персонажа. Сменивший 
лошадь на автомобиль, Селифан будто сам становится «механическим» 
героем, действующим почти бездумно, как пьяный.
Другое отмеченное Дергилевой О.С. включение в новые семанти-
ческие отношения гоголевского выражения «пошла писать губерния» 
в «Похождениях Чичикова» Булгакова представляется в целом верным 
наблюдением, но требующим уточнения. Исследователь подчеркивает, 
что у Булгакова данная крылатая фраза получает значение «развивать 
необычайно активную деятельность»: «Влип в дело Ноздрев, оказались 
замешанными и сочувствующий Ротозей Емельян, и беспартийный Вор 
Антошка, открылась какая-то панама с пайками Собакевича. И пошла 
писать губерния!» [1. С. 38]. Действительно, булгаковская фраза имеет 
мало общего с ее первоначальным значением «завязывать бесконечную 
переписку по какому-либо делу», но она не стоит в оппозиции к гого-
левскому употреблению. У Гоголя фраза связана с тем же значением ак-
тивного движения, недаром ей предшествует выражение «все поднялось 
и понеслось…» [5. С. 156]. Различие прослеживается лишь в восприятии 
этого «движения» гоголевским Чичиковым и Чичиковым, описанным 
Булгаковым: для героя «Мертвых душ» движущаяся вереница людей 
и вещей соотносится с неразгаданной загадкой, кто является автором 
письма к нему, а в фельетоне «Похождения Чичикова» эта фраза ассо-
циируется, напротив, с открытием ранее неизвестных фактов. Здесь ци-
тата выполняет сатирическую функцию, способствует развенчиванию 
персонажа.
Очевидно, что Булгаковым сохраняется значение «необычайно ак-
тивной деятельности», которое вложил в выражение «пошла писать гу-
берния» Гоголь. Меняется лишь контекст употребления: намерение го-
голевского героя раскрыть тайну, но невозможность реализации жела-
емого и случайность открытия фактов, о которых не желали говорить, 
в произведении писателя ХХ века.
В 1924–1925 годах Булгаков пишет несколько художественно-публи-
цистических фельетонов и рассказов, эпиграфами к которым делает 
вновь строки из произведений Гоголя. Но первоначального «унисонно-
го» звучания с гоголевским «словом» уже не обнаруживается, а намеча-
ется отталкивание от смысла оригинальной цитаты или ее трансформа-
ция и адаптация к условиям новой художественной реальности.
Легко заметить, что «строки из Гоголя довольно часто возникают 
в качестве эпиграфов к юмористическим рассказам Булгакова. Он лю-
бит начинать повествование с эпиграфа, который служит для опреде-
ления темы повествования, влияет на весь текст. Так, высмеивая в рас-
сказе “Повесили его или нет” (1924) бытующую в советское время бу-
мажную волокиту, автор использует модель гоголевского крылатого 
выражения “Знаете ли вы украинскую ночь? О, вы не знаете украинской 
РУССКАЯ РЕЧЬ 2 /2017
24
ночи!”  – “Знаете ли вы, что такое волокита. Нет, вы не знаете”»  
[1. С. 38].
Сохраняя гоголевскую интонацию в эпиграфе, Булгаков задает опре-
деленный тон всему произведению. Но важно подчеркнуть, что затро-
нутая писателем актуальная социальная проблема реализуется отнюдь 
не «по-гоголевски»: автор, конечно, позволяет читателю самому сделать 
вывод по проблеме, затронутой в тексте, но очевидна авторская оцен-
ка, которая звучит в подзаголовках к письмам, в комментариях, прочно 
«слитых» с текстом. Например, так описывает начальника станции, со-
чинявшего письмо: «отчаянно пишет…и от страху превращается в под-
писи из Козакила в Козелкова» [С. 433]. Или дает попутные коммен-
тарии и оценки: «И это через месяц», «Крышка! Нету…», «Делать ему 
больше ничего не остается, как опять податься в местком», «Мерси», 
«Повесили ли, в конце концов, колдоговор? Может быть, и повесили… 
А может быть, и не повесили. И даже вернее, что нет» и т.д.
Подобное открытое выражение авторской позиции определяется ху-
дожественно-публицистическим жанром произведения – фельетоном. 
Поэтому видоизменение гоголевского выражения вполне оправданно. 
Трансформированная цитата служит для обозначения темы фельетона, 
подчеркивания злободневности социальной проблемы.
Булгаков в своем творчестве использует, кроме известных цитат, еще 
и малоизвестные гоголевские выражения. В этом случае авторство Го-
голя всегда указывается, поскольку читателю, особенно непрофессио-
нальному, будет трудно распознать источник.
Безусловно, это актуализирует гоголевское «слово», но главное все же 
в том, что дает цитата тому тексту, в который она помещена. В булгаков-
ской прозе, как правило, использование «непопулярных» гоголевских 
цитат служит для акцентировки внимания на определенных «приметах» 
современной писателю исторической эпохи, а также для подчеркивания 
и соотнесения этих характеристик с национальным прошлым.
Так, фельетон «Звуки польки неземной» (1924) предваряется цитатой 
из поэмы «Мертвые души» Гоголя: «Нет, право… после каждого бала как 
будто грех какой-то сделал. И вспоминать о нем не хочется» [С. 497]. Это 
неточная цитата из поэмы, звучащая в оригинальном варианте в кон-
тексте размышлений Павла Ивановича Чичикова о неприятии рус-
ской натурой традиции балов: «Кричат: “Бал. Бал, веселость!” – просто 
дрянь бал, не в русском духе, не в русской натуре <…> Все из обезьян-
ства, все из обезьянства! Что француз в сорок лет такой же как ребенок, 
каким был и в пятнадцать, так вот давай же и мы! Нет, право… после вся-
кого бала точно как будто грех сделал; и вспомнить даже о нем не хочется. 
В голове просто ничего…» [5. С. 497. Курсив наш. – Е.И.].
Булгаков писал о бестолковости подобных светских вечеров, прояв-
ляя солидарность во мнении со своим литературным предшественником. 
ЯЗЫК ХУДОЖЕСТВЕННОЙ ЛИТЕРАТУРЫ
 
25
Музыка, танцы, выпивка, пустые и деловые разговоры сливаются во- 
едино, порождая хаос действий и мыслей. Не случайно присутствующие 
на балу сравниваются автором с нечистой силой: «В зале, как на шабаше, 
металась нечистая сила» [С. 498].
Если обратиться к тексту-источнику, из которого взят эпиграф к фе-
льетону, то можно заметить, что чичиковское высказывание, частич-
но заявленное в эпиграфе, реализуется в булгаковском тексте в обра-
зах участников бала. Чичиков размышляет: «Ну если бы, положим, ка-
кой-нибудь писатель вздумал описывать всю эту сцену [бал] так, как она 
есть? Ну и в книге, и там была бы она так же бестолкова, как в натуре. 
Что она такое: нравственная ли, безнравственная ли? Просто черт зна-
ет что такое!» [5. С. 167]. Этим «каким-нибудь писателем» стал Булга-
ков, описавший в фельетоне «Звуки польки неземной» сцену бала. По-
лусознательные реплики персонажей, неловкие движения, туман – все 
это создает эффект творящейся чертовщины.
Использование малоизвестной гоголевской цитаты вызывает интерес 
к претексту. Обращение же к тексту-источнику позволяет расшифровать 
смысл запечатленной Булгаковым картины бала: бестолковое, глупое 
занятие. Бал, потерявший свое культурно-развлекательное назначе-
ние на русской почве, превратился в безнравственное и пустое занятие, 
о котором «и вспоминать… не хочется».
В рассказе «Сапоги-невидимки» (1924) два эпиграфа создают возмож-
ность диалога писателей разных эпох. Построенный на каламбуре из 
двух цитат – гоголевской и булгаковской, – эпиграф задает настроение 
и тон последующего текста:
«А позволь спросить тебя: чем ты намазываешь свои сапоги, смаль-
цем или дегтем?
Из Гоголя.
Поди ты в болото, кум! Ничем я их не смазываю, потому что у меня 
их нету!
Из меня» [С. 448].
Уже до начала повествования читателю становится ясно, что «сквозь 
видимый миру смех и невидимые миру слезы» в рассказе будет развора-
чиваться история «маленького человека» Петра Хикина.
Эпиграф, кроме выполнения основной функции – определения темы 
и основной мысли произведения, является еще и платформой для созда-
ния культурного диалога писателей, сатирически обнаруживая разницу 
эпох, в которые они жили.
В рассказе «Золотые корреспонденции Ферапонта Ферапонтови-
ча Капорцева» (1924) Булгаковым используется прием отстранения: 
автором писем-записок является провинциальный корреспондент 
РУССКАЯ РЕЧЬ 2 /2017
26
Капорцев. Герой описывает удивительные, по его мнению, социальные 
происшествия, над которыми рассуждает и которые комментирует.
В третьей корреспонденции «Ванькин-дурак» автор прибегает к ис-
пользованию известного гоголевского выражения «Чуден Днепр при тихой 
погоде», которое вступает в «игровое» отношение с последующим текстом.
Языковая игра строится на основе каламбура, который, в свою очередь, 
«создается в результате повторения синонимических слов чуден («чуд-
ный» – «прелестный», «очаровательный») и чуднее («чудной» – «стран-
ный, удивляющий своей необычностью»)»: «Чуден Днепр при тихой по-
годе, но гораздо чуднее наш профессиональный знаменитый работник 
20-го века Ванькин Исидор, каковой прилип к нашему рабклубу, как бан-
ный лист» [С. 38]. Не только каламбур способствует формированию ко-
мичности, но и перекодировка смысла, заложенного в тексте Гоголя.
Гоголевское крылатое изречение «служит материалом для разверты-
вания фабульной ситуации» [Там же. С. 39]. Это не вызывает сомнений, 
но стоит обратить внимание также и на расположение цитаты относи-
тельно всего текста – ею начинается «корреспонденция». Постановка 
цитаты в начало (в первое предложение) текста расширяет ее функци-
ональность: она начинает осуществлять функцию определения темы 
(рассказать об Исидоре Ванькине) и основной мысли (показать, в чем 
состоит чудачество героя). Выполняя дополнительные функции, цита-
та обнаруживает в этом ключе сходство с эпиграфом, также предваря-
ющим текст и определяющим тему.
Гоголевское выражение «Чуден Днепр…» обыгрывается Булгаковым 
и в фельетоне «Удачные и неудачные роды» (1925), где аналогичным об-
разом выстраивается каламбур из слов чудный – чуднее: «Чуден Днепр 
при тихой погоде, но гораздо чуднее Московская участковая страхкас-
са М.-Б. Балт.ж.д.» [1. С. 39]. Подобно употреблению цитаты в «Золо-
тых корреспонденциях…», происходит ее реализация в «Удачных и неу-
дачных родах»: цитата располагается в первом предложении, что задает 
особый, «юмористический» тон всему произведению, ею определяется 
тема и основная мысль.
В контексте сравнения и объединения по схожести двух произведе-
ний – рассказа «Золотые корреспонденции Ферапонта Ферапонтовича 
Капорцева» и фельетона «Удачные и неудачные роды» – можно гово-
рить о подчеркивании Булгаковым «чудаковатости» не только отдель-
ного человека, но и целых групп людей, целых организаций, что рож-
дает ассоциацию с «чудным» миром, полным нелепостей и удивитель-
ных вещей и ситуаций. «Переработанные» гоголевские прецедентные 
феномены, «культурные скрепы», в терминологии Л.И. Гришаевой [6], 
используются Булгаковым для подчеркивания абсурдности характера 
эпохи ХХ века, над явлениями которой писатель смеется гоголевским 
«смехом сквозь слезы».
ЯЗЫК ХУДОЖЕСТВЕННОЙ ЛИТЕРАТУРЫ
 
27
В «Двуликом Чемсе» (1925) с неточной гоголевской цитаты начина-
ется повествование: «Я пригласил вас, товарищи, – начал Чемс, – с тем, 
чтобы сообщить вам пакость…» [С. 547]. Воспроизведение гоголевского 
выражения не искажает смысла сказанного и сохраняет узнаваемость 
цитаты из «Ревизора» Н.В. Гоголя: «Я пригласил вас, господа, с тем, что-
бы сообщить вам пренеприятное известие…».
Гоголевское «включение» создает определенный фон для разверты-
вания сюжета фельетона. За счет «культурной отсылки» Булгаков, без-
условно, расширяет семантику текста.
В первой части фельетона «ревизором» является сам Чемс, выиски-
вающий автора писем с жалобами на начальство. Но уже в следующей 
части происходит смена роли «ревизора»: им становится некий корре-
спондент, а Чемс превращается в основной предмет «ревизского» вни-
мания. Именно тогда происходит второе «включение» гоголевской ци-
таты в булгаковский текст. Из уст Чемса звучит известное, ставшее тра-
диционным, выражение городничего о двух крысах: «То-то мне всю 
ночь снились две большие крысы…» [С. 549].
Герой, соотносящий приезд корреспондента с появлением крысы, 
сам, по сути, является второй крысой, так как выполняет ту же «ин-
спектирующую» роль по отношению к своим подчиненным.
Гоголевская цитата воспроизводится в редуцированной форме, но 
при этом сохраняется ее смысл [8]. Чемсу «приписываются» не только 
слова гоголевского городничего, что уже является поводом к сравнению 
их характеров, но в реплике булгаковского героя угадываются и слова 
Артемия Филипповича Земляники: «…не было печали!» (Двуликий 
Чемс) – «Вот не было заботы, так подай!» (Ревизор).
Булгаковский Чемс выступает собирательным образом гоголевских 
типов, выведенных на страницах комедии «Ревизор». Адаптированные 
к новому контексту, гоголевские цитаты звучат по-новому, актуально. 
Они являются не только материалом для сюжетного развития, но с их 
помощью реализуются экспрессивно-оценочная, референтивная и ха-
рактерологическая функции.
Постановка Булгаковым гоголевского «слова» в начало текста при-
ближает цитату к эпиграфу. К фельетону «Как бутон женился» (1925) 
эпиграфом «…не хочет ли барин жениться?» служит неточная цитата из 
«Женитьбы Гоголя: «Не думает ли барин жениться?».
Гоголевская цитата в новом художественном контексте эпохи сере-
дины 1920-х годов обретает особую язвительность. В сочетании двух 
эпиграфов – выписки из заметки рабкора о том, что только женатые 
могут получить «провизионку», и цитаты из «Женитьбы» – рождается 
булгаковский глум. Он смеется над государственной системой, в кото-
рой ущемляется человек, его насущные потребности.
РУССКАЯ РЕЧЬ 2 /2017
28
С помощью гоголевских «включений» писатель ХХ века осмеивает 
«приметы» своего времени, своей исторической эпохи, в которой обес-
ценивается человеческая личность. Гоголевские прецедентные цитаты 
используются Булгаковым в основном в «малых» творческих жанрах 
юмористического и сатирического характера. Они появляются в тексте 
в качестве материала, на котором строится фабула произведения (По-
хождения Чичикова, Двуликий Чемс). С их помощью возникает автор-
ская «игра» со смыслами, выражая сатирическое обличение действи-
тельности (Золотые корреспонденции Ферапонта Ферапонтовича Ка-
порцева, Удачные и неудачные роды, Повесили его или нет?).
Используя гоголевские прецедентные феномены в своих текстах, 
а также в качестве эпиграфов, Булгаков высвечивает насущные пробле-
мы современности, бюрократизм, бестолковость социального устрой-
ства в России. Сочетая несколько эпиграфов, он словно ведет диалог 
с Гоголем, символизирующим ушедшую эпоху (Сапоги невидимки, Как 
Бутон женился). Построенные на каламбуре, эпиграфы изначально соз-
дают особую сатирическую атмосферу произведений.
