Вестник Томского государственного университета. Филология. 2021. № 70 
 
 
УДК 808 
DOI: 10.17223/19986645/70/6 
 
В.П. Москвин 
 
ДВУСМЫСЛЕННОСТЬ РЕЧИ: СТИЛИСТИЧЕСКИЙ АСПЕКТ 
 
Уточняется состав и систематизируются фигуры двусмысленной речи. Анализ 
показывал, что: 1) двусмысленность представляет собой подразумевание единицы А2 
(А3, …) под единицей А1 адресантом при затрудненности выбора между А1 и А2 (А3, …) 
адресатом ввиду дефектности контекста; 2) условием речевой реализации категории 
двусмысленности является наличие ассоциативной связи между А1 и А2, возникающей 
при отношениях: а) семантической производности «А2 < А1»; б) тождества формы 
«А2 = А1»; в) близкозвучия «А2 ≈ А1». Отношению (а) отвечают таксономический пе-
ренос, метонимия и незамкнутая метафора, отношению (б) – дилогия, отношению 
(в) – фонетическая аллюзия. 
Ключевые слова: двусмысленность, фигура речи, таксономический перенос, мето-
нимия, незамкнутая метафора, аллегория, дилогия, фонетическая аллюзия. 
 
Введение 
 
Категорию двусмысленности принято ставить в таксономическое соот-
ношение прежде всего с такими понятиями, как однозначность, много-
значность, полисемия и неоднозначность. Рассматривая данные понятия в 
рамках дихотомии «язык / речь», Анна А. Зализняк [1. С. 20] относит по-
лисемию к области языковых противопоставлений, неоднозначность и 
двусмысленность – к речевой сфере, многозначность же расценивает как 
более широкое по сравнению с предыдущими тремя1. Трактовка много-
значности как понятия, принадлежащего не только языку, но и речи, адек-
ватно отражает: 
1. Терминологический узус, однако те (немногие) авторы, которые приме-
няют понятие ‘контекстуальная многозначность’, зачастую подразумевают, 
судя по приводимым примерам, иные феномены, в частности: 
1.1. Взаимодействие: а) значения и коннотации; б) значения и внутрен-
ней формы, ср.: «Многозначно также название пьесы – “Крошка Алиса”. 
Первоначально оно ассоциируется с именем героини пьесы – мисс Алисы, 
но затем эта связь оказывается ложной, поверхностной». Далее следуют 
интерпретации: а) «Более глубокой представляется попытка критиков про-
вести параллель между названием пьесы Олби и названиями произведений 
Льюиса Кэрролла “Алиса в стране чудес” и “Алиса в Зазеркалье”»; б) «Го-
                                           
1 Применительно к случаям двусмысленности Анна А. Зализняк предпочитает ис-
пользовать оценочно не отмеченный термин неоднозначность, указывая на обсценную 
сторону выражений двусмысленная шутка, говорить двусмысленности: «...“второй 
смысл” часто бывает в той или иной степени “неприличным”» [1. С. 25]. 
Двусмысленность речи: стилистический аспект                         91 
 
раздо более правомочным представляется, однако, толкование названия, 
исходя из этимологии имени “Алиса”, которое по-древнегречески означает 
“истина”1» [2. С. 66–67]. Интерпретация (а) связана с интертекстуальной 
коннотацией, (б) – с этимологической внутренней формой слова. 
1.2. Взаимодействие двух смыслов, т. е. двусмысленность: 
(1) Какую выдержку надо иметь, чтобы сфотографировать тебя! 
(«Выдержка. 1. Терпение. 2. Время экспонирования в фотографии. Актуа-
лизированы сразу оба значения») [3. С. 137]. 
1.3. Лексическую полисемию [4], etc. 
Такое несоответствие примеров термину или дефиниции встречаем и в 
литературе прошлых лет. Так, в Лексиконе Суды (X в.) читаем: 
«Ἀμφιβολία. λέξις δύο ἢ καὶ πλείονα πράγματα σημαίνουσα λεκτικῶς καὶ 
κυρίως, ὥσθ᾽ ἅμα πλείονα ἐκδέξασθαι κατὰ τὴν αὐτὴν λέξιν· οἷον αὐλητρὶς 
πέπτωκε. δηλοῦται γὰρ δι᾿ αὐτῆϲ, καὶ ὅτι οἰκία τρὶϲ πέπτωκε καὶ ὅτι ἡ 
κιθαρῳδὸϲ ἡ αὐλοῦσα» ‘Амфиболия – выражение, два предмета И ДАЖЕ БО-
ЛЕЕ обозначающее, красноречиво и подлинно, так что одновременно НЕ-
СКОЛЬКО <предметов> подразумевается в одном и том же выражении. 
Напр.: αὐλητρὶς πέπτωκε. Означает сие “флейтистка упала” [1] и (если чи-
тать со сдвигом: αὐλη τρὶς πέπτωκε. – В.М.) “дом трижды рухнул” [2]’ 
[5. Р. 297 / s. v. Ἀμφιβολία]. 
2. Речевые реалии. Необходимо отметить, что речевая единица редко 
бывает способна нести в одном и том же контексте одновременно более 
двух смыслов2. Видимо, в силу этого обстоятельства применительно к ре-
чи принято, начиная с Античности, говорить именно о двусмысленности, 
cр. греч. διλογία3, ἀμφιλογία, букв. ‘двоесловие’, ἀμφιβολία ‘двусмыслен-
ность’, лат. sermonis ambiguitas ‘двусмысленность речи’, sensus dubius 
‘двойной смысл’, греч. δίλογος, δίγλωσσος, лат. bilinguis ‘двуличный’, букв. 
‘двоеречивый’: 
(2) quippe domum timet ambiguam Tyriosque bilingues ‘всех ведь стра-
шит финикийцев двуличных двусловье’ [Virg., Aen. I: 661 (I в. до н. э.)]. 
Данный факт издавна получает отражение в дефинициях указанных 
терминов, cf.: а) «παρ᾽ ἀμφιβολίαν δὲ, ὅταν παρ᾽ αὐτòν τòν λόγον ἐν αὐτῷ 
διττòν ᾗ» ‘<софизмы же строятся> на амфиболии, при которой речь сама 
по себе ДВОЙСТВЕННА’ [8. Р. 583 / De soph. I]; б) «…δίγλωσσος, bilinguis, qui 
duplex et inconstans est in dictis, alia ore promit et alia pectore premit…» 
‘<греч.> δίγλωσσος, <лат.> bilinguis – двуличный и переменчивый в речи: 
                                           
1 Здесь можно говорить лишь о приблизительном созвучии, ср. греч. ἀλήθεια ‘исти-
на’, в эразмовом произношении: [alé:t(h)eja]. Этимология имени Алиса, как известно, 
спорна.  
2 Так, из всех фигур, описанных ниже, многозначной бывает лишь незамкнутая ме-
тафора (см. раздел 1.3). 
3 В античных текстах слово διλογία применялось также в значении ‘повтор’ [6. 
Р. 464]; позже, как термин риторики, – и в более узком значении ‘антанаклаза’ (vide, 
e.g.: [7. Р. 584]). 
92                                                 В.П. Москвин 
 
ОДНО устами льстиво вещает, ИНОЕ в груди скрывает’1 [6. Р. 464 / s. v. 
Δίλογος]. Сходные трактовки находим в современных словарях: «Дву-
смысленный <…>. 1. Имеющий ДВОЯКИЙ смысл, допускающий ДВОЯКОЕ 
толкование» [9. C. 80]. 
При определении числа контекстуально взаимодействующих смыслов 
целесообразно различать понятия ‘авторский смысл / замысел’ (1) и ‘вариант 
интерпретации’ (2); ясно, что интерпретаций речевой единицы, в частности 
более или менее вольных, может быть практически необозримое множество. 
В монографии У. Эмпсона сближение понятий (1) и (2) дает такое понима-
ние двусмысленности, при котором «…любое прозаическое утверждение 
может быть названо двусмысленным» (как пример приводится фраза The cat 
sat on the mat ‘Кот сидел на ковре’); при этом «[и]нтерпретация <...> может 
проводиться в любом направлении, в котором пожелает интерпретатор...» 
[10. Р. 1]2. Данная трактовка представляется неоправданно широкой. 
М. Блэк, указывая на приверженность У. Эмпсона принципу, согласно кото-
рому слова имеют лишь смысл, придаваемый интерпретатором («adherence 
to the Humpty-Dumpty principle»3), отмечает, что благодаря его книге поня-
тие двусмысленности стало популярным, но вместе с тем «...претерпело де-
вальвацию до точки бесполезности» [12. Р. 90]. 
Как качество речи двусмысленность соотносится со сферой линейно-
речевой, а значит, контекстуально релевантной. Считается, что контекст 
нарочито двусмысленной единицы, в частности каламбурной, должен под-
держивать неоднозначность ее интерпретации: «Контекст каламбура, вме-
сто того, чтобы быть нацеленным на подавление потенциальной двусмыс-
ленности, сознательно строится таким образом, чтобы усилить двусмыс-
ленность, с тем чтобы сделать невозможным выбор между значениями и 
тем самым оставить читателя или слушателя В БЕСКОНЕЧНОМ МЕРЦАНИИ 
семантического пространства» [13. Р. 190]; ср.: а) «Мы называем двусмыс-
ленным – или содержащим двусмысленность – любой речевой образец, 
который может быть обоснованно переупорядочен двумя (или более) спо-
собами, представленными в виде различных прозаических утверждений, 
НИ ОДНО ИЗ КОТОРЫХ НЕ МОЖЕТ БЫТЬ ПОЛНОСТЬЮ ПОДТВЕРЖДЕНО ИЛИ 
ПОЛНОСТЬЮ СНЯТО синтаксисом или контекстом» [14. Р. 40]; б) «…для со-
здания двусмысленности необходим специфический контекст…» [15. 
С. 25]. Как именно строится такой контекст, не уточняется. 
Если полагать, что средствами контекста может быть устранен любой 
тип двусмысленности, то основной ее причиной следует считать выявлен-
ную римским ритором Фортунацианом (IV–V в.) «ambiguitas per 
                                           
1 Обратим внимание на бинарное противопоставление выраженного и подразумева-
емого смыслов, остроумно подчеркнутое созвучием (ore / pectore) и парехезой: promit / 
premit. 
2 Этот же подход находим в работе А. Осса-Ричардсона [11. Р. 1–2]. 
3 Ср.: – Когда я беру слово, оно означает то, что я хочу, не больше и не меньше, – 
сказал Шалтай (= Humpty-Dumpty. – В.М.) презрительно [Л. Кэрролл. Алиса в Зазер-
калье, гл. VI. Пер. Н.М. Демуровой]. 
Двусмысленность речи: стилистический аспект                         93 
 
deficientiam» – двусмысленность, источником которой выступает неполно-
та контекста [16. Р. 100 / Art. rhet. I, 24]. В таком случае под ДВУСМЫСЛЕН-
НОСТЬЮ необходимо понимать подразумевание адресантом единицы А2 
(А3, …) под речевой единицей А1 при невозможности уверенного выбо-
ра «А1 ∨ А2 (А3, …)»1 для адресата ввиду дефектности контекста, напр.: 
мост1 ‘сооружение, возведённое над водным препятствием’ ∨ мост2 ‘сон’ 
∨ мост3 ‘память’ ∨ мост4 ‘мечта’? (см. пример 22), три1 ‘числительное’ ∨ 
три2 ‘повел. от тереть’? (см. пример 31), кутерьма1 ‘cуматоха’ ∨ кутерь-
ма2 ‘тюрьма’? (см. пример 40)2 и т.д. Двусмысленность, т.е. возможность 
инотолкования речи, затрудненность выбора между единицами «А1 ∨ А2 ∨ 
…», предполагает не только отсутствие опорного контекста, но и ассо-
циативную связь между А1 и А2 (поскольку А1 имплицирует А2). Такая 
связь возникает, если данные единицы находятся в отношениях: 1) семан-
тической производности «А2 < А1» (см. раздел 1); 2) полного тождества 
формы «А1 = А2» (см. раздел 2); 3) неполного тождества формы, т.е. созву-
чия или близкозвучия «А1 ≈ А2» (см. раздел 3). Предложенному определе-
нию не будут соответствовать, в частности, следующие средства, трактуе-
мые в научной литературе как двусмысленные: 
1. Любой перенос, поддержанный контекстом, например замкнутая ме-
тафора. Так, У. Эмпсон [10. Р. 25] среди средств выражения двусмыслен-
ности называет метафору (без уточнения контекстуального типа) и как 
пример приводит глагол devour в следующем контексте: 
(3) Beauty is but a flower // Which WRINKLES will devour (Th. Nash. Adieu, 
farewell earth’s bliss…) ‘Красота – не более чем цветок, // Который МОРЩИ-
НЫ съедят’ [Т. Нэш. Прости, прощай, земное счастье… (XVI в.)]. 
Здесь, однако, возможность инотолкования (А1 ‘употребить в пищу’ вм. 
А2 ‘уничтожить’) снимается контекстом. В этой связи кажется слишком 
широким предложенное У. Эмпсоном определение двусмысленности как 
«…любого словесного нюанса, даже незначительного, который дает про-
странство для альтернативных реакций на одну языковую единицу» [10. 
Р. 1]. Данное определение не дает возможности развести: 1) реакции на 
взаимодействие, с одной стороны, двух смыслов, с другой – смысла и 
внутренней формы; 2) языковую полисемию и речевую однозначность но-
минативной единицы. 
2. АНТАНАКЛАЗА [греч. ἀντανάκλασις ‘отражение’] – повтор слова в раз-
ных значениях. Ее основой служат: а) многозначное слово (см. пример 4а); 
б) омонимы (пример 4б): 
                                           
1 Здесь и далее используется принятый в логике символ дизъюнкции ∨ ‘или’ (от лат. 
vel ‘или’). 
2 Сфера действия основанных на дефектном контексте выражений ограничена: так, 
они неуместны в публичном дискурсе; еще Квинтилиан порицал неясность речений, 
имеющих два смысла, ‘очевидного и скрывающегося за ним тайного’: «Pessima vero 
sunt ἀδιανόητα, hoc est, quae verbis aperta occultos sensus habent…» [17. Р. 50 / Inst. orat. 
VIII, 2: 20], ср. греч. plur. nom. ἀδιανόητα, букв. ‘неясности’. 
94                                                 В.П. Москвин 
 
(4) а. Наполняются до края те края, что без // краев [А. Радашкевич. 
Памяти Жени (2014)]. 
б. Уходит Даль куда-то в даль... // Не затеряться бы в дали. // Нема-
ловажная деталь: // вы все же Даль, а не Дали [В. Гафт. О. Далю (1981)]. 
Полисемант (4а) либо слово, имеющее омонимы (4б), в каждом случае 
речевого предъявления получает опорный контекст, обеспечивающий од-
нозначную интерпретацию и исключающий возможность инотолкования 
(в противном случае прием не будет успешен): Наполняются до края [А1 
‘вéрха’] те края [А2 ‘местá’], что без // краев [А3 ‘границ’]1. С учетом 
данного факта не выглядят обоснованными: а) отнесение антанаклазы к 
числу средств выражения двусмысленности [20. Р. 29, 30; 21. Р. 19–20; 22. 
Р. 168; 15. C. 87–90]; б) следующая трактовка двусмысленности, вступаю-
щая 
в 
конфликт 
с 
традицией 
определения 
этой 
категории: 
«…двусмысленность – это лингвистический феномен, заключающийся в 
наличии у высказывания или его фрагмента нескольких смыслов, прояв-
ляющихся одновременно или последовательно, обусловленное сочетани-
ем языковых/речевых механизмов порождения двусмысленности с особым 
контекстом» [15. Р. 26]. Применительно к двусмысленности представляет-
ся более точным говорить о «мерцании семантического пространства» [13. 
C. 190], об «одновременном употреблении слова в двух разных смыслах» 
[23. Р. 134], т.е. о дизъюнкции «А1 ∨ А2», но не конъюнкции «А1 ∧ А2». 
3. ЗЕВГМА [греч. ζεύγμα ‘мост, связь’] – прием объединения речевых 
единиц общим компонентом. Специфика зевгмы проясняется в сравнении 
с гипозевксисом, который еще античные ученые считали фигурой, проти-
воположной зевгме2 [24. Р. 301], и трактовали как лексико-синтаксический 
параллелизм. Грамматик IV в. Диомед [25. Р. 111], рассматривая эти фигу-
ры, приводит такой пример гипозевксиса:  
(5) Regem adit, et regi memorat nomenque genusque ‘Пред царем он 
предстал, и царю он назвал имя и род свой’ [Virg., Aen. X: 149]. 
Сопоставление данных приемов приводит к следующим выводам: 
а) зевгма устраняет лексико-синтаксический параллелизм, представляя 
собой 
«экономию 
параллелизма» 
[26. 
Р. 
177], 
если 
же 
мы 
«…распространим зевгму, то получим параллельные конструкции, изоко-
лон» [27. C. 68]; б) обе фигуры объединены отношениями взаимной обра-
                                           
1 Подразумевание / инотолкование предполагают выбор, между тем выбора между 
несовместимыми (incompatible) смыслами «А1 ∨ А2 ∨ А3…?» (cf. [18. Р. 182]), т.е. «семан-
тического мерцания», здесь нет. В логике недооценка данного факта приводит к двум 
типовым трактовкам эквивокации: а) как подмены тезиса при повторе слова со сменой 
его контекстуальных значений (т.е. как коррелята антанаклазы); б) как двусмысленности. 
Так, по определению Д. Уолтона эквивокация представляет собой: а) «...смену значения 
слова при переходе от одной посылки к другой...; б) «...двусмысленность значения слова 
или выражения при аргументации...». Отсюда следуют: а) вывод: «Двусмысленность 
сходна с эквивокацией...»; б) использование терминов эквивокация и двусмысленность 
как дублетных: «equivocation (or amphiboly)» [19. Р. 5, 6, 25]. 
2 Cf.: «…zeugma et hipozeuxis, ecce ista duo contraria est…». 
Двусмысленность речи: стилистический аспект                         95 
 
тимости по формуле «аb + аc… ↔ а (b + c…)», где «b» и «c» – однородные 
члены, «а» – компонент, который в гипозевксисе повторяется, в зевгме же 
сокращается до одной единицы, становящейся ее общим, связующим зве-
ном [28. Р. 349], ср.: 
(6) Пред царем он предстал, и царю он назвал имя и род свой. ↔ ПРЕД 
ЦАРЕМ ОН предстал, и назвал имя и род свой. 
Употребление зевгмы регулируется правилом, принадлежащим константи-
нопольскому грамматику Флавию Харисию (IV в.): общий ее компонент дол-
жен иметь только один смысл1 [29. Р. 280 / Art. gram. IV, 4]. Зевгму, подчиня-
ющуюся данному правилу, именуют СЕМАНТИЧЕСКИ ПРОСТОЙ, нарушающую 
его – СЕМАНТИЧЕСКИ СЛОЖНОЙ [28. Р. 349]. Общий компонент последней объ-
единяет несовместимо разнородные контекстуальные смыслы слова, имеющего 
омонимы (см. пример 7а), либо полисеманта (7б): 
(7) а. МАРК Шагал, верней, ЛЕТЕЛ [Н. Виноградова. Марк Шагал, вер-
ней, летел (2006)]. 
б. Каждый вечер, когда НАД ГОРАМИ и В СЕРДЦЕ туман… [М. Цветаева. 
Наши души, не правда ль, еще не привыкли к разлуке… (1910)]. 
Обратим внимание на два факта: 
1) Условием успешной реализации семантически сложной зевгмы явля-
ется наличие ряда опорных контекстов, роль которых становится очевид-
ной при ее замене гипозевксисом2: 
(8) НАД ГОРАМИ и В СЕРДЦЕ туман (а) ↔ туман НАД ГОРАМИ и В СЕРДЦЕ 
туман (б). 
И в случае (8а), и в случае (8б) опорный контекст над горами недвусмыс-
ленно поддерживает прямое значение А1 туман ‘непрозрачное состояние 
воздуха вследствие скопления в нем водяных паров’, контекст в сердце – пе-
реносное А2 туман ‘грусть’. Между тем в ситуации двусмысленной речи 
опорные контексты ex definitione отсутствуют, что отдаляет как зевгму, так и 
трансформационно связанную с ней антанаклазу от категории двусмысленно-
сти. «Мерцания» смыслов «А1 ∨ А2» здесь нет, но есть смена смыслов «А1, 2…», 
соответствующая смене контекстов «b, c …». 
2) Семантически сложная зевгма рассчитана на эффект абсурда, гротес-
ка, но не двусмысленности, т.е. «уравновешивания»3 одного смысла дру-
                                           
1 Cf.: «Zeugma est verbum quod in duplici multiplicive sententia aptatur, sed quod 
omnibus communiter redditur, ut Troiugena, interpres divum, qui numina Phoebi, qui 
tripodas, Clarii Laurus <, qui sidera sentis> verbum enim sentis singulis quibisque debetur» 
‘Зевгма объединяет два речения или более одним словом, напр.: Трои сын, глашатай 
богов, кто Фебову волю // ВИДИТ В ДВИЖЕНЬЕ СВЕТИЛ, В ТРЕНОЖНИКАХ, В ЛАВРАХ КЛАРИЙ-
СКИХ [Aen. III: 359–360], слово это, однако, должно иметь один смысл’. 
2 Напомним: семантически простая зевгма коррелирует с гипозевксисом, основан-
ным на простом лексическом повторе, сложная – с гипозевксисом, основанным на ан-
танаклазе. 
3 В ситуации двусмысленной речи её адресат должен решить, какое из двух содер-
жаний является её основным смыслом, а какое – «формальным противовесом смысла» 
[30. С. 276]. 
96                                                 В.П. Москвин 
 
гим («А1 ∨ А2»); в этом плане такая зевгма ближе к оксюморону и реализа-
ции метафоры, чем к фигурам двусмысленной речи. 
Указанные два факта не позволяют: а) отнести семантически сложную 
зевгму к числу фигур двусмысленной речи; б) принять мнение исследова-
телей, относящих зевгму к этому разряду фигур [31. Р. 7–11; 32. Р. 343–
349; 33. Р. 145; 15. C. 95–100]. 
4. БУКВАЛИЗАЦИЯ, или БУКВАЛИЗАЦИЯ МЕТАФОРЫ1 – употребление номи-
нативной единицы, возрождающее ее исходный смысл, вид актуализации 
внутренней формы. Известно, что «комический эффект возникает, как толь-
ко мы пытаемся принять буквально выражение, которое <до сих пор> ис-
пользовалось как фигуральное», в частности в тех случаях, когда абстракт-
ному (moral) выражению возвращается предметный смысл [34. Р. 57]: 
(9) АНАЛИЗ КРОВИ сделан мне. // Он, правда, высосан из пальца, // Но 
убедителен вполне [В. Берестов. Диагностика (1983)]. 
Буквализация номинативной единицы (в нашем случае: А1 высосать из 
пальца ‘извлечь’) обязательно предполагает наличие опорного контекста 
(анализ крови); узуальное, более привычное переносное значение (А2 
‘утверждать что-либо без всяких оснований’) снимется контекстом и при-
сутствует лишь на правах коннотации. С этой точки зрения трактовка бук-
вализации как фигуры двусмысленной речи [15. C. 90–92] не выглядит 
оправданной. 
Начиная с Античности элокутивный потенциал категории двусмысленно-
сти является традиционным предметом исследовательского внимания ученых, 
среди которых могут быть указаны Аристотель, Деметрий Фалерский, Квин-
тилиан, Гермоген Тарсский, Клавдий Гален и др., однако полного и достаточ-
но непротиворечивого описания фигур двусмысленной речи мы не имеем. 
В трудах названных ученых содержатся лишь отдельные моменты, представ-
ляющие интерес с этой точки зрения, тем не менее уже в этот период опреде-
лился основной состав фигур, выражающих нарочитую двусмысленность: 
а) антифразис (ирония), в частности хариентизм и его противоположность – 
астеизм (см. раздел 1.1); б) аллегория, в частности энигма (см. раздел 1.3.1); в) 
некоторые тактики, связанные с омонимией и сдвигом, а также амфиболией в 
узком значении термина (см. раздел 2). Немногочисленные монографические 
исследования, принадлежащие, в частности, поэту и литературному критику 
У. Эмпсону [10], философу Д. Уолтону [19], литературоведу-медиевисту 
А. Осса-Ричардсону [11], удалены от методов лингвистического анализа и 
лингвистической понятийно-терминологической системы, которая в этих ра-
ботах представлена фрагментарно.  
Так, в монографии А. Осса-Ричардсона, написанной под влиянием идей 
У. Эмпсона, отмечены: 1) ирония (без необходимой детализации); 
2) метафора (без указания контекстуального типа); 3) аллегория (безотно-
сительно к метафоре и без релевантного для анализа античной и средневе-
                                           
1 Имеется в виду метафора in genere, т.е. метафора в широком, античном смысле, ср. 
греч. μεταφέρειν ‘переносить’ (см. раздел 1.3.1). 
Двусмысленность речи: стилистический аспект                         97 
 
ковой научной литературы противопоставления аллегории in genere и ал-
легории ex simili); 4) энигма (безотносительно к аллегории); 5) дилогия (в 
античном значении ‘двусмысленность’); 6) каламбур («pun»); 7) эквивока-
ция, трактуемая как «mendacious ambiguity» ‘лживая двусмысленность’, 
«witty ambiguity» ‘остроумная двусмысленность’ [11]; попытки системати-
зации отсутствуют. 
В диссертации М.А. Южанниковой в разделе «Разновидности приемов 
двусмысленности и критерии их выделения» [15. C. 77–102] значатся: 
1) антифразис и астеизм; 2) амфиболия; 3) антанаклаза; 4) буквализация 
метафоры; 5) дилогия; 6) зевгма; 7) каламбур. Однако: а) как показано 
нами выше, антанаклазу, зевгму и буквализацию метафоры относить к 
числу фигур двусмысленной речи нецелесообразно; б) каламбур представ-
лен рядом приемов, ср.: «…каламбур является родовым понятием по от-
ношению к дилогии, антанаклазе, амфиболии, буквализации метафоры, а 
также к некоторым другим (использование паронимии, различных сдвигов 
и т.д.)» [15. C. 101], причем многие из этих приемов с двусмысленностью 
не связаны. Не только каламбур, но и двусмысленность (amphiboly) в ши-
роком, исходном смысле термина нередко трактуется как прием, «deceptive 
device» ‘уловка’, без указания и анализа конкретных разновидностей [35. 
Р. 21–25]. Причастность ряда средств (таксономических переносов, мето-
нимии, незамкнутой метафоры, фонетической аллюзии, параграммы и т.д.) 
к анализируемой сфере практически не отмечена1, дефиниции некоторых 
(аллегории, энигмы, дилогии и др.) требуют уточнения; общая логически 
непротиворечивая классификация приемов двусмысленной речи отсут-
ствует. 
Рассмотрим и систематизируем приемы, соответствующие представ-
ленным выше критериям двусмысленности. 
1. Семантическая производность как основа двусмысленности. 
Нарочитая двусмысленность, намек могут быть созданы за счет контек-
стуально дефектного применения практически любых переносов: таксоно-
мических, метонимического или метафорического2. Рассмотрим эти сред-
ства в указанной последовательности. 
1.1. Таксономические переносы. В 1867 г. шотландский языковед 
А. Бэн (1818–1903) предложил ассоциативно-психологическую классифи-
кацию фигур, в частности переносов, на основе «трех фундаментальных 
                                           
1 Недостаточное внимание специалистов к незамкнутой метафоре (одной из наибо-
лее заметных примет символизма) и аллегории, в частности энигме, приводит к ограни-
чению нарочитой двусмысленности сферой языковой игры: «Если говорящий прибега-
ет к двусмысленности сознательно, это является провокацией, языковой игрой или 
флиртом» [36. Р. 263] (ср., в частности: [37. С. 81]). 
2 О подходах к систематизации переносов см.: [38]. Переносы трактуются здесь как 
приемы образования номинативных единиц (с. 11). Как известно, термин прием соот-
ветствует терминам фигура (лат. figura ‘форма, прием’) и схема (греч. σχήμα ‘форма, 
прием’), ср. у Квинтилиана: «...ad figuras, quae σχήματα Graece vocantur...» ‘к фигурам, 
кои схемами греки именуют’ [17: 86 / Inst. orat. IX, 1: 2]. 
98                                                 В.П. Москвин 
 
законов мышления»: сходства (similarity), смежности (contiguity) и контра-
ста (contrast), причем с последним типом соотнес «фигуры контраста», 
прежде всего антитезу [39. Р. 20–21]. К таксономическим переносам (та-
ким, как перенос с рода на вид, с вида на вид, с вида на род) представляет-
ся целесообразным применить два типа ассоциаций: по сходству и по кон-
трасту. Логично полагать, что сходство объединяет вид с родом, виды же 
внутри рода противопоставлены присущими им специфическими различи-
ями (differentiae specificae) по контрасту1. Таксономические переносы мо-
гут использоваться для создания подтекста. Так, следующие образцы пере-
носов с вида на род (см. пример 10а) и с рода на вид (см. 10б) содержат 
обидные, а зачастую и не всегда политкорректные намеки: 
(10) а. И не повернув / головы кочан // и чувств / никаких / не изведав, // 
берут, / не моргнув, / паспорта ДАТЧАН // И РАЗНЫХ / ПРОЧИХ / шведов2 
[В. Маяковский. Стихи о советском паспорте (1929)]. 
б. У оппонента вместо головы совсем другая часть тела [41. С. 140]. 
ПЕРЕНОС С ВИДА НА ВИД [лат. species pro specie, греч. ἐπιφορά ἁπό τοῦ 
εἴδους ἐπὶ εἶδος] известен как прием номинации, ср.: «patricida matris quoque 
aut fratris» ‘отцеубийство матери или брата’ [17. Р. 80 / Inst. orat. VIII, 6: 
35], «ut patricidam dicimus qui occiderit fratrem <...> suum vocabulum non 
haberent» ‘так, мы называем отцеубийцей и того, кто убил своего брата, 
ибо слова братоубийца <в латыни> не существует’ [42. Р. 400 / De art. 
gram. III, 6: 1–2]; «И с <мужского> рода на <женский> род: Я похоронил 
моего МЕРТВОГО3 (Бытие, 23: 8), где мужской род употреблен вместо 
женского» [43. Р. 441–442]. Этот тип переноса способен служить и как бо-
лее или менее прозрачный, в зависимости от наличия / отсутствия опорно-
го контекста, намек на некий иной вид внутри того же рода, ср. шутл. ин-
женер по укладке ГРУЗОВ, пригласить на РЮМКУ чая и: 
(11) Долго еще, во время даже самых прибыточных сделок, купцы, от-
правляясь в трактир запивать их чаем, поговаривали об антихристе 
[Н.В. Гоголь. Мертвые души (1842)]. 
Использование данного переноса связано также с известным приемом 
эзопова языка – перенесением действия в иные страны и времена: 
(12) Пока безумный наш султан // дорогу нам сулит к острогу, // возь-
мемся за руки, друзья, // возьмемся за руки, ей-богу [Б. Окуджава. Союз 
друзей (Старинная студенческая песня) (1967)]. 
Как перенос с вида на противоположный вид целесообразно рассматри-
вать АНТИФРАЗИС [греч. ἀντιφράζειν ‘говорить противоположное’], состоя-
щий в «номинации по противоположности (δι᾽ ἐναντίου)» [44. Р. 180]: 
                                           
1 С этой точки зрения трудно принять мнение А. Бланка о том, что переносы данно-
го типа основаны только на «сходстве понятий» [40. Р. 42, 46]. 
2 Судя по контексту, имеются в виду представители малых государств, не достой-
ные, по мнению «учтивого чиновника», уважения (ср. в предтексте: «К другим – / от-
ношение плевое». 
3 Cf.: «Sepeliui mortuum meum»; речь идет о Сарре. 
Двусмысленность речи: стилистический аспект                         99 
 
(13) Люблю я критиков моих. // На шее одного из них, // благоуханна и 
гола, // сияет антиголова!.. [А. Вознесенский. Антимиры (1961)]. 
К числу тактик, реализующих технику антифразиса, отнесем следующие: 
1. ХАРИЕНТИЗМ (греч. χαριεντισμός ‘остроумие’) – выражение отрицатель-
ной оценки под видом положительной, «колкость под личиною приятности 
(festiva dictio, cum amoenitate mordax)» [45. Р. 39 / De fig. sent., 3]: 
(14) На Павелецкой-радиальной // Средь ионических колонн // Стоял 
мужчина идеальный // И ПИЛ ТРОЙНОЙ ОДЕКОЛОН [И. Иртеньев. На Паве-
лецкой-радиальной… (1991)]. 
Хариентизм лежит в основе тактики ЭЛЕВАЦИИ (лат. elevatio ‘подня-
тие’), выражающей иронию под видом энкомия (cf., e.g.: [46. Р. 195–196 / 
De fig. sent., 15])1: 
(15) А я, неведомый Пиита, // В восторге новом воспою // Во след Пии-
та знаменита // Правдиву похвалу свою [А.С. Пушкин. Ода его сиятель-
ству графу Д.И. Хвостову (1825)]. 
Хариентизм может сопровождаться и усиливаться АПОФАЗИЕЙ (греч. 
ἀπό ‘вопреки’ + φάσις ‘сказанное’), состоящей в косвенном, как бы нечаян-
ном опровержении собственной только что высказанной точки зрения (что 
влечет нарушение логического закона непротиворечия), например с целью 
иронии:  
(16) Сотрудник по математике нашел, что знания у Маши есть. Но их 
немного, и все они НЕПРАВИЛЬНЫЕ [Э. Успенский. 25 профессий Маши Фи-
липенко (1988)]. 
2. АСТЕИЗМ (греч. ἀστεϊσμός ‘острóта’ < ἀστεῖος ‘городской’) – выраже-
ние положительной оценки под видом отрицательной:  
(17) Ой, Вань, какие акробатики! // Смотри, как вертится, нахал! 
[В. Высоцкий. Диалог у телевизора (1973)]. 
Первоначально термин астеизм применялся в более широком смысле и 
трактовался как фигура изящной, «городской речи», которая противопо-
ставлялась грубой «деревенской». В трактате Сервия Доната (IV в.) читаем: 
«[A]stismos est tropus multiplex numerosaeque virtutis. namque a putatur 
quidquid simplicitate rustica caret et faceta satis urbanitate litum est...» ‘Асте-
изм – троп многих и разнообразных достоинств, ибо все, что освобождено от 
деревенской простоты и в достаточной степени обработано городским умом, 
считается астеизмом’ [42. Р. 402 / De art. gram. III, 6: 16–18]. 
3. ЭПИТРОП (греч. ἐπιτροπή ‘намек’) – притворное поощрение действия: 
(18) а. Ешь ананасы, / рябчиков жуй, // День твой последний / прихо-
дит, буржуй [В. Маяковский. Владимир Ильич Ленин (1924)]. 
б. Веселись, юноша, в юности твоей, и ходи по путям сердца твоего и 
по видению очей твоих; только знай, что за все это Бог приведет тебя 
на суд [Экклезиаст, 11: 9]. 
                                           
1 В качестве примера Аквила Романус указывает на те места речи Цицерона в защи-
ту Луция Мурены, которые содержат внешне хвалебные характеристики, данные Цице-
роном Сульпицию Руфу. 
100                                                 В.П. Москвин 
 
Цель данной тактики – «…отвратить нас от бесчинства, внушить нам 
ужас и раскаяние путем мнимого позволения перейти границу дозволенно-
го» [47. Р. 148]. На эпитропе основан жанр «вредных советов» Г. Остера. 
К числу таксономических переносов следует отнести ГЕТЕРОЗИС 
(греч. ἑτεροίωσις ‘изменение’), состоящий в использовании одной грам-
матической категории, например времени, рода, числа, лица, в значении 
другой. 
Грамматические 
значения 
формируют 
таксономические 
микроиерархии, например: ‘ЧИСЛО’ (родовое понятие) ~ ‘ед. ч.’, 
‘двойственное число’, ‘мн. ч.’ (видовые понятия); ‘ЛИЦО’ (родовое 
понятие) ~ ‘1-е лицо’, ‘2-е лицо’, ‘3-е лицо’ (видовые понятия); ‘РОД’ 
(родовое понятие) ~ ‘жен. род’ и ‘муж. род’ (видовые понятия) и др.; 
ещё Л. Валла (1407–1457) отметил, что «значение времени относится к 
значению прошедшего времени так же, как род к виду» [48. Р. 270]. 
С этой точки зрения гетерозис (эналлагу, грамматическую метафору) 
логично рассматривать как перенос с вида на вид. По наблюдениям 
Н.Ю. Осокиной и С.Б. Дектерева [49], грамматическая метафора 
способна выражать намек: Не ОЧЕНЬ-то он женат! (здесь наблюдаем 
осмысление относительного прилагательного как качественного, а 
значит, поддающегося градуальной оценке). 
1.2. Метонимия. Понятие смежности ввел А. Бэн, описавший на этом 
основании «фигуры смежности (figures of contiguity)», к которым он отнес 
виды метонимии, включая синекдоху и смещение эпитета [39. Р. 41–45]. 
Термин μετωνυμία не используют ни Аристотель, ни Деметрий Фалерский; 
данный термин впервые встречается в перечне Трифона (I в. до н. э.), здесь 
же находим первое описание метонимической формулы: 
«Μετωνυμία εστί λέξις ἀπὸ τοῦ ὁμωνύμου τὸ συνώνυμον δηλοῦσα, οἷον 
σπλάγχνα δ᾽ ἄρ᾽ ἀμπείραντες ὑπείρεχον Ἡφαίστοιο· 
Ἥφαιστος γάρ ὁ εὑρών τὸ πῦρ· καὶ ὅταν τὸν πυρόν Δήμητραν εἴπωμεν. ἥ ἀπὸ 
τῶν εὑρόντων τὰ εὑρήματα, ἁλλὰ καὶ ἀπὸ τοῦ εὑρήματος τὸν εὑρόντα…». 
‘Метонимия есть выражение, равнозначность чрез равноименность по-
ясняющее, например: Но утробы, пронзив, над пылавшим Гефестом вра-
щали. Ибо Гефест добыл огонь; подобным же образом и пшеницу Демет-
рою называют: изобретенное по изобретшему, а всех изобретших по изоб-
ретенному…’ [50. Р. 195 / Περì τρ. 6: 20–25]. 
Как виды метонимических формул должны рассматриваться: 
1. МЕТАЛЕПСИС (греч. μετάληψις ‘изменение’) – «разновидность мето-
нимии, состоящая в замене логически предшествующего понятия логиче-
ски последующим или наоборот» [23. C. 230]. Заметим: а) отношения сле-
дования и предшествования связывают скорее действия и ситуации, чем 
понятия; б) если референтную микросистему следования и предшествова-
ния дополнить логически предполагаемым звеном отношений сопутство-
вания, то в таком случае под металепсисом следует понимать обозначение 
одной ситуации через другую, так или иначе с нею связанную. Эта особен-
ность металепсиса удобна для реализации эвфемии: 
Двусмысленность речи: стилистический аспект                         101 
 
(19) Я в весеннем лесу пил березовый сок, // С ненаглядной певуньей в 
стогу ночевал [Е. Агранович. Я в весеннем лесу… (1956)]. 
2. Следующие два вида СИНЕКДОХИ: 
а) PARS PRO TOTO, ср. показывать пальцем и: 
(20) У него <борода> растет, а у меня не растет, – частенько говари-
вал Пушкин, показывая ногтями на Захарьина [Д. Хармс. Анекдоты из 
жизни Пушкина (1939)]. 
б) TOTUM PRO PARTE: 
(21) Барыня в летах, но нарядная и авантажная <...> с большим бю-
стом, подтянутым корсетом к самому носу, сидела на диване [Н. Кузь-
мин. Круг царя Соломона (1964)]. 
Метонимические ассоциации, в противоположность метафорическим, 
традиционно оцениваются как более реалистичные и предсказуемые, 
отсюда, 
видимо, 
невысокая 
активность 
метонимии 
как 
фигуры 
двусмысленной речи. 
1.3. Незамкнутая метафора. Под незамкнутой принято понимать ме-
тафору с отсутствующим ключевым словом: 
(22) Каждый вечер по легким и зыбким мостам // Мы выходим друг 
другу навстречу. // Чуть завижу знакомый вдали силуэт, – // Бьется серд-
це то чаще, то реже… [М. Цветаева. Не гони мою память! Лазурны 
края… (1910)]. 
В таких контекстах метафора «…утрачивает однозначность», превра-
щаясь в «неясный, туманный образ-символ» [51. С. 120], ср. возможные 
конъектуры: по мостам реальным (А1)? воображаемым (А2)? мостам грез, 
мечтаний (А3)? памяти (А4)? снов (А5)? Считается, что в случае двусмыс-
ленности значения отчетливы (distinct), в случае неясности – объединены в 
нечленимый комплекс в рамках более широкого значения; так, в выраже-
нии У него есть ТЕТКА неясно, тетка по отцу или тетка по матери имеется в 
виду [52. Р. 167]. Заменим неясное и неоднозначное наименование мосты 
ясным и однозначным связь через сны: 
(23) Нас неразрывной и вечной загадкой // Сон сочетал [М. Цветаева. 
Связь через сны (1910)]. 
Оценка данной субституции такова: «Nommer un objet, c’est supprimer 
les trois quarts de la jouissance du poème, qui est faite de deviner peu à peu: le 
suggérer, voilà le rêve. C’est le parfait usage de se mystère qui constitue le 
symbole…» ‘Назвать предмет означает уничтожить три четверти насла-
ждения стихами, которые написаны именно для разгадывания – слово за 
словом; создать такое – вот мечта. Совершенство в применении этой тай-
ны составляет суть символа’ [53. Р. 60]. В силу своей семантической емко-
сти и многоплановости незамкнутая метафора стала приметой символизма 
как литературного направления. 
1.3.1. Аллегория. Анализ различных трактовок аллегории неоднократ-
но заставлял ученых констатировать «неопределенность значения» терми-
на аллегория [54. Р. 8], «путаницу в определениях аллегории» [55. P. 17], а 
зачастую приводил к пессимистическим выводам: «Если мы начнем с про-
102                                                 В.П. Москвин 
 
стого, казалось бы, вопроса “Что есть аллегория?”, то мы едва ли достиг-
нем чего-либо», поскольку «аллегория ускользает от определений» [56. 
Р. 46, 49; cf., e.g.: 57. Р. 161; 58. Р. 5; 59. P. 2, etc.]. Адекватное осмысление 
феномена аллегории затруднено следующими обстоятельствами: а) уда-
ленностью категориального аппарата теоретических исследований аллего-
рии от общей, в частности контекстуальной классификации метафор; 
б) существенным изменением объема понятия аллегории по мере его исто-
рического развития. 
Аллегория как предмет определения. Аллегория традиционно определя-
ется как развернутая метафора: «Метафора продленная и развернутая есть 
аллегория» [59. P. 6; cf. 11. P. 455, 464], отсюда вывод: «…каждая метафора 
является отчасти и аллегорией» [60. P. 60], т.е. «соотношение аллегории и ме-
тафоры квантитативно», а «аллегория есть метафора, продленная на длину 
всей фразы (и более)» [28. Р. 399]. С этой точки зрения термины аллегория и 
развернутая метафора рассматриваются как синонимы [20. Р. 21]. Традиция 
такого понимания аллегории восходит к Античности: «Iam quum fluxerunt 
plures continuae translationes, alia plane fit oratio. Itaque hanc Graeci appellant 
ἀλληγορίαν, nomine recte, genere melius ille, qui ista omnia translationes vocat» 
‘Когда же следует подряд много метафор, это делает речь иносказательной. 
Поэтому греки и именуют такой прием аллегорией; название верное, но луч-
ше поступает тот, кто все это называет метафорами’ [61. Р. 236 / Orat. XXVII: 
94], cf.: «ἀλληγορίαν facit continua μεταφορά» ‘аллегорию создает развернутая 
метафора’ [17. Р. 101 / Inst. orat. IX, 2: 46]. Начиная с этой эпохи 
«…доминирующие трактовки аллегории никогда не отклонялись далеко от 
риторической дефиниции, кодифицированной Квинтилианом: “развернутая 
метафора”. Последняя до сих пор остается общим местом учебников и слова-
рей литературоведческих терминов» [62. Р. 56]. Анализ, однако, показывает, 
что данная типовая дефиниция нуждается в корректировке с учетом места 
аллегории в контекстуальной классификации метафор. Роль опорного микро-
контекста, который делает возможной более или менее точную расшифровку 
метафорического переноса, играет ключевое слово, или слово-«отгадка». Та-
кое слово синтаксически связано со словом-носителем переноса, основная его 
функция – прямое или косвенное указание на основной субъект данной мета-
форы, т.е. ее интерпретация [63]: 
(24) Среди сорняковых зарослей многобожия Он находил малые нивы и 
сеял на них доброе семя ВЕРЫ [Н. Сербский. Вера образованных людей 
(1928), пер. С. Луганской]. 
Метафора семя интерпретируется с опорой на контекст (веры) как 
‘начало, источник’. Метафору, имеющую при себе ключевое, «отгадочное» 
слово, принято именовать, вслед за Ю.И. Левиным, ЗАМКНУТОЙ. Поиск 
основного субъекта незамкнутой метафоры затрудняется отсутствием 
опорного контекста. Многоплановый характер содержания такой метафо-
ры задает сферу ее действия, делая возможным ее использование: 
1) в игровых целях, например в жанре загадки: 
Двусмысленность речи: стилистический аспект                         103 
 
(25) Кто утром ходит на четырех ногах, днем на двух, а вечером на 
трех?1 
2) в целях эвфемии: 
(26) [Врач – больному (взяв шприц)]: – Приготовь-ка для работы 
плацдарм! [Кинофильм «По улицам комод водили» (1978)]. 
3) в целях косвенного поучения, например в жанре пословицы: 
(27) В чужом глазу сучок видим, а в своем бревна не замечаем. 
Контекстуальные типы метафор были описаны еще Аристотелем, ср.: 
«οἶον ἡ ἀσπὶς φαμὲν ἐστὶ φιάλῃ Ἄρεος, καὶ τόξον φόρμιγξ ἄχορδος. οὕτω μὲν οὖν 
λέγουσιν οὐχ ἁπλοῦν, τὸ δ᾽ εἰπεῖν τὸ τόξον φόρμιγγα ἢ τὴν ἀσπίδα φιάλην, 
ἁπλοῦν» ‘Называя щит фиалом Ареса, а лук – бесструнной лирой, мы упо-
требляем метафору непростую, называя же лук лирой или щит фиалом (кур-
сив наш. – В.M.), мы используем метафору простую’ [64. Р. 128–129 / Rhet. 
1412b.35–1413a.1]. А.А. Потебня именует незамкнутую метафору «полной, 
т.е. такой, в словесном выражении которой нет явственных указаний на ее 
значение» [65. C. 238]. Замкнутая («непростая») и незамкнутая («простая», 
«полная») метафоры выявлены по наличию / отсутствию ключевого слова, 
т.е. по контекстуальному параметру, что дает основание назвать представ-
ленную выше классификацию метафор КОНТЕКСТУАЛЬНОЙ. 
Значимым параметром рассмотрения развернутой метафоры, а следова-
тельно и аллегории как ее вида, представляется логическая последователь-
ность компонентов. С этой точки зрения в метафорической цепочке могут 
быть выделены две части: а) исходная метафора; б) метафорическая разверт-
ка. Создание аллегории происходит в результате развертывания незамкнутой 
исходной метафоры. Такой исходной метафорой может стать слово семя: 
(28) 5 …вышел сеятель сеять семя свое, и когда он сеял, иное упало при 
дороге и было потоптано, и птицы небесные поклевали его; 6 а иное упало 
на камень и, взойдя, засохло, потому что не имело влаги; 7 а иное упало 
между тернием, и выросло терние и заглушило его8; а иное упало на доб-
рую землю и, взойдя, принесло плод сторичный [Еванг. от Луки 8]. 
Развернутая незамкнутая метафора, лежащая в основе данной притчи, 
представлена лексикой тематического ряда «Посев» (семя, сеятель, сеять, 
взойти, etc.). Истолкование («мораль») здесь отсутствует; «темная аллего-
рия» с отсутствующим пояснением известна как ЭНИГМА [греч. αἴνιγμα ‘за-
гадка’], «сокровенный смысл выражающая» [66. Р. 330]. 
Определим АЛЛЕГОРИЮ как развернутую незамкнутую метафору, 
служащую дидактическому разъяснению. Замкнутая метафора благода-
ря наличию опорного контекста поддается однозначной интерпретации, а 
потому к числу фигур двусмысленной речи не принадлежит; с учетом дан-
ного факта трудно принять концепции (e.g.: [10. Р. 1–2, 25–26; 67. Р. 1, 10, 
30; 68. Р. 28; 11. Р. 41, 384], etc.), авторы которых относят метафору, без 
уточнения ее контекстуального типа, к сфере двусмысленности. 
                                           
1 Ср. замкнутые метафоры: утро ЖИЗНИ, вечер ЖИЗНИ.  
104                                                 В.П. Москвин 
 
В специальной литературе понятие аллегории регулярно применяется к 
развернутым замкнутым метафорам. Так, повесть Дж. Баньяна «Путеше-
ствие Пилигрима» традиционно именуют «религиозной аллегорией» (e.g.: 
[69. Р. IX–X; 70. Р. 19], etc.), однако поскольку данная повесть содержит 
значительное число замкнутых метафор, ее следует рассматривать как ли-
шенную аллегоризма в строгом смысле данного термина: 
(29) a. As they talk they come to the Slough OF DESPOND. ‘Так, ведя беседу, 
они дошли до Болота УНЫНИЯ’. 
б. If you do not want to return to your old home – you can send for your wife 
and children to live in the village OF MORALITY. ‘Если вы не хотите возвра-
щаться в свой старый дом, вы можете послать за своей женой и детьми и 
поселиться в селении МОРАЛИ’ [J. Bunyan. The pilgrim’s progress (1678)]. 
Традиция такого понимания аллегории восходит к Античности, ср.: «Habet 
usum talis allegoriae frequenter oratio sed raro totius; plerumque apertis permixta 
est» ‘Аллегории редко охватывают всю речь: многие смешаны с открытой 
<речью>’ [17. Р. 82 / Inst. orat. VIII, 6: 47]. Аллегорию без пояснения «откры-
той речью» именуют полной (allegoria tota), поясненную – неполной, сме-
шанной (allegoria commixta). Г. Лаусберг [28. Р. 400], поясняя различие между 
этими двумя типами, как пример неполной аллегории приводит следующую 
фразу из речи Цицерона «De domo sua» ‘О своем доме’ (I в. до н. э.): 
(30) [C]um SENATUM a gubernaculis deiecisses, populum e navi exturbasses, 
ipse archipirata cum grege praedonum impurissimo plenissimis velis navigares 
‘Если штурвал СЕНАТА бросите, народ римский с корабля низвергнется, и 
полными парусами править будет пиратский капитан со своими грязными 
приспешниками’. 
Данная развернутая метафора является: а) скорее изобразительной, чем 
дидактической; б) замкнутой (штурвал СЕНАТА), т.е. утрачивает необхо-
димость в интерпретации, а значит, и основные, системообразующие па-
раметры аллегории sensu stricto. 
Аллегория in genere и аллегория ex simili. Историческое развитие 
понятия. По мере своего исторического развития понятие аллегории пре-
терпело сужение. Исходное понимание аллегории удалено от современно-
го: «Наши современные представления об аллегории как элемента анали-
тического словаря бесполезны в этом контексте (Античности. – В.M.). 
Древнее значение шире и сложнее для определения» [71. P. 20]. Наиболее 
широкое понимание аллегории отражено в следующем типовом определе-
нии: «[T]ермин аллегория относится к способу рассказа или показа одной 
вещи и подразумевания иной» [72. Р. 1; cf.: 73. Р. 83; 74. Р. 2; 59. Р. 6]. По-
добные дефиниции находим и в средневековых трактатах: 1) Беды Досто-
почтенного (673–735): «Allegoria est tropus, quo aliud significatur quam 
dicitur» ‘Аллегория есть троп, которым обозначается не то, о чем говорит-
ся’ [75. Р. 615 / De schem., 12]; 2) Исидора Севильского (560–636): 
«Allegoria est alieniloquium. Aliud enim sonat, aliud intelligitur» ‘Аллегория 
есть иносказание. Одно выражает, другое же подразумевает’ [76. Р. 59 / 
Etym. I, 36: 22]. В рамках данной дефиниционной традиции аллегория по-
Двусмысленность речи: стилистический аспект                         105 
 
нимается как любой перенос (τρόπος, tropus), иносказание (alieniloquium), 
изменение смысла (permutatio): «Allegoria est tropus, quo aliud significatur 
quam dicitur, ut et iam tempus equum fumantia solvere colla, hoc est 'carmen 
finire'. huius species multae sunt, ex quibus eminent septem, ironia antiphrasis 
aenigma charientismos paroemia sarcasmos astismos» ‘Аллегория есть троп, 
который одно говорит, а иное обозначает, например: Время настало коней 
запотевшие шеи распрячь, т.е. “песню окончить”. Виды аллегории различ-
ны, из них главнейших семь: ирония, антифразис, энигма, хариентизм, па-
ремия, сарказм, астеизм’ [42. Р. 401 / De art. gram. III, 6: 26–30]1. 
Дефиницию данного типа находим и в «Риторике к Гереннию», ср.: 
«Permutatio est oratio, aliud verbis, aliud sententia demonstrans» ‘Аллегория 
есть речь, которая словами одно, смыслом же другое выражает’. Аноним-
ный автор рассматривает три вида аллегории: развернутую метафору, ме-
тафорическое использование имени собственного в значении нарицатель-
ного (т.е. pronominatio, фоссианову антономасию) и антифразис [77. 
P. 342–343 / IV, 34: 255]. Анализируя аллегорию, Квинтилиан называет два 
ее вида – антифразис и развернутую метафору: «At ἀλληγορία, quam 
inversionem interpretantur, aut aliud verbis aliud sensu ostendit aut etiam 
contrarium. Prius fit genus plerumque continuatis tanslationibus...» ‘Ἀλληγορία 
же, которая <на латынь> как inversio переводится, либо указывает на одно 
в словах, а на другое в значении, либо на нечто противоположное. Первый 
тип обычно производится путем развертывания метафор’ [17. Р. 81 / Inst. 
orat. VIII, 6: 44]. Деметрий Фалерский как пример аллегории приводит 
угрозу тирана Сиракуз Дионисия жителям Локриды: «οἱ τέττιγες αὐτοῖς 
ᾄσονται χαμόθεν» ‘Сверчки ваши запоют на земле <а не в ваших домах, ибо 
сожжены будут>’ [78. Р. 74 / Περὶ Ἑρμ. 99]. Как видим, угроза построена на 
металепсисе. В трактате Я. Коменского (1592–1670) читаем: «Tropus ad 
Periodi usque finem continuatus, ALLEGORIA dicitur» ‘Аллегорией называ-
ется троп, развернутый на целый период’. Среди наиболее распространен-
ных («celebratissimæ») видов аллегории ученый называет метафору, иро-
нию и гиперболу, отмечая также, вслед за Г. Фоссом, метонимию и синек-
доху. Вместе с тем, по его мнению, «allegoriæ metaphoricæ creberissimæ 
                                           
1 Ещё Квинтилиан высказал сомнение в том, что такие средства, как сарказм, асте-
изм, антифразис и паремия являются видами аллегории: «Sunt etiam, qui haec non spe-
cies allegoriaesed ipsa tropos dicant; acri quidem ratione, quod illa obscurior sit, in his omni-
bus aperte appareat, quid velimus. Cui accedit hoc quoque, quod genus, cum dividitur in spe-
cies, nihil habet proprium, ut arbor pinus et olea et cupressus, et ipsius per se nulla proprietas; 
allegoria vero habet aliquid proprium» ‘Есть, однако, и те, кто говорит, что эти средства 
суть не виды аллегории, а тропы, подкрепляя своё мнение тем весомым аргументом, 
что аллегория чрезвычайно темна, в то время как все эти средства ясно выражают то, 
что мы имеем в виду. К этому можно добавить то соображение, что данные средства не 
являются видами аллегории таким же образом, как видами дерева являются сосна, оли-
ва и кипарис, ибо род не обладает особенностями, которые присущи видам, аллегория 
же такой особенностью обладает (например, свойством неясности. – В.М.)’ [17. Р. 83 / 
Inst. orat. VIII, 6: 58]. 
106                                                 В.П. Москвин 
 
sunt, et suavissimæ» ‘метафорические аллегории наиболее частотны и 
наиболее приятны’ [79. Р. 501 / Jan. V, 56–59]. 
Античными и средневековыми авторами в понятии аллегории объединя-
лись различные виды переносов. И греческий термин μεταφορά, и скалькиро-
ванный с него латинский translatio первоначально обозначали любой пере-
нос, т.е. употреблялись в широком смысле ‘метафора in genere’. Так, начиная 
с периода ранней Античности широко используется следующее определе-
ние: «μεταφορὰ δέ ἐστιν ὀνόματος ảλλοτρίου ἐπιφορὰ…» ‘Метафора есть пере-
несение имени на нечто иное’ [80. Р. 31 / Poet. 1457b.10]. Приведенные выше 
трактовки аллегории отчасти сближают ее с метафорой in genere. 
С течением времени и понятие метафоры, и коррелирующее с ним по-
нятие аллегории стали трактоваться более узко, т.е. как перенос по сход-
ству («μεταφορά ἐκ ἀναλόγου», «translatio ex simili»). Узкая трактовка алле-
гории как развернутой метафоры ex simili, по сравнению с понятием алле-
гории in genere, – «поздняя традиция» [81. Р. 15–16]. 
2. Тождество формы как основа двусмысленности. В этом случае 
интерпретации выбор также происходит между единицей А1 и единицей 
А2, но при этом А1 и А2 связаны не отношениями семантической произ-
водности (см. раздел 1), а тождеством формы. Данному условию отвечают: 
1. Омонимия. Еще Аристотель указал на то, что «τῶν δ’ ονομάτων τῷ μὲν 
σοφιστῇ ὁμωνυμίαι χρήσιμοι· παρὰ ταύτας γὰρ κακουργεῖ…» ‘Из имен софи-
сту омонимы полезны, ибо чрез них злохитрости творит’1 [82. Р. 110 / Rhet. 
1404b.35]. Омонимия традиционно используется и как основа игровой дву-
смыслицы, ср.: 
(31) Три теленка – сколько ног? [Загадка]. 
Давно замечено, что основой такой двусмысленности становится наро-
читый сдвиг. Гермоген Тарсский приводит следующий пример амфиболии 
«περὶ διάστασιν συλλαβῶν» ‘чрез разделение слогов’: умирая, отец двух сы-
новей, одного из которых звали Леон, другого – Панталеон, оставил уст-
ное распоряжение: «ἐχέτω τὰ ἐμὰ ΠΆΝΤΑ ΛΈΩΝ» ‘получит мое ВСЕ ЛЕОН / 
получит мое ПАНТАЛЕОН’ [83. Р. 141]. 
На сдвиге в письменной речи строится каламбур, известный как ГЕТЕ-
РОГРАММА (греч. ἕτερος ‘другой’, γράμμα ‘запись’). Гетерограмма реализу-
ется в двух формах записи: 
а) слитной: 
(32) Тыведьмадоннароза [С. Федин (1999)]. 
б) с перестановкой пробелов: 
(33) а. Я тем, что жив и пью вино, // свою победу торжествую: // я 
мыслил, следователь, но – // я существую [И. Губерман. Первый иеруса-
лимский дневник (2004)]. 
б. В первом же мотеле, который я посетил – «Пондерозовая Сосна», – 
я нашел, среди дюжины явно человеческих адресов, следующую мерзость: 
                                           
1 Cf. latine: «Nomina autem ambigua Sophistae conveniunt; ex iis fallaciter concludit…» 
‘Имена двусмысленные софисту удобны, ибо из них ложное выводит’ [82. Р. 387]. 
Двусмысленность речи: стилистический аспект                         107 
 
Адам Н. Епилинтер, Есноп, Иллиной. Мой острый глаз немедленно раз-
бил это на две хамских фразы, утвердительную и вопросительную 
[В. Набоков. Лолита (1955)]1. 
В устной речи эксплуатируется так называемое ИЗМЕНЕНИЕ АКЦЕНТА, 
варьирующее смысл высказывания, ср. Тывéдьмадòннарóза и Тыведь-
мадóннарóза. Манипулятивная трактовка высказывания «παρ᾽ προσοδίαν» / 
«in accentu» [8. Р. 582 / De soph. I]2 известна как АКЦЕНТНАЯ УЛОВКА (англ. 
accent fallacy). 
2. Два вида полисемии. В этих случаях: 
2.1. ЛСВ полисеманта восходят к одной производящей единице, но 
между собой отношениями производности не связаны, ср. заключение1 и 
заключение2 в примере (35), дичь1 < дикая птица, дичь2 < дикий вздор 
(здесь универбация выступает как источник кодериватов): 
(34) Здесь в указатель глядеть не приходится, // Можно здесь разом 
постичь, // Что на картинах пред нами находится // Дичь, господа, толь-
ко дичь [Д. Минаев. К картине «Битая дичь» г. Гравертл (1863)]. 
Как известно, деривация подобного рода является и источником омо-
нимии – случая, когда имеет место «…независим[ое] (иногда – в разное 
время) образование от одной и той же основы при помощи одних и тех 
же аффиксов, но каждое в специализированном значении…»: ветрянка 
‘мельница’ и ветрянка ‘оспа’, приемник ‘учреждение’ и приемник ‘устрой-
ство для приема чего-либо’ [84. С. 345], ср. также выдержка1 и выдержка2, 
ссылка1 и ссылка2 в примере (35). В функциональном отношении случаи 
такой омонимии и полисемии (2.1) равноценны. Пример их совместного 
использования: 
(35) C товарищем Сталиным трудно спорить. Ты ему цитату, он тебе – 
заключение. Ты – выдержку, он – ссылку [К. Радек [?]. Из выступления 
на съезде // 85. C. 249]. 
2.2. Семантически производные ЛСВ утрачивают связь с производя-
щимn ЛСВ, иными словами, «...теряют значительную часть своей исход-
ной семантики (“выветриваются”), фразеологизируются и грамматикали-
зируются, т.е. постепенно превращаются в формальные, почти асемантиче-
ские единицы...», в «преддверие омонимии» [86. C. 15]3: 
(36) а. Дорогой мой первоклассник [Газетный заголовок]. 
б. Подари своей девушке Бикини! [Реклама туристического агентства]. 
                                           
1 При построении гетерограммы «…исходные слова заменяются их омофонами» 
[20. С. 24], ср.: Адам не пил. Интересно, пил ли Ной? 
2 Клавдий Гален (II в. н. э.) развивает концепцию Аристотеля, который, рассматри-
вая речевые способы софистического опровержения, указывает: «ταῦτα δ᾿ ἐστὶν 
ὁμωνυμία, ἀμφιβολία, σύνθεσις, διαίρεσις, προσῳδία, σχῆμα λέξεως» ‘таковыми являются 
омонимия, амфиболия, соединение, разъединение, акцент, форма речи’ [82. р. 278 / 
Soph. elench. IV, 165b: 24–27]. 
3 Постепенный «разрыв первоначально единой семантики многозначного слова» 
считается «…наиболее продуктивным и исторически наиболее сложным фактором по-
явления омонимии» [84. C. 345]. 
108                                                 В.П. Москвин 
 
Рассмотренные случаи (1) и (2) нарочитой двусмысленности, возника-
ющей на основе тождества формы, целесообразно обозначать термином 
дилогия1. В настоящее время данный термин применяется в двух смыслах: 
а) в широком ‘двусмысленность’ (см. Введение); б) в более узком ‘фигура 
речи’, ср.: «ДИЛОГИЯ <...>. Фигура речи, состоящая в одновременном упо-
треблении слова в двух разных смыслах в пределах одного и того же высказы-
вания»: «И ЖЕЛЕЗНАЯ лопата В каменную грудь, Добывая мель и злато, вре-
жет страшный путь – здесь железный одновременно как а) сделанный из желе-
за и б) непреклонный <...>», «Вообще, в Сибири, несмотря на холод, служить 
очень ТЕПЛО» [23. С. 134]. Здесь, однако: 1) приведены примеры вполне одно-
значно понимаемых: а) олицетворенной метонимии (железная лопата (‘земле-
коп’), действующая с непреклонностью человека); б) катахрезы – конфликта 
внутренней формы метафоры тепло (служить) и прямой номинации холод (в 
Сибири), т.е. под понятие «смысл слова» подводится еще и внутренняя форма; 
2) определение не дает возможности отграничить дилогию от ряда других 
приемов двусмысленной речи: контекстуально дефектных таксономических 
переносов, метонимии и незамкнутой метафоры, поскольку каждый из них 
«состоит в одновременном употреблении слова в двух разных смыслах в пре-
делах одного и того же высказывания». Возникает вопрос о языковой основе 
дилогии и таксономической ценности соответствующего термина. Думается, 
что за этим термином следует оставить тот не имевший до недавнего времени 
собственного обозначения тип двусмысленности, который создается на основе 
тождества формы. 
Заметим: в случае (2.2) при СОХРАНЕНИИ между ЛСВ полисеманта 
ОЩУТИМЫХ ОТНОШЕНИЙ СЕМАНТИЧЕСКОЙ ПРОИЗВОДНОСТИ следует гово-
рить не о полисемии как основе двусмысленности, а о таксономических 
переносах, метонимии и незамкнутой метафоре (см. раздел 1); чем слабее 
отношения семантической производности, связывающие ЛСВ полисеман-
та, тем больше оснований констатировать, что базой для сближения слов 
выступает тождество формы. Без внесенного нами уточнения неясной ста-
новится граница между дилогией и переносами; с этой точки зрения труд-
но принять следующую трактовку: «…дилогия – это модель двусмыслен-
ности, в которой двусмысленность создается путем постановки много-
значных слов или омонимов в такой контекст, где они могут пониматься 
несколькими способами одновременно»: Как-то странно получается. 
Надувают нас, а лопаются банки (Комсомольская правда. 2010. № 46) [15. 
С. 93]. Мы видим здесь замкнутую (а значит, однозначную) развернутую 
метафору (Надувают нас, а лопаются БАНКИ). 
Рассмотренному пониманию тождества формы как основы нарочитой 
двусмысленности могут быть поставлены в соответствие различные виды 
синтаксически обусловленной неоднозначности, ср.: 
(37) – Своим ПРЕДЛОЖЕНИЕМ вы оскорбляете мое ПРАВИТЕЛЬСТВО! – 
воскликнул сеньор Эспирисион, с негодованием и вставая с места. 
                                           
1 Это терминологическое решение было принято в работе: [87. C. 257]. 
Двусмысленность речи: стилистический аспект                         109 
 
– Тогда, – сказал мистер Франзони угрожающим тоном, – мы переме-
ним его. 
Предложение не подверглось никаким переменам. Неужели мистер 
Франзони говорил о перемене правительства? [О’Генри. Короли и капуста 
(1904), пер. К. Чуковского]. 
Ср. речевые смыслы (варианты прономинальной референции): оно 
‘предложение’ (А1) и оно ‘правительство’ (А2). Частным типом синтакси-
чески обусловленной неоднозначности следует считать синтаксическую 
омонимию – случай, когда синтаксической единице (словосочетанию, 
предложению) можно приписать «две разные синтаксические структуры» 
[88. С. 176], например «N1 – Vf – N4» (А1) и «N4 – Vf – N1» (А2): 
(38) Тень отбрасывает предмет. // Тень отбрасывает людей. // Снопы 
темного света с асфальта // отбрасывают ноги, белую юбку, // наглые 
губы [А. Вознесенский. Тень отбрасывает предмет (1990)]. 
Клавдий Гален, разбирая случай двусмысленности (τῆς ἀμφιβολίας), 
принадлежащий «речевой омонимии (τῆς ἐν λόγῳ ὁμωνυμίας)», которая 
«чрез соположение омонимичных словоформ рождается (οἱ μὲν τῇ 
παραθέσει τῶν ὁμοίων πτώσεων γίγνονται)», приводит такой ее пример: «εἴη 
μέλλει τὸν Σωκράτην  νικῆσαι» ‘Пусть надеется, что Сократ победит / Пусть 
надеется Сократа победить’ [8. Р. 597 / De soph. IV]. В Новое время этот 
вид двусмыслицы трактуется как АМФИБОЛИЯ, в более узком смысле дан-
ного термина. 
3. Частичное тождество формы как основа двусмысленности. 
Намек на основе частичного тождества формы речевых единиц, т.е. их 
близкозвучия, известен как ФОНЕТИЧЕСКАЯ АЛЛЮЗИЯ. Предметом такой 
аллюзии бывает табуированное понятие: «…biser = baiser (verbe): allusion 
phonétique appliquée à un sens obscène» ‘biser “ перекрашивать” = baiser 
(целовать): фонетическая аллюзия, примененная к обсценному смыслу’ 
[89. Р. 470], ср. также тьма тараканов и Тмутаракань: 
(39) А долго ли прикажешь мне, // Платя в избе терпенью дани, // Ис-
тории тьму-таракани // Учиться по твоей стене? [П.А. Вяземский. 
Станция (1825)]. 
Фонетическая аллюзия используется и как фигура эзопова языка. Так, в 
следующем тексте «…предмет, о котором идет речь, не назван. Но слово 
тюрьма ясно ощутимо благодаря его фонетическим подобиям (кутерьма, 
тьма)» [90. C. 272]: 
(40) Подумаешь, как в Чердыни-голубе, // Где пахнет Обью и Тобол в 
раструбе, // В семивершковой я метался кутерьме! // Клевещущих козлов 
не досмотрел я драки: // Как петушок в прозрачной легкой тьме… 
[О. Мандельштам. Стансы (1935)]. 
Фонетическая аллюзия, с определенной степенью уверенности, опозна-
ется: 
а) в парафразе устойчивого выражения, ср. в семье не без урода и: 
(41) Как говорят в народе, в семье – не без Мавроди [Комсомольская 
правда (1994)]. 
110                                                 В.П. Москвин 
 
б) при опоре на рифму: 
(42) Говорит он с горем // Фрейлинам дворца: // «Вешают за морем // 
За два за …!» [А.С. Пушкин. Брови царь нахмуря… (1825)]. 
Аристотель, рассматривая ПАРАГРАММЫ (греч. παράγραμμα < παρὰ 
γράμμα1) – «остроты чрез перестановку букв (τὰ παρὰ γράμμα σκώμματα»), в 
качестве примера приводит стих, концовка которого нарушает ожидание 
адресата: 
«γίγνεται δὲ ὅταν παράδοξον ᾖ, καὶ μή, ὡς ἐκεῖνος λέγει, πρὸς τὴν 
ἔμπροσθεν δόξαν, ἀλλ’ ὥσπερ ἐν τοῖς γελοίοις τὰ παραπεποιημένα (ὅπερ 
δύναται καὶ τὰ παρὰ γράμμα σκώμματα· ἐξαπατᾷ γάρ), καὶ ἐν τοῖς μέτροις· οὐ 
γὰρ ὥσπερ ὁ ἀκούων ὑπέλαβεν· 
ἔστειχε δ’ ἔχων ὑπὸ ποσσὶ χίμεθλα·2  
ὁ δ’ ᾤετο πέδιλα ἐρεῖν». 
‘Появляются такие парадоксы, смешные в силу своей неожиданности 
(которые возможны и чрез остроумно обманную перестановку букв), 
например в следующем стихе, в <концовке> коего слышится не то, что 
ожидается: 
ходишь, нося на ногах лишь м[∧]золи 
ожидается же, что с[∧]ндали будет сказано’ [82. Р. 127 / Rhet. 1412a.25–30]. 
Пример замены, нарушающей рифменное и ритмическое ожидание, – 
прозиметрический текст В.В. Воинова (1878–1938) «Мы» с подзаголовком 
«Прозаические стихи или стихотворная проза» (1913): 
(43) Мы – сыны равнины дикой, // Мы – враги кривых п у т е й , // Мы 
идем к мечте великой // Под веселый свист... полевого ветра. /// Наше 
право за границей // Широко блюдут п о с л ы, // Указуя нам десницей // 
Путь, куда идут... осторожные люди. 
В таких текстах «…рифма с легкостью изобличает подделку» [85. 
С. 465]: путей – плетей, послы – ослы. Как видим, и в этом случае, как и 
во всех рассмотренных нами выше, двусмысленность предполагает подра-
зумевание единицы А2 под единицей А1, в связи с чем нельзя не отметить 
возможность синонимического применения терминов subintellectio ‘подра-
зумевание’ и ambiguitas ‘двусмысленность’ в средневековой латиноязыч-
ной филологии: «subintellectio vel ambiguitas verborum» [92. Р. 286]. 
 
Заключение 
 
1. ДВУСМЫСЛЕННОСТЬ целесообразно понимать как подразумевание 
единицы А2 (А3, …) под речевой единицей А1 адресантом [1] при не-
возможности выбора между А1 и А2 (А3, …) для адресата [2] ввиду де-
фектности контекста [3]. Идентификатор [1], а также конкретизаторы [2] 
и [3] исключают практикуемое в научной литературе отнесение к сфере 
                                           
1 Подробнее о параграмме как замене по близкозвучию, вступающей «в конфликт с 
привычным и ожидаемым (ultra solitum et justum)», см. обзор: [91. Cтб. 3054]. 
2 Букв. ‘язвы, болячки’.  
Двусмысленность речи: стилистический аспект                         111 
 
двусмысленной речи таких средств, как: 1) перенос, поддержанный опор-
ным контекстом, в частности замкнутая метафора; 2) антанаклаза; 3) зевг-
ма; 4) буквализация и др. 
2. Помимо дефектности контекста условием речевой реализации кате-
гории двусмысленности является ассоциативная связь между А1 и А2 
(А3,…). По характеру такой связи фигуры двусмысленной речи поддаются 
подразделению на следующие три разряда: 
2.1. Фигуры, основанные на отношениях СЕМАНТИЧЕСКОЙ ПРОИЗВОД-
НОСТИ: 1) таксономические переносы, в том числе перенос с вида на вид, 
типом которого следует считать антифразис (как перенос с вида на проти-
воположный вид), в частности хариентизм (включая элевацию и апофа-
зию), астеизм и эпитроп; 2) метонимия, в частности металепсис (обозначе-
ние одной ситуации через другую, связанную с ней) и синекдоха; 3) неза-
мкнутая метафора (т.е. метафора с отсутствующим ключевым словом), в 
частности аллегория и энигма («темная», т.е. используемая без пояснения, 
аллегория). 
2.1.1. Значимыми параметрами для определения аллегории как вида 
метафоры являются: 1) количественный; 2) контекстуальный; 3) функци-
ональный. С учетом данных трех параметров аллегория, в узком смысле 
данного термина, может быть определена как развернутая (количе-
ственный параметр) незамкнутая (контекстуальный параметр) метафора, 
используемая в целях разъяснения, в частности наставления (функ-
циональный параметр). Ближайшим родовым понятием (genus proximum) 
для аллегории следует считать метафору ex simili, конкретизаторами 
(differentia) – замкнутый характер такой метафоры (а), ее развернутость 
(б) и направленность на пояснение (в). Восходящее к Античности типо-
вое понимание аллегории как развернутой метафоры не дает возможно-
сти развести метафору замкнутую и незамкнутую, а потому нецелесооб-
разно. Метафора может быть либо замкнутой, либо незамкнутой, tertium 
non datur; с этой точки зрения не представляется оправданным примене-
ние понятия «неполной», или «смешанной», аллегории. Понятие метафо-
ры in genere совпадает с понятием переноса, а потому в настоящее время 
иррелевантно, хотя и сохраняется в таких терминах, как буквализация 
метафоры, вынужденная метафора (лат. translatio / metaphora inopiae 
causa) ‘катахреза’. 
2.2. Фигуры, основанные на отношениях ПОЛНОГО ТОЖДЕСТВА ФОРМЫ 
речевых единиц. Языковой основой таких фигур являются: 
2.2.1. Омонимы различных типов, включая основанные на сдвиге. 
2.2.2. Полисеманты, ЛСВ которых не связаны отношениями семантиче-
ской производности, поскольку: а) восходят к одной производящей едини-
це; б) связь через отношения семантической производности между такими 
ЛСВ утрачена либо существенно ослаблена и большинством носителей 
языка уже не ощущается. При сохранении между ЛСВ ощутимых отноше-
ний семантической производности следует говорить не о полисемии как 
основе двусмысленности, а о переносах (см. п. 2.1). 
112                                                 В.П. Москвин 
 
2.2.3. Под дилогией целесообразно понимать прием с языковой основой 
(2.2). 
2.2.4. В случае (2.2) выбор при интерпретации происходит между еди-
ницей А1 и единицей А2, при этом А1 и А2 не связаны отношениями семан-
тической производности. Данному условию отвечает амфиболия – синтак-
сическая неоднозначность, в частности синтаксическая омонимия. 
2.3. Фигуры, основанные на отношениях НЕПОЛНОГО ТОЖДЕСТВА ФОР-
МЫ речевых единиц: фонетическая аллюзия, в частности параграмма. 
3. Языковой основой фигур двусмысленной речи являются ассоциации: 
1) деривационные (случаи 2.1 и 2.2.2а); 2) по равнозвучию (случай 2.2.1); 
3) по близкозвучию либо созвучию (случай 2.3); случай (2.2.2б) располо-
жен на шкале между полюсами, представленными типами (2.1) и (2.2.1). 
 
Литература 
 
1. Зализняк Анна А. Многозначность в языке и способы ее представления. М. : Язы-
ки славянской культуры, 2006. 673 с. 
2. Казаков С.Э. Контекстуальная многозначность в пьесе Э. Олби «Крошка Алиса» 
// Экспрессивность текста и перевод / ред. Р.Э. Кульшарипова. Казань, 1991. С. 66–72. 
3. Стернин И. А., Саломатина М. С. Семантический анализ слова в контексте.        
2-е изд. Москва ; Берлин : Директ-Медиа, 2015. 202 с. 
4. Кантышева Н.Г. Дефиниционная и контекстуальная многозначность термина 
«номенклатура» // Вестник Тюменского государственного университета. Гуманитарные 
исследования. 2015. Т. 1, № 4. С. 83–92. 
5. Suidae lexicon. Graece et Latine. Tomi prioris pars prior (A–E). Halis et Brunsvigae : 
Sumtibus Schwetschkiorum, 1853. 744 p. 
6. Schleusner J.F. Novum lexicon graeco-latinum in novum Testamentum. Ed. 5. 
Glasguae : Excudebant A. et J. Duncan, Academiae typographi, 1817. Vol. 1. 969 p. 
7. Hervey G.W. A system of Christian rhetoric. N.Y. : Harper & brothers, 1873. 632 p. 
8. Galeni De sophismatis seu captionibus penes dictionem // Claudii Galeni Opera omnia / 
ed. by C.G. Kühn. Lipsiae : Prostat in officina libraria C. Cnoblochii, 1827. T. 14. P. 582–
598. 
9. Словарь современного русского литературного языка / ред. К.С. Горбачевич.       
2-е изд. М. : Рус. яз., 1993. Т. 4. 576 с. 
10. Empson W. Seven types of ambiguity. N.Y. : New Directions, 1966 [1930]. 256 p. 
11. Ossa-Richardson A. A history of ambiguity. Princeton ; Oxford : Princeton Univ. 
Press, 2019. 488 p. 
12. Black M. The radical ambiguity of a poem // Synthese. 1984. Vol. 59, № 1. P. 89–107. 
13. Attridge D. Peculiar language. London; New York : Routledge, 2005 [1988]. 280 p. 
14. Beaty J., Matchett W.H. Poetry from statement to meaning. N.Y. : Oxford Univ. Press, 
1965. 353 p. 
15. Южанникова М.А. Феномен двусмысленности как основание стилистических 
приемов в современном русском языке : дис. ... канд. филол. наук. Красноярск, 2015. 
208 c. 
16. C. Chirii Fortunatiani Artis rhetoricae libri III // Rhetores Latini minores / ed. by 
K. Halm. Lipsiae : In aedibus B.G. Teubneri, 1863. P. 79–134. 
17. M. Fabii Quintiliani Institutionis oratoriae libri duodecim. Lipsiae : Sumptibus et 
typis B.G. Teubneri, 1854. Vol. 2. 317 p. 
18. Black M. Perplexities. Rational choice, the prisoner's dilemma, metaphor, poetic 
ambiguity, and other puzzles. Ithaca ; London : Cornell Univ. Press, 1990. 224 p. 
19. Walton D. Fallacies arising from ambiguity. Dordrecht : Springer, 1996. 293 p. 
Двусмысленность речи: стилистический аспект                         113 
 
20. Dupriez B. A dictionary of literary devices: gradus, A–Z / transl. A. W. Halsall. 
2nd edn. Toronto ; Buffalo : Univ. of Toronto Press, 1991 [1984]. 
21. Chamberlin J. Medieval arts doctrines on ambiguity and their places in Langland's 
Poetics. Montreal et al. : McGill-Queen’s Univ. Press, 2000. 176 p. 
22. Keller S.D. The development of Shakespeare's rhetoric. A study of nine plays. 
Tübingen : Franke Verlag, 2009. 310 p. 
23. Ахманова О.С. Словарь лингвистических терминов. 2-е изд. М. : Эдиториал 
УРСС, 2004 [1969]. 571 с. 
24. Pompeii Commentum Artis Donati // Grammatici latini / ed. by H. Keil. Lipsiae : In 
aedibus B. G. Teubneri, 1868. Vol. V. P. 81–312. 
25. Diomedis Grammatici Opus. Lipsiae : I. Bervualdus excudebat, 1542. 208 p. 
26. Wimsatt W.K. The verbal icon: studies in the meaning of poetry. Lexington : Univ. 
Press of Kentucky, 1982 [1954]. 299 p. 
27. Lanham R.A. Analyzing prose. 2nd edn. London ; New York : Continuum, 2003 
[1983]. 244 p. 
28. Lausberg H. Handbook of literary rhetoric. 3rd edn. Leiden et al. : Brill, 1998 [1960]. 
921 p. 
29. Flavii Sosipatri Charisii Artis grammaticae libri V // Grammatici Latini / ed. by 
H. Keil. Lipsiae : In aedibus B.G. Teubneri, 1857. Vol. 1. P. 1–296. 
30. Видлак С. Проблема эвфемизма на фоне теории языкового поля // Этимология / 
ред. О.Н. Трубачев. М., 1967. С. 267–285. 
31. Giertz I. Semantic relations in the phenomenon of syllepsis. München : GRIN Verlag, 
2007. 56 p. 
32. Loney A.C. Grammatical and ethical ambiguities in Alcman 1.34–39 // Classical 
philology. 2011. Vol. 106, № 4. P. 343–349. 
33. Stewart G. The deed of reading. Ithaca ; London : Cornell Univ. Press, 2015. 272 p. 
34. Bergson H. Laughter. An essay on the meaning of the comic / transl. C. Brereton & 
F. Rothwell. N.Y. : Dover Publications, 2005 [1900]. 112 p. 
35. Olson K.M. Ambiguity // Encyclopedia of Rhetoric / ed. by Th. O. Sloane. N.Y. : 
Oxford Univ. Press, 2001. P. 21–25. 
36. Фролова О.Е. Двусмысленность и ее разновидности // Вопросы культуры речи / 
ред. А.Д. Шмелев. М., 2012. Вып. 11. С. 263–273.  
37. Сергеева Ю.М. К вопросу о субъективном факторе смысловой вариативности 
дискурса // Известия Южного федерального университета. Филологические науки. 
2018. № 1. С. 79–87.  
38. Москвин В. П. О типологии семантических переносов // Известия Российской 
академии наук. Серия лит. и яз. 2016. Т. 75, № 3. С. 5–18.  
39. Bain A. English composition and rhetoric. N.Y. : Appleton & Co, 1867. 343 p. 
40. Blank A. Words and concepts in time: towards diachronic cognitive onomasiology // 
Words in time: diachronic semantics from different points of view / eds. by R. Eckardt, 
K. von Heusinger & Ch. Schwarze. Berlin : Mouton de Gruyter, 2003. P. 37–65. 
41. Жельвис В.И. Инвективы в парадигме средств фатического общения // Жанры 
речи / ред. В.В. Дементьев. Саратов, 1997. Вып. 1. С. 137–144.  
42. Probi Donati Servii. De arte grammatica // Grammatici Latini / ed. by H. Keil. 
Lipsiae : In aedibus B.G. Teubneri, 1864. Vol. IV. P. 353–402. 
43. Westheimer B. Collectanea troporum, Sacrae Scripturae candidatis utilißima. 
Argentorati : Albrecht, 1535. 492 p. 
44. Tiberius Rhetor De schematibus apud Demosthenem // Rhetores selecti / ed. by 
Th. Gale. Oxonii : E Theatro Sheldoniano, 1676. P. 178–197. 
45. Iulii Rufiniani. De figuris sententiarum et elocutionis liber // Rhetores latini minores / 
ed. by H. Keil. Lipsiae : In aedibus B.G. Teubneri, 1863. P. 38–62. 
46. Aquilae Romani. De figuris sententiarum et elocutionis liber // P. Rutilii Lupi De 
figuris sententiarum et elocutionis libri duo item Aquilae Romani et Iulii Rufiniani de eodem 
114                                                 В.П. Москвин 
 
argumento libri / eds. by D. Ruhnken & C. Frotscher. Lipsiae : Gust. Schaarschmidt, 1831. 
P. 184–223. 
47. Fontanier P. Les figures du discours. Paris : Flammarion, 1968 [1827]. 505 p. 
48. Valla L. Dialectical disputations. Cambridge ; London : Harvard Univ. Press, 2012 
[1439]. Vol. I. 397 p. 
49. Осокина Н.Ю., Дектерев С.Б. Интенциональный семантический сдвиг 
градуальность → неградуальность как источник скрытых смыслов в произведениях 
современных 
англоязычных 
авторов 
// 
Вестник 
Томского 
государственного 
университета. Филология. 2019. № 57. С. 124–136. 
50. Τρύφωνος Περì τρόπων // Rhetores graeci / ed. by L. Spengel. Lipsiae : Sumptibus et 
typis B. G. Teubneri, 1856. Vol. 3. P. 189–206. 
51. Загоровская О.В., Соколова Н.К. Индивидуально-авторское словоупотребление 
А. Блока и традиционная поэтическая норма // Вопросы стилистики / ред. О.Б. Сироти-
нина. Саратов, 1976. Вып. 11. С. 199–127. 
52. Tuggy D. Ambiguity, polysemy, and vagueness // Cognitive linguistics / ed. by 
D. Geeraerts. The Hague, 2006. P. 167–184. 
53. Huret J. Enquête sur l’évolution littéraire. Paris : Bibliothèque Charpentier, 1891. 
451 p. 
54. Marni A. Allegory in the French heroic poem of the seventeenth century. 2nd edn. 
N.Y. : Haskel House, 1971 [1936]. 211 p. 
55. Snodgrass K. The parable of the wicked tenants. An inquiry into parable 
interpretation. Tübingen : Mohr Siebeck, 1983. 150 p. 
56. Wilson D. Allegories of love: Cervantes’s «Persiles and Sigismunda». Princeton : 
Princeton Univ. Press, 1991. 282 p. 
57. Bloomfield M.W. A grammatical approach to personification allegory // Modern 
philology. 1963. Vol. 60, № 3. P. 161–171. 
58. Brown J.K. The persistence of allegory. Drama and neoclassicism from Shakespeare 
to Wagner. Philadelphia : Univ. of Pennsylvania Press, 2007. 304 p. 
59. Tambling J. Allegory. Abington ; New York : Routledge, 2010. 192 p. 
60. Lewis C.S. The allegory of love. A study in Medieval tradition. N.Y. : Oxford Univ. 
Press, 1958 [1936]. 378 p. 
61. M. Tullii Ciceronis. Orator // M. Tullii Ciceronis. Opera omnia / ed. by Ch.G. Schütz. 
Augustae Taurinorum, 1824. Vol. 3. P. 187–312. 
62. Teskey G. Allegory and violence. Ithaca ; London : Cornell Univ. Press, 1996. 195 p. 
63. Левин Ю.И. Структура русской метафоры // Ученые записки Тарт. гос. ун-та. 
Вып. 181: Труды по знаковым системам. Т. 2 / ред. Ю.М. Лотман. Тарту, 1965. С. 293–
299. 
64. Aristotelis. Ars rhetorica cum adnotatione Leonardi Spengel. Accedit vetusta 
trabslatio Latuna. Lipsiae : In aedibus B. G. Teubneri, 1867. Vol. 1. 356 p. 
65. Потебня A.А. Теоретическая поэтика. М. : Высш. шк., 1990 [1905]. 344 с. 
66. Gerardi Ioannis Vossii. Rhetorices contractae, sive Partitionum oratoriarum libri 
quinque. Matriti : Apud A. Sancham, 1781. 726 p. 
67. Aaron D.H. Biblical ambiguities. Metaphor, semantics, and divine imagery. Boston ; 
Leiden : Brill, 2002. 221 p. 
68. Landheer R. La métaphore, une question de vie ou de mort? // Figures du discours et 
ambiguïté / éd. by J.-C. Arfouilloux et al. Besançon, 2002. P. 25–39. 
69. Luxon Th.H. Literal Figures. Puritan allegory and the Reformation crisis in 
representation. Chicago ; London : Univ. of Chicago Press, 1995. 256 p. 
70. Swaim K.M. Pilgrim’s progress, puritan progress. Discourses and contexts. Urbana; 
Chicago : Univ. of Illinois Press, 1993. 368 p. 
71. Lamberton R. Homer the theologian: Neoplatonist allegorical reading and the growth 
of the epic tradition. Berkeley : Univ. of California Press, 1989. 384 p. 
Двусмысленность речи: стилистический аспект                         115 
 
72. Machosky B. Structures of appearing. Allegory and the work of literature. N.Y. : 
Fordham Univ. Press, 2013. 259 p. 
73. Frye N. Anatomy of criticism. Toronto : Univ. of Toronto Press, 2006 [1957]. 450 p. 
74. Fletcher A. Allegory. The theory of a symbolic mode. N.Y. : Cornell Univ. Press, 
1964. 475 p. 
75. Bedae Venerabilis. De schematibus et tropis // Rhetores latini minores / ed. by 
K. Halm. Lipsiae, 1863. P. 607–618. 
76. Isidori Hispalensis episcopi. Etymologiarum. Lipsiae : Sumptibus B.G. Teubneri et 
F. Claudii, 1833. 702 p. 
77. M.T. Ciceronis, ut ferunt, Rhetoricorum ad Herennium libri quattuor: ejusdem De 
inventione rhetorica libri duo. Lipsiae : Sumtibus L.C. Hinrichsii, 1828. 705 p. 
78. Δημητρίου Φαληρέως Περὶ Ἑρμηνείας. Glasguae : Ex officina R. Foulis, 1743. 197 p. 
79. Comenii J.A. In januam linguae Latinae // J.A. Comenii. Opera didactica omnia. 
Amsterdami, 1657. P. 476–591. 
80. Aristotelis. De arte poetica. Oxford ; London : J. Parker & CO, 1879. 173 p. 
81. Obbink D. Early Greek allegory // The Cambridge companion to allegory / eds. by 
R. Copeland, P.T. Struck. Cambridge; New York : Cambridge Univ. Press, 2011. P. 15–25. 
82. Aristotelis. De sophisticis elenchis // Aristotelis. Opera omnia: Graece et latine. 
Parisiis: Editore A. Firmin-Didot, 1848. Vol. 1. P. 276–309. 
83. Ερμογένους. Τέχνη ῥητορικῆς. Περὶ τῶν στάσεων // Rhetores Graeci / ed. by L. 
Spengel. Lipsiae, 1854. Vol. 2. P. 133–175. 
84. Шмелев Д.Н. Омонимия // Лингвистический энциклопедический словарь / ред. 
В.Н. Ярцева. М., 1990. С. 344–345. 
85. Санников В.З. Русский язык в зеркале языковой игры. М. : Языки славянской 
культуры, 1999. 544 c. 
86. Кустова Г.И. Типы производных значений и механизмы языкового расширения. 
М. : Языки славянской культуры, 2004. 472 c. 
87. Москвин В.П. Стилистика русского языка. Теоретический курс. Ростов н/Д : Фе-
никс, 2006 [2000]. 630 c. 
88. Апресян Ю.Д. Избранные труды. Т. 1: Лексическая семантика. Синонимические 
средства языка [1974]. 2-е изд., испр. и доп. М. : Языки славянской культуры, 1995. 
473 с. 
89. Lombroso C. L’homme criminel, criminel-né, fou moral, épileptique. Étude 
anthropologique et médico-légale / trad. G. Régnier, A. Bournet. Éd. 4. Paris : F. Alcan, 1887. 
682 p. 
90. Хализев В.Е. Теория литературы. М. : Высш. шк., 1999. 330 с. 
91. Thesaurus Graecae linguae ab H. Stephano. Editio nova auctior et emendatior. 
Londini : In Aedibus Valpianis, 1821–1822. Vol. 3. 1237 p. 
92. Theophili Raynaudi Sosietatis iesu theologi, Polemica. Tomus decimus-octavus. 
Lugduni : Sumpt. Horatii Boissat, & Georgii Remeus, 1665. 540 p. 
 
The Ambiguity of Speech: A Stylistic Aspect 
Vestnik Tomskogo gosudarstvennogo universiteta. Filologiya – Tomsk State University Jour-
nal of Philology. 2021. 70. 90–120. DOI: 10.17223/19986645/70/6 
Vasily P. Moskvin, Volgograd State Socio-Pedagogical University (Volgograd, Russian Fed-
eration). E-mail: vasmoskvin@yandex.ru 
Keywords: ambiguity, figure of speech, taxonomic transfer, metonymy, open metaphor, alle-
gory, dilogy, phonetic allusion. 
 
The aim of this research is to clarify the concept of ambiguity and, accordingly, the set 
of ambiguous speech figures, interpretations of which in the literature demonstrate a signif-
icant diversity of opinions. The research material is primarily literary, in particular, poetic, 
speech, which is characterized by an acute stylistic effect achieved by functionally relevant 
116                                                 В.П. Москвин 
 
violations of communicative norms – the requirement of speech unambiguity in our case; 
the sample size was more than 300 units. The study showed that: 1) ambiguity should be 
considered as the implication of speech unit A2 (A3, ...) under unit A1 by the addresser 
when it is impossible for the addressee to make an unambiguous choice between A1 and A2 
(A3, ...) due to the defective context; accordingly, in addition to descriptive and transforma-
tional methods, the study used contextual and motivational analysis; 2) the condition for 
implementing ambiguity in speech is the presence of an associative relationship between A1 
and A2 (A3, ...). According to the nature of this relationship, the figures of ambiguous 
speech can be divided into three rows. 1. Row 1 is based on the relations of semantic deri-
vation: a) taxonomic transfers; b) metonymy, in particular metalepsis and synecdoche; c) 
open metaphor, including allegory and enigma. The closest generic concept for allegory 
appears to be the ex simili metaphor, the concretizers are the open nature of this metaphor, 
its expansion and focus on explanation. The typical (going back to the Antiquity) under-
standing of allegory as an expanded metaphor does not make it possible to distinguish 
closed and open metaphors; therefore, it is inadvisable. A metaphor can be either closed 
(i.e., unambiguous) or open, tertium non datur; from this point of view, the use of the con-
cept of “incomplete” allegory is unreasonable. 2. Row 2 is based on the relations of the 
complete identity of the form (dilogy; in particular, amphiboly). The language basis of 
these figures are: 1) homonyms; 2) polysemants whose lexical-semantic variants (LSVs) 
are not linked with semantic derivation relations, since: a) LSVs go back to one producing 
unit (thus being coderivatives); b) the connection through semantic derivation relations 
between LSVs is lost or weakened, and most speakers of the language do not longer feel it. 
If there is a tangible relation of semantic derivation between LSVs, the basis of ambiguity 
is not polysemy, but transfers (See point 1). 3. Row 3 is based on relations of incomplete 
identity of the form (phonetic allusion; in particular, paragram). Thus, the linguistic basis 
of figures of ambiguous speech are associations: 1) derivational (cases 1 and 2.2a); 2) by 
the same sounding (case 2.1); 3) by close-sounding or consonance of nominative units 
(case 3); case (2.2 b) is located on the scale between the poles represented by types (1) and 
(2.1). 
 
References 
 
1. Zaliznyak, A.A. (2006) Mnogoznachnost’ v yazyke i sposoby ee predstavleniya 
[Polysemy in the language and ways of its representation]. Moscow: Yazyki slavyanskoy 
kul’tury. 
2. Kazakov, S.E. (1991) Kontekstual’naya mnogoznachnost’ v p’ese E. Olbi “Kroshka 
Alisa” [Contextual ambiguity in E. Albee’s play “Little Alice”]. In: Kulsharipova, R.E. (ed.) 
Ekspressivnost’ teksta i perevod [Text expressiveness and translation]. Kazan: Kazan State 
University. pp. 66–72. 
3. Sternin, I.A. & Salomatina, M.S. (2015) Semanticheskiy analiz slova v kontekste 
[Semantic analysis of a word in context]. 2nd ed. Moscow; Berlin: Direkt-Media. 
4. Kantysheva, N.G. (2015) Definitional and contextual ambiguity of the term 
“nomenclature”. Vestnik Tyumenskogo gosudarstvennogo universiteta. Gumanitarnye 
issledovaniya. 1 (4). pp. 83–92. (In Russian). 
5. Suidas. (1853) Suidae Lexicon. Graece et Latine. Tomi prioris pars prior (A–E). Halis 
et Brunsvigae: Sumtibus Schwetschkiorum. 
6. Schleusner, J.F. (1817) Novum lexicon graeco-latinum in novum Testamentum. Ed. 5. 
Vol. 1. Glasguae: Excudebant A. et J. Duncan, Academiae typographi. 
7. Hervey, G.W. (1873) A system of Christian rhetoric. N.Y.: Harper & brothers. 
8. Galenus, C. (1827) De sophismatis seu captionibus penes dictionem. In: Kühn, C.G. 
(ed.) Claudii Galeni Opera omnia. 14. Lipsiae: Prostat in officina libraria C. Cnoblochii. 
pp. 582–598. 
Двусмысленность речи: стилистический аспект                         117 
 
9. Gorbachevich, K.S. (ed.) (1993) Slovar’ sovremennogo russkogo literaturnogo yazyka 
[Dictionary of modern Russian literary language]. 2nd ed. Vol. 4. Moscow: Rus. yaz. 
10. Empson, W. (1966/1930) Seven types of ambiguity. N.Y.: New Directions. 
11. Ossa-Richardson, A. (2019) A history of ambiguity. Princeton; Oxford: Princeton 
Univ. Press. 
12. Black, M. (1984) The radical ambiguity of a poem. Synthese. 59 (1). pp. 89–107. 
13. Attridge, D. (2005) Peculiar language. 2nd ed. London; New York: Routledge. 
14. Beaty, J. & Matchett, W.H. (1965) Poetry from statement to meaning. N.Y.: Oxford 
Univ. Press. 
15. 
Yuzhannikova, 
M.A. 
(2015) 
Fenomen 
dvusmyslennosti 
kak 
osnovanie 
stilisticheskikh priemov v sovremennom russkom yazyke [The phenomenon of ambiguity as 
the basis of stylistic techniques in the modern Russian language]. Philology Cand. Diss. 
Krasnoyarsk. 
16. Fortunatiani, C.C. (1863) Artis rhetoricae libri III In: Halm, K. (ed.) Rhetores Latini 
minores. Lipsiae: In aedibus B.G. Teubneri. pp. 79–134. 
17. Quintiliani, M.F. (1854) Institutionis oratoriae libri duodecim. Vol. 2. Lipsiae: 
Sumptibus et typis B.G. Teubneri. 
18. Black, M. (1990) Perplexities. Rational choice, the prisoner’s dilemma, metaphor, 
poetic ambiguity, and other puzzles. Ithaca; London: Cornell Univ. Press. 
19. Walton, D. (1996) Fallacies arising from ambiguity. Dordrecht: Springer. 
20. Dupriez, B. (1991) A dictionary of literary devices: gradus, A–Z. Transl. A. W. 
Halsall. 2nd ed. Toronto; Buffalo: Univ. of Toronto Press. 
21. Chamberlin, J. (2000) Medieval arts doctrines on ambiguity and their places in 
Langland’s Poetics. Montreal et al.: McGill-Queen’s Univ. Press. 
22. Keller, S.D. (2009) The development of Shakespeare’s rhetoric. A study of nine plays. 
Tübingen: Franke Verlag. 
23. Akhmanova, O.S. (2004) Slovar’ lingvisticheskikh terminov [Dictionary of linguistic 
terms]. 2nd ed. Moscow: Editorial URSS. 
24. Pompeius. (1868) Pompeii Commentum Artis Donati. In: Keil, H. (ed.) Grammatici 
latini. Vol. V. Lipsiae: In aedibus B. G. Teubneri. pp. 81–312. 
25. Diomedes. (1542) Grammatici Opus. Lipsiae: I. Bervualdus excudebat. 
26. Wimsatt, W.K. (1982) The verbal icon: studies in the meaning of poetry. 2nd ed. 
Lexington: Univ. Press of Kentucky. 
27. Lanham, R.A. (2003) Analyzing prose. 2nd ed. London; New York: Continuum. 
28. Lausberg, H. (1998) Handbook of literary rhetoric. 3rd ed. Leiden et al.: Brill. 
29. Flavius, S.Ch. (1857) Artis grammaticae libri V. In: Keil, H. (ed.) Grammatici Latini. 
I. Lipsiae: In aedibus B. G. Teubneri. pp. 1–296. 
30. Vidlak, S. (1967) Problema evfemizma na fone teorii yazykovogo polya [The problem 
of euphemism against the background of the theory of the language field]. In: Trubachev, 
O.N. (ed.) Etimologiya [Etymology]. Moscow: Nauka. pp. 267–285. 
31. Giertz, I. (2007) Semantic relations in the phenomenon of syllepsis. München: GRIN 
Verlag. 
32. Loney, A.C. (2011) Grammatical and ethical ambiguities in Alcman 1.34–39. 
Classical Philology. 106 (4). pp. 343–349. 
33. Stewart, G. (2015) The deed of reading. Ithaca; London: Cornell Univ. Press. 
34. Bergson, H. (2005/1900) Laughter. An essay on the meaning of the comic. Transl. 
C. Brereton & F. Rothwell. N.Y.: Dover Publications. 
35. Olson, K.M. (2001) Ambiguity. In: Sloane, Th.O. (ed.) Encyclopedia of Rhetoric. 
N.Y.: Oxford Univ. Press. pp. 21–25. 
36. Frolova, O.E. (2012) Dvusmyslennost’ i ee raznovidnosti [Ambiguity and its 
varieties]. In: Shmelev, A.D. (ed.) Voprosy kul’tury rechi [Issues of the culture of speech]. 
Vol. 11. Moscow: Yazyki slavyanskoi kul’tury. pp. 263–273.  
118                                                 В.П. Москвин 
 
37. Sergeeva, Yu.M. (2018) Personal Factor of Semantic Variability in Discourse. 
Izvestiya Yuzhnogo federal’nogo universiteta. Filologicheskie nauki – Proceedings of 
Southern Federal University. Philology. 1. pp. 79–87. (In Russian). 
38. Moskvin, V.P. (2016) O tipologii semanticheskikh perenosov [On the typology of 
semantic transfers]. Izvestiya Rossiyskoy akademii nauk. Seriya lit. i yaz.75 (3). pp. 5–18.  
39. Bain, A. (1867) English composition and rhetoric. N.Y.: Appleton & Co. 
40. Blank, A. (2003) Words and concepts in time: towards diachronic cognitive 
onomasiology. In: Eckardt, R., von Heusinger, K. & Schwarze, Ch. (eds) Words in time: 
diachronic semantics from different points of view. Berlin: Mouton de Gruyter. pp. 37–65. 
41. Zhel’vis, V.I. (1997) Invektivy v paradigme sredstv faticheskogo obshcheniya 
[Invectives in the paradigm of fatic communication tools]. In: Dement’ev, V.V. (ed.) Zhanry 
rechi [Speech genres]. Vol. 1. Saratov: Kolledzh. pp. 137–144.  
42. Probus, D.S. (1864) De arte grammatica. In: Keil, H. (ed.) Grammatici Latini. Vol. IV. 
Lipsiae: In aedibus B.G. Teubneri. pp. 353–402. 
43. Westheimer, B. (1535) Collectanea troporum, Sacrae Scripturae candidatis utilißima. 
Argentorati: Albrecht. 
44. Tiberius. (1676) De schematibus apud Demosthenem. In: Gale, Th. (ed.) Rhetores 
selecti. Oxonii: E Theatro Sheldoniano. pp. 178–197. 
45. Rufinianus, I. (1863) De figuris sententiarum et elocutionis liber. In: Keil, H. (ed.) 
Rhetores latini minores. Lipsiae: In aedibus B.G. Teubneri. pp. 38–62. 
46. Romanus, A. (1831) De figuris sententiarum et elocutionis liber. In: Ruhnken, D. & 
Frotscher, C. (eds) P. Rutilii Lupi De figuris sententiarum et elocutionis libri duo item Aquilae 
Romani et Iulii Rufiniani de eodem argumento libri. Lipsiae: Gust. Schaarschmidt. pp. 184–
223. 
47. Fontanier, P. (1968/1827) Les figures du discours. Paris: Flammarion. 
48. Valla, L. (2012/1439) Dialectical disputations. Vol. I. Cambridge; London: Harvard 
Univ. Press. 
49. Osokina, N.Yu. & Dekterev, S.B. (2019) The Intentional Semantic Shift Gradable → 
Non-Gradable as a Means of Creating Ambiguity and Implication in a Literary Text. Vestnik 
Tomskogo gosudarstvennogo universiteta. Filologiya – Tomsk State University Journal of 
Philology. 57. pp. 124–136. (In Russian). DOI: 10.17223/19986645/57/7  
50. Tryphon. (1856) De tropis. In: Spengel, L. (ed.) Rhetores graeci. Vol. 3. Lipsiae: 
Sumptibus et typis B. G. Teubneri. pp. 189–206. 
51. 
Zagorovskaya, 
O.V. 
& 
Sokolova, 
N.K. 
(1976) 
Individual’no-avtorskoe 
slovoupotreblenie A. Bloka i traditsionnaya poeticheskaya norma [Individual author’s word 
usage of A. Blok and traditional poetic norm]. In Sirotinin, O.B. (ed.) Voprosy stilistiki [Issues 
of stylistics]. Vol. 11. Saratov: Saratov State University. pp. 199–127. 
52. Tuggy, D. (2006) Ambiguity, polysemy, and vagueness. In: Geeraerts, D. (ed.) 
Cognitive linguistics. Basic Readings. The Hague. pp. 167–184. 
53. Huret, J. (1891) Enquête sur l’évolution littéraire. Paris: Bibliothèque Charpentier. 
54. Marni, A. (1971) Allegory in the French heroic poem of the seventeenth century. 
2nd ed. N.Y.: Haskel House. 
55. Snodgrass, K. (1983) The parable of the wicked tenants. An inquiry into parable 
interpretation. Tübingen: Mohr Siebeck. 
56. Wilson, D. (1991) Allegories of love: Cervantes’s “Persiles and Sigismunda”. 
Princeton: Princeton Univ. Press. 
57. Bloomfield, M.W. (1963) A grammatical approach to personification allegory. Modern 
Philology. 60 (3). pp. 161–171. 
58. Brown, J.K. (2007) The persistence of allegory. Drama and neoclassicism from 
Shakespeare to Wagner. Philadelphia: Univ. of Pennsylvania Press. 
59. Tambling, J. (2010) Allegory. Abington; New York: Routledge. 
60. Lewis, C.S. (1958/1936) The allegory of love. A study in Medieval tradition. N.Y.: 
Oxford Univ. Press. 
Двусмысленность речи: стилистический аспект                         119 
 
61. Cicero, M. T. (1824) Orator. In: Schütz, Ch. G. (ed.) M. Tullii Ciceronis Opera omnia. 
Vol. 3. Augustae Taurinorum. pp. 187–312. 
62. Teskey, G. (1996) Allegory and violence. Ithaca; London: Cornell Univ. Press. 
63. Levin, Yu.I. (1965) Struktura russkoy metafory [Structure of the Russian metaphor]. 
Uchenye zapiski Tartuskogo gosudarstvennogo universiteta. 181 (2). pp. 293–299. 
64. Aristoteles. (1867) Ars rhetorica cum adnotatione Leonardi Spengel. Accedit vetusta 
trabslatio Latuna. Vol. 1. Lipsiae: In aedibus B. G. Teubneri. 
65. Potebnya, A.A. (1990) Teoreticheskaya poetika [Theoretical poetics]. Moscow: 
Vysshaya shkola. 
66. Vossius, G.I. (1781) Rhetorices contractae, sive Partitionum oratoriarum libri 
quinque. Matriti: Apud A. Sancham. 
67. Aaronm, D.H. (2002) Biblical ambiguities. Metaphor, semantics, and divine imagery. 
Boston & Leiden: Brill. 
68. Landheer, R. (2002) La métaphore, une question de vie ou de mort? In: Arfouilloux, 
J.-C. et al. (eds) Figures du discours et ambiguïté. Besançon. pp. 25–39. 
69. Luxon, Th.H. (1995) Literal Figures. Puritan allegory and the Reformation crisis in 
representation. Chicago; London: Univ. of Chicago Press. 
70. Swaim, K.M. (1993) Pilgrim’s progress, puritan progress. Discourses and contexts. 
Urbana; Chicago: Univ. of Illinois Press. 
71. Lamberton, R. (1989) Homer the theologian: Neoplatonist allegorical reading and the 
growth of the epic tradition. Berkeley: Univ. of California Press. 
72. Machosky, B. (2013) Structures of appearing. Allegory and the work of literature. 
N.Y.: Fordham Univ. Press. 
73. Frye, N. (2006/1957) Anatomy of criticism. Toronto: Univ. of Toronto Press. 
74. Fletcher, A. (1964) Allegory. The theory of a symbolic mode. N.Y.: Cornell Univ. 
Press. 
75. Bedae Venerabilis. (1863) De schematibus et tropis. In: Halm, K. (ed.) Rhetores latini 
minores. Lipsiae: In aedibus B. G. Teubneri. pp. 607–618. 
76. Hispalensis, I. (1833) Etymologiarum. Lipsiae: Sumptibus B. G. Teubneri et 
F. Claudii. 
77. Cicero, M. T. (1828) Rhetoricorum ad Herennium libri quattuor: ejusdem De 
inventione rhetorica libri duo. Lipsiae: Sumtibus L. C. Hinrichsii. 
78. Phalereus, D. (1743) Peri Hermeneias. Glasguae: Ex officina R. Foulis. 
79. Comenii, J.A. (1657) In januam linguae Latinae In: Geer, D.L. (ed.) J.A. Comenii 
Opera didactica omnia. Amsterdami: Excuderunt C. Cunradus, & G. Rot. pp. 476–591. 
80. Aristoteles. (1879) De arte poetica. Oxford; London: J. Parker & CO. 
81. Obbink, D. (2011) Early Greek allegory. In: Copeland, R. & Struck, P.T. (eds) The 
Cambridge companion to allegory. Cambridge; New York: Cambridge Univ. Press. pp. 15–25. 
82. Aristoteles. (1848) De sophisticis elenchis. In: Opera omnia: Graece et latine. Vol. 1. 
Parisiis: Editore A. Firmin-Didot. pp. 276–309. 
83. Hermogenes. (1854) Art of Rhetoric. De statuum dicendi doctrina. In: Spengel, L. 
(ed.) Rhetores Graeci. Vol. 2. Lipsiae: In aedibus B. G. Teubneri. pp. 133–175. 
84. Shmelev, D.N. (1990) Omonimiya [Homonymy]. In: Yartseva, V.N. (ed.) 
Lingvisticheskiy entsiklopedicheskiy slovar’ [Linguistic encyclopedic dictionary]. Moscow: 
Sovetskaya entsiklopediya. pp. 344–345. 
85. Sannikov, V.Z. (1999) Russkiy yazyk v zerkale yazykovoy igry [The Russian language 
in the mirror of the language game]. Moscow: Yazyki slavyanskoy kul’tury. 
86. Kustova, G.I. (2004) Tipy proizvodnykh znacheniy i mekhanizmy yazykovogo 
rasshireniya [The types of derivative meanings and mechanisms of language extension]. 
Moscow: Yazyki slavyanskoy kul’tury. 
87. Moskvin, V.P. (2006/2002) Stilistika russkogo yazyka. Teoreticheskiy kurs [Stylistics 
of the Russian language. Theoretical course]. Rostov-on-Don: Feniks. 
120                                                 В.П. Москвин 
 
88. Apresyan, Yu.D. (1995) Izbrannye trudy [Selected works]. 2nd ed. Vol. 1. Moscow: 
Yazyki slavyanskoy kul’tury. 
89. Lombroso, C. (1887) L’homme criminel, criminel-né, fou moral, épileptique. Étude 
anthropologique et médico-légale. Trad. G. Régnier, A. Bournet. Éd. 4. Paris: F. Alcan. 
90. Khalizev, V.E. (1999) Teoriya literatury [Theory of literature]. Moscow: Vysshaya 
shkola. 
91. Stephanus, H. (1821–1822) Thesaurus Graecae linguae. Vol. 3. Londini: In Aedibus 
Valpianis. 
92. Raynaud, Th. (1665) Polemica. Vol. 18. Lugduni: Sumpt. Horatii Boissat, & Georgii 
Remeus. 
 
