Вестник Томского государственного университета. Филология. 2021. № 70 
 
 
УДК 81’373 
DOI: 10.17223/19986645/70/7 
 
И.А. Подюков, Е.Н. Свалова 
 
КУЛЬТУРНАЯ СЕМАНТИКА ЗНАКОВ-СИМВОЛОВ  
В ТЕКСТАХ НАРОДНЫХ СНОВИДЕНИЙ (НА МАТЕРИАЛЕ 
ТРАДИЦИИ СНОВИДЧЕСТВА В ПЕРМСКОМ ПРИКАМЬЕ)1 
 
Исследуются особенности народной традиции сновидчества как отраженной в 
языке культурно-символической системы. На материале зафиксированных в XXI в. в 
Пермском Прикамье рассказов о снах рассматриваются символические средства вы-
ражения суеверно-магической религиозности. Выявляются источники символов, опи-
сывается роль символов в тексте. Показана их представленность в разных диалект-
ных зонах, что позволяет говорить об отнесенности их к коллективной фольклорно-
мифологической и народно-религиозной традиции. 
Ключевые слова: жанры диалектной речи и фольклора, сновидческий текст, ассо-
циативно-символический смысл народного слова. 
 
Исследователи народной культуры отмечают, что практика рассказыва-
ния, толкования и ежедневного обсуждения снов в сельской среде сохра-
няется до сих пор [1. С. 89; 2. С. 3]. Однако нельзя не видеть, что традиция 
сновидчества (умение рассказывать и особенно интерпретировать сны) в 
современной культуре истончается; людей, обладающих особой чувстви-
тельностью и развитой интуицией, искусных толкователей снов остается 
все меньше. Как отмечал Т.С. Элиот, в старые времена «...люди еще имели 
видения. Это было для них «навыком души», – причем видения были ярче, 
глубже и целомудреннее, чем сны современного человека» [3. С. 151]. Ос-
новная причина постепенной утраты традиции сновидчества как сложной 
духовной практики – осознание человеком своей независимости от высших 
сил, переход к рациональному восприятию мира. Кроме того, вера в сны 
всегда осуждалась официальной церковью и считалась проявлением язы-
чества; cвятителем Григорием Нисским, например, она приписывалась 
«душе, которая неразумна» («Трактат об устроении человека». Глава три-
надцатая).  
Культурные функции, выполняемые сновидениями, разнообразны: про-
гностическая, инновационная (направленная на обновление культуры), 
сакрализирующая (см. [4. С. 52–56]). Как бессознательная творческая дея-
тельность, сновидчество было источником формирования мифологической 
картины мира: «При помощи социальной адаптации сновидений многие 
культуры конструируют само представление о трансцендентной реально-
                                           
1 Исследование выполнено при финансовой поддержке РНФ (научный проект 19-
18-00117 «Традиционная культура русских в зонах активных межэтнических контактов 
Урала и Поволжья»). 
122                                         И.А. Подюков, Е.Н. Свалова 
 
сти» [5. С. 115]. Несомненна значимость текстов сновидений как источника 
информации о различных аспектах религиозного опыта. Относясь к малым 
фольклорно-речевым жанрам, рассказы о снах наделены (опосредованно, 
через формулируемый в них прогноз) прагматической функцией моделиро-
вания поведения человека [6. С. 21]. Кроме того, сны и снотолкования – из-
вестное средство психологической разрядки, они связаны с самопознанием 
человека, представляют одно из специфических народных развлечений и 
своеобразное интеллектуальное творчество («...открытие с помощью снов 
новых смыслов... использование в снах символов невидимого… роднят об-
разы искусства и сновидения» [7. С. 15]). 
Изучением сновидчества как культурной системы давно и активно за-
нимаются антропологи, социологи, психологи, фольклористы, диалектоло-
ги и этнолингвисты. Особую активность получили идеи Н.И. Толстого о 
понимании сна в народной культуре как открытия границы между настоя-
щим и будущим и в то же время между настоящим и прошедшим. Это поз-
волило рассматривать сны как источник сведений по славянским языче-
ским культам [8. С. 303–312]. А.В. Гура [9, 10] выявляет по фактам раз-
личных (в том числе неродственных) культур значимые для сновидчества 
символические универсалии и культурные архетипы. И.А. Разумовой де-
тально изучена сновиденческая символика средств, маркирующих семей-
ное родство [1. С. 85–105]. Рассказы о снах как фольклорный жанр со спе-
цифической текстовой организацией исследует Е.В. Сафронов [11, 12]). 
А.А. Лазаревой предложена интерпретация сновидений, которая строится 
не только на смыслах символов народного сонника, но и учитывает смыс-
ловые параллели к ним, имеющиеся в текстах других жанров (в приметах, 
гаданиях, фразеологизмах, мифологических рассказах, народной лирике 
[2]). Народную снотолковательную традицию исследует также Е.Ю. Жи-
вица, обращая внимание в том числе на приемы поэтики в оформлении 
текстов снотолкований, на соотнесенность рассказов о снах с другими 
жанрами фольклора [13]. Т.С. Садовой изучается специфика лексической и 
текстовой структуры сновидческого рассказа как одного из речевых жан-
ров [14].  
В нашей статье рассматривается символический состав и смысловое 
наполнение символов народных сновидений (материал собирался авторами 
в сельских районах Пермского края в 2004–2020 гг.). Приметы на сон, уст-
но-речевой жанр рассказов о снах (особенно народно-религиозный дис-
курс) по большей части представлены текстами из диалектной речи старо-
обрядцев. Хотя сны в старообрядчестве считаются «великой ересью», сон-
ники, нарративы на тему сновидений распространены и в старообрядче-
ской среде (ср.: В сны не дозволено верить. Но сны-то и от Бога бывают. 
Зап. от Г.К. Асановой, 1945 г.р., Лысьва). По мнению И.А. Седаковой, со-
хранение традиции сновидчества типично и для старообрядческих сел Бол-
гарии [15].  
При интерпретации сновидческих символов, как в свое время предлагал 
Н.И. Толстой, мы исходим из установления связи между знаком-символом 
Культурная семантика знаков-символов                               123 
 
сна и его ожидаемым результатом. Эти образно-ассоциативные связи мо-
гут носить и коллективный, и субъективно-психологический характер (ср.: 
«Рассказ о сне всегда функционирует на пограничье индивидуального и 
общего» [12. С. 25]). Учитывается и специфика способов символизации 
культурного опыта в традиционном сообществе: «...многообразие кодиру-
ющих один и тот же смысл символов» [16. С. 50]. Вслед за рядом исследо-
вателей мы считаем, что для образов сновидений, фантастических или реа-
листичных, в силу их эмоциональной насыщенности сложно определить 
конкретный смысл: они «...могут манифестировать те нравственные чув-
ства и их тончайшие оттенки, которые не осознаются подчас человеком в 
хаосе впечатлений и событий бодрственной жизни: чувство стыда, вины, а 
также любви, жалости, милосердия и другие» [7. С. 16]. Сновиденческая 
символика имеет прежде всего ценностную значимость, и объяснение 
«знаков сна» преимущественно ориентируется на общую оценку заклю-
ченного в сновидении прогноза – благоприятный или неблагоприятный 
[17. С. 5].  
Набор символов сновидений показывает их устойчивую связь с архаи-
ческими культурными кодами. Так, природно-стихийный код культуры, 
представляющий самые основы мироздания, мотивирует символические 
смыслы воды, земли, огня, ветра, отличающиеся онтологической направ-
ленностью. Тексты с элементами «вода», «земля», в частности, устойчиво 
соотносятся с темой страха смерти: Сны бывает вещие снятся. Плыла по 
реке, выйти не могла, хватаюсь за берег, он обваливается. Шла тут баба 
незнакомая, подала мне прутик, я и вышла. А через три дня у меня аппен-
дицит, на тракторе увезли. А операцию мне делала баба, которую я виде-
ла… (Пож, Юрлинский район); Вот уж три сна видела. Один-от сон как 
бы на могилах были бы мы. Я не знаю, пошто я лежала в могиле-то. 
Подъехал трактор, подпятил. Раз, на меня земля. Это уж год как я виде-
ла. Лежу бы и не могу ладом выбарабаться... (Ленск, Кунгурский район). 
В образах уносимого потоком человека, сыплющейся на него земли стихии 
предстают как магическая сила, распорядительница человеческой жизни 
(при этом образы остаются достаточно реалистичными: как попытка выйти 
из реки, как деталь погребения). 
Архетипический образ горы как «первообъекта» мира в народной куль-
туре соотносится с входом в иной мир (об архетипе горы см. [18]). Подъем 
на гору как способ попадания в загробный мир, как предвестник смерти и 
горя встречается во многих текстах: Снится мне муж второй мой. Едет, 
на гору поднимается. Я ему: «Куда ты? Иди ко мне, Ваня, Ваня!» Но он 
всё шёл в гору и рукой махал, прощался видно. И удалился вовсе. Через год 
умер. (Зап. в п. Сёйва, Гайнский район; ср. ульяновское: Приснилось, что 
лезет в гору – умерли сыновья [12. С. 486]). В следующем тексте этот сим-
вол сопряжен с другими знаками смерти и опасности: Мне было восемна-
дцать лет, я заболела тифом. Сыпной тиф. И будто я сижу в санях на 
сивой лошаде и в такую гору поднимаюся. Тяжело так поднималася и вы-
ехала. И че вы думаете, я заболела, температура была сорок, держалася 
124                                         И.А. Подюков, Е.Н. Свалова 
 
две недели. Но ведь я вышла, я вылезла. Вот этот сон мне дает знак (Зап. 
от А.Ф. Пешковой, 1931 г.р., с. Насадка Кунгурский район). Устойчивость 
аналогии подъема на гору и смерти фиксируется во многих диалектных 
фразеологизмах: пора на Гору Горенскую о глубокой старости (Че уж здо-
ровья-то ждать, уж пора на Гору Горенскую. Пыскор, Усольский район); 
пора на Вишерску гору о скорой смерти (Мне пора на Вишерску гору, хва-
тит, пожила. Кресты, Еловский район); уйти на Красную гору (На Красну 
гору быстрая дорога, раз – и закопают. Большая Уса, Куединский район), 
уйти на Могильную гору (Пора на Могильну гору, там у нас кладбище. 
Бым, Кунгурский район) ‘умереть’. Объединение близких по тематике 
символов разной природы (сидение на санях как отголосок древнего ис-
пользования саней в качестве погребальной повозки [19. С. 153], подъем в 
гору, сивая лошадь как близкое к иному миру существо), их сгущение при-
дают тексту особую эмоциональную напряженность. 
Зооморфный символ «сивая лошадь» часто используется для ассоциа-
тивного представления смерти: Свекровка моя болела. А мы к празднику 
ушли. Она сама говорила: «Ну, сходите, сходите туда, в Косоротово». Ну, 
пришли мы, а вечером она говорит: «Катя! Поди, под окошко погляди! 
Лошадь сивая в окошко полезла, ноги на подоконник уже поставила». – 
«Че ты, бабушка, рама-то не выбита». А это ей показалося. Только три 
дня прожила после этого. Говорят, сивая лошадь к смерти кажется (Зап. 
от Е.Р. Пироговой, 1913 г.р., д. Драчевка, Осинский район). Как показыва-
ют разнообразные интернет-сонники, необычный сюжет о лошади светлой 
масти, залезающей в окно, достаточно распространен [20]. Окно в этом 
тексте – известный в традиционной культуре канал связи между мирами – 
регламентирует в том числе и обрядовое общение с миром мертвых [21. С. 
141]. Сивая лошадь (воспринимается и как седая) ассоциативно связывает-
ся со старостью, т.е. воспринимается как проводник в царство мертвых, 
близкое к нему существо. Известно в общеславянской традиции также ис-
толкование коня сивой масти (темно-серого с сединой) как воплощения 
хтонических сил и смерти (этот смысл проявляется в часто встречающемся 
в текстах быличек сюжете об объявлении смерти в виде существа белого 
цвета [22. С. 167]).  
Еще один пример зооморфного сновидческого символа – заяц, живот-
ное, которое в славянской традиции представляет любовно-брачную тему. 
В фольклоре это прежде всего мужской персонаж, олицетворение плодо-
носящей силы [23]. Этот же смысл проявлен в рассказе пожилой женщины 
о своей жизни: Пришлось мне раз ночевать у старушки, прямо на голой 
лавке. И снится мне, что я по болоту гуляю. Вдруг зайчик попал. Я взяла 
его, подержала и бросила. Иду дальше – второй зайчик, маленький. Вы-
прыгнул из рук сам. Иду дальше – опять заяц попал, на руках умер. Чет-
вёртый зайчик. Подержала его на руках. Да ну его! Ну и что же? Вся 
жизнь у меня в зайцах прошла: первый зайчик — я бросила его, второй 
зайчик, маленький – познакомилась я с молодым человеком, он тоже уехал, 
третий у меня на руках умер. Так и сбылись все зайцы (Зап. от А.Ф. Мазе-
Культурная семантика знаков-символов                               125 
 
иной, 1923 г.р. Юм, Юрлинский район). Как видно, в тексте сновидения 
любовно-эросный смысл символа совмещен с мортальным: зайцем может 
представляться и персонифицированный облик души умершего человека) 
[24. Т. 2. С. 287]. 
Растительные символы в сновидениях также демонстрируют устойчи-
вую связь с традиционной народной символосферой. Яблоня в славянском 
фольклоре известна как воплощение плодовитости и чувственности. Из-
вестное с Античности «яблочное» мифотворчество было продолжено в 
христианской традиции, где яблоня представляет тот свет и вечную жизнь, 
рай, мировое древо и древо познания (см. подрбнее: [25]). В снах яблоня и 
яблоки появляются как обязательный атрибут рая: В раю много яблонь, 
нет других деревьев много-много яблочков – даже листьев не видно [12. 
С. 183]); В раю, наверно, хорошо, красиво. Там моленья идут, там все свя-
тые. И птички поют так красиво. Везде разные фрукты, яблоки золотые, 
светлое место. Такое… сады (Троицк, Кунгурский район); Тут одна 
женщина обмирала, девушкой еще. Мать ее будила, будила, добудиться не 
могла. Потом она говорила, я уснула и вижу – пожилой такой старичок. 
Говорит, пойдем, я покажу тебе свои владения. Открыл, говорит, мне 
окно в одном месте, а там дым, чад, стон, рев. Повел дальше, снова от-
крыл окно – и там, говорит, столько яблонь! Такие, говорит, яблоки 
налитые, позолоченные, блестят. Женщины, говорит, на яблоне сидят и 
снимают, кто-то, говорит, с полу собирают… (Зап. от Р.П. Мельниковой, 
1935 г.р., д. Грудная, Карагайский район). В последнем тексте обытовлен-
ному описанию рая как фруктового сада позолоченные яблоки придают 
мифологическую окраску (золото считается атрибутом божественного, а 
золотые, или молодильные, яблоки в мифах и сказках известны как сред-
ство от старости). 
Еще один из древних символов – вечнозеленый кедр. Долгоживущее, не 
подверженное гниению дерево связано с идеей смерти и бессмертия, вели-
чия и святости. В народной культуре кедр имеет сакрально-религиозные 
характеристики, наделяется эпитетами Божий, Святой, что, вероятно, свя-
зано с легендой о том, что крест, на котором был распят Иисус Христос, 
был изготовлен из кипариса, певги (сосны) и кедра (популярна у старооб-
рядцев). Эти качества дерева «учтены» и в использовании дерева для гро-
ба-домовины: Хороший гроб из кедра, а просто так кедры рубить нельзя, 
на дрова там или на дом (Большая Коча, Кочевский район); В кедровом 
гробу хорошо де хоронить – умерший сразу в рай попадаёт (Вая, Красно-
вишерский район). Подобное архаическое представление о связи между 
судьбой человека и деревом [26] воспроизводит пересказ сна о смерти му-
жа: На нашей усадьбе стоял раскидистый кедер. И вот мне приснилось, он 
почему-то упал. И так скользил тихонько, скользил. Из калитки вышел и 
уполз до дороги. Я смотрю, он ползет уже около большой дороги. Это 
Кириллу как умереть, за два года снилось. Кедер – это же хозяин, вот и 
осталась я без хозяина (Зап. от П.Т. Паршаковой, 1934 г.р., Талавол, Кра-
совишерский район). Отметим, что сон соответствует бытующему в крае 
126                                         И.А. Подюков, Е.Н. Свалова 
 
запрету: Кедр напротив дома или близко к дому не садят, хозяин умрёт 
(Красновишерск); Кедра Божья выведет всю семью. Вот у нас у дома бы-
ла кедра-то, дак вся семья уже… никого нет (Пянтег, Чердынский район).  
Из артефактных символов частотным является образ «новый дом». свя-
занный с темой смерти, Мифическая «опасность» нового дома, как известно, 
подчеркивается обрядами выбора места для дома, строительства, переселе-
ния в новый дом (см. [21. С. 104–124]). Такие свидетельства закреплены и в 
народной речи (напр., в пермской поговорке Строй дом, да не выстрой гроб 
о мистической опасности нового дома для его хозяина). В следующем тексте 
с помощью этого символа рассказчица указывает на опасную болезнь: 
В 1963 году я в больнице шесть суток без сознания пролежала. Помню, сон 
мне снился. Видела я свой огород, но дом мой почему-то новый, весь кахаль-
ный, и плитка внутри с узорами. Выхожу я в огород свой, а на моих грядах 
две женщины молодые и мужчина один работают и меня к себе зовут за 
работу. Ну, думаю, совсем обнаглели, на моих грядках с луком стоят и меня 
зовут. Проснулась через шесть дней. Врачи все спрашивают, что снилось. 
Я им рассказала все, что видела. А в коме за время, когда я лежала, умерли – 
две женщины молодые и мужчина один. Я присмотрелась на стены в пала-
те, а на них та самая плитка с узором, что я во сне видала (Зап. от 
С.А. Лихачёвой, п. Сёйва, Гайнский р-н). В тексте также использованы дру-
гие мортальные символы: огородные гряды, ассоциируемые по форме с мо-
гилами; призывающие к себе покойники. Отметим распространенность по-
следнего мотива: в севернорусском рассказе отец, мать и тетка <…> легли 
на пол и зовут меня к ним лечь… Если во сне покойники зовут и пойдешь с 
ними – умрешь [14. С. 275]). 
Круг символов сновидений связан с участием в снах не всегда конкре-
тизированных антропоморфных персонажей – родственников, незнакомых 
(старик, женщина, мужчина в черном), существ с демоническими чертами. 
Приснившиеся умершие родственники в снах также могут звать к себе, что 
считается недобрым знаком: Вот как-то недавно дедушка приснился. Ох, 
если я увижу своих бабушек-дедушек, обязательно захвораю. Он как бы 
лежит под одеялом, как бы он в облаке. В пушистом, кудрявом. И я бы 
тут где-тося. А он бы увидел меня и как бы обрадовался. И как бы это 
маленько облако-то открывает и зовет меня, обрадовался. Но я че-то не 
пошла. И пробудилася. Как бы он под одеялом лежит, а одеяло как бы в 
виде облака (Зап. от А.Т. Шаньгиной, 1936 г.р., Воскресенское, Уинский 
район). Образ близок к широко распространенному в иконографии сюжету 
«Бог на облаке / в облаке» (восседающий на облаке или идущий по нему 
Бог Отец, стоящий на облаке Иисус Христос). Описанный в рассказе кон-
такт с умершим дедушкой развивает архаичную идею обожествления 
предков, которые, как считается до сих пор, могут магически участвовать в 
жизни потомков. 
Предвещает смерть кого-либо из членов семьи появление женщины в 
белом: Вовсе недавно видела, лежу, а туто стоит передо мной женщина, 
высокая, вся в белом. Я бы открыла глаза-то. И я ничё не спросила, и она 
Культурная семантика знаков-символов                               127 
 
мне ничё не сказала. Так и ушла. Смерть наверно, девки. Не проснулася бы, 
дак тудым бы… (Ленск, Кунгурский район). Персонаж соотносится с из-
вестным мифологическим персонажем Белая баба (Белая баба как кажет-
ся. Брат, он щас уже покойный, один раз в углу видит – стоит женщина в 
белом. Меня, говорит, зовет рукой: «Иди, говорит, сюда, иди!», Пож, Юр-
линский район). Характеристика белая мотивировано символикой белого 
цвета как цвета бестелесности и божественности, смерти и траура (пред-
ставление смерти в виде женщины в белой одежде типично для славян, в 
связи с чем известны словенское bela smert, польское Biała [27. Т. 1. 
С. 153], ср. также ульяновское: Белая женщина показывается перед смер-
тью [12. С. 160]). Аналогичный смысл имеет черный человек (человек в 
черном): Казалось. Видела за речкой, черной человек, шапка черная, бегат 
бойко так, будто кого-то ловит. Расклонился, долгой такой и быстро-
быстро убежал. И тут скоро сосед умер (Завод-Сарс, Октябрьский рай-
он). Черный человек считается одним из воплощений черта, персонажем 
русской народной демонологии (символ смерти, зла, тёмных сторон чело-
веческой души). Его определение долгой также неслучайно: в народной 
среде считается, что большая (больше обычной) длина, высокий рост ука-
зывают на связь с потусторонним миром (в фольклоре отличаются высо-
ким ростом леший, лихо; чрезмерно длинные пальцы имеет приходящий с 
кладбища покойник). 
Сновидения – один из способов выражения религиозных идей и систе-
мы ценностей носителей веры. Тема сновидений «занимает далеко не по-
следнее место в религиозном дискурсе христианских культур» [5. С. 116]. 
Обычное содержание религиозных видений (собственно снов, картин, воз-
никающих в состоянии так называемого «тонкого» сна) – это рассказ об 
отступлении от религиозных норм и последующем наказании за наруше-
ние воли Бога и религиозно-нравственных правил. Видения имеют назида-
тельный смысл, дидактически представляя Божью любовь и Божий суд 
(таковы картины рая на острове и ада с огненной рекой и древом железным 
из «Хождения Богородицы по мукам», три рая, ад с «двуглавым червем 
неусыпающим» из «Павлова видения»). Сны из книжных религиозных ис-
точников привлекают верующих. Так, распространенная идея скорого 
наступления конца света часто представляется переложением сюжета ви-
дений из «Откровений святого Иоанна Богослова»: Небо как-то открыва-
ется, слыхала. Это предвещает, что скоро конец века будет. В открове-
ньях Иоанну открылося небо, больше из апостолов никому ни открывало-
ся. Увидел он, как царь сидит на престоле, четыре зверя вокруг его неви-
данны с крыльями. Дальше идут косматые бородецы, потом апостолы, 
после апостолов там еще всякие праведники, потом мученики всякие. 
А уже верующие-то где-то далеко, а грешников-то уже там и не упоми-
нают. Господь будет говорить ангелам – вот первый ты выливаешь чашу 
свою на землю, начинается там землетрясение, войны. Второй вылива-
ет – неурожай, всякие жабы да саранча будет съедать всю землю. И го-
лод будет и вот всякие-всякие такие страсти от ангелов. Они будут вое-
128                                         И.А. Подюков, Е.Н. Свалова 
 
вать как Бог прикажет. И вода, воды не будет, как кровяная будет, как 
кровь. Это конец света (зап. в. Троицке, Кунгурский район). Фантастиче-
ские образы «Откровений» в пересказе в основном сохранены: четыре 
зверя невиданны с крыльями (посреди престола четыре животных, испол-
ненных очей спереди и сзади, гл. 4); жабы да саранча («Из дыма вышла 
саранча на землю, и дана была ей власть, какую имеют земные скорпионы. 
По виду своему саранча была подобна коням, приготовленным на вой-
ну…», гл. 9); ангел… выливает чашу свою на землю («Пошел первый Ан-
гел и вылил чашу свою на землю», гл. 16 о семи чашах гнева Божия). Фан-
тастическая картина из откровений Иоанна, как известно, представляет 
битву Бога и сил тьмы и гибель языческой веры от Божьего гнева, конец 
искаженного и грешного мира и обретение праведниками жизни в 
Царствии Господнем. В диалектном пересказе рассказы о видениях Бога, 
святых, вообще «горних сил» из апокрифических книг и другой религиоз-
ной литературы призваны передать ощущение верующими своей слабости 
перед Богом, необходимости в его поддержке.  
Потребность в помощи и защите высших сил выражают многие расска-
зы о снах. Таково видение Бога и Богородицы во сне: Уснула и вижу – на 
востоке он, Исус Христос, во весь рост. Ноги-то там не видно в облаке, а 
как живой, шевелится. И вот так руки – как с неба слезать, делает квер-
ху и книзу. И смотрю – народ идут. Мне надо было хоть еще спросить – 
хоть увидеть его и чтобы он хоть одно словечко сказал. А я как сказала: 
«Пусть хоть малёхочко, одним бы глазом мне увидеть его». И вот идут 
народ. «Это чё, – говорю, – куда это народ идут и женщина, в платке 
черном, во всем черном? – Это Святая Богородица пошла, повела на испо-
ведь людей. – Ой, мне ведь тоже надо туда, я великая грешница, с ими бы 
направилася, чтобы низко поклониться Исусу Христу с крестом. Погляде-
ла, – а он уж кверху стал подниматься и исчезать начал, яко в облаке. Ой, 
Господи, прости меня грешную, такая я вертушка! Обернулася к ему, и он 
от меня уходить начал. Исповедаться хватилась – а они уж ушли. И 
проснулась и заревела. И туда не поспела, и его ладом не увидела, ничего с 
им не поговорила» (Зап. от Е.Г. Вахрушевой, 1933 г.р., д. Лазарята, Ки-
шертский район). В тексте контаминированы два мотива. Первый сюжет – 
явление Спасителя, который обычно используется как призыв для укреп-
ления людей в вере и исправления их грехов (часто встречается в загово-
рах и обереговых молитвах в качестве сакрально окрашенного зачина: 
Иисус Христос шел с небес, нес Евангелие и крест; Шел Иисус Христос с 
небес, нес животворящий крест). Второй мотив («Богородица, ведущая 
людей на исповедь») опирается на понимание Пресвятой Богородицы как 
Путеводительницы (Одигитрии), поскольку она указывает человеческому 
роду путь ко Христу. Текст содержит не только изложение сюжета снови-
дения, но и переживание верующей-старообрядки, не успевшей испове-
даться перед Богом в совершённых ею грехах (следовательно, не готовой к 
смерти как к встрече с Богом). Неслучаен в тексте и образ Богородицы в 
черном, который подчеркивает глубину перенесенных Ею страданий и 
Культурная семантика знаков-символов                               129 
 
косвенно указывает на страдания рассказчицы (темные одеяния Богороди-
цы хорошо известны в народе по ряду иконописных изображений – Вла-
димирская икона Божьей Матери, Казанская икона, Вратарница и др.). 
В других традициях также фиксируются тексты о Богоматери в черном 
(Божья мать в черном забирает дочь рассказчицы [12. С. 324]). 
Распространен в народных видениях образ открывающегося и спускаю-
щегося неба с ликами святых, которые являются верующему человеку: Небо 
открывалося, за мной святые слезали: Иисус Христос да Пресвята Богоро-
дица. Во сне это видела. Давно это я видела. Я больно хворала, обвет дава-
ла. Приступы у меня, всё стягало, дед-то меня напугал, воевал всё, дрался 
да. Вот эдак всю стянет, руки-ноги. То и гляди что жилы-то порвёт. Небо 
спустилось, прямо надо мной было. И спустился Иисус Христос, передо 
мной стоял, и Святая Богородица. Как на иконе бы: фартук всё эдак, крест 
большой. Богородица меня похлопала и говорит (у нас дочь вышла замуж в 
декабре месяце): «В декабре-то месяце рои вместе не сваливают». Ну сва-
дьбу-то не делают, в декабре месяце не женятся. Как наказанье болесть-
та (Зап. от Т.А. Макаровой, 1934 г.р., Лидино, Октябрьский район). Иисус 
Христос и Богородица своим появлением объясняют причину тяжелой бо-
лезни рассказчицы – не семейное событие, а нарушение Рождественского 
(Филиппова) поста, который соотнесен с укладом жизни (об этом говорит 
использованная пословица о пчелиной семье).  
Образ открывшегося неба, с которым связано явление Христа, Богоро-
дицы, других святых, появляется в пересказах снов об исключительных 
для верующих событиях жизни, не воспринимаемых как предзнаменова-
ния, но свидетельствующих о постоянном внимании Бога к людям. Таков 
рассказ о пасхальном чуде, открывающемся на Пасху небе: Небо, говорят, 
открывается, как играет. То мрак все, а тут голубое такое кажется. И 
как яички крашены катаются Когда Иисус Христос воскрес, Богородица 
возрадовалася, яиц накрасила и подавала всем людям (Калинино, Кунгур-
ский район). Доминирующий в описании голубой цвет здесь используется 
для представления иного, вечного мира (ср. в других записях ульяновское 
голубая рубашка на приснившемся умершем, голубые оградки могил, голу-
бая-голубая речка, голубой лёд [12]). Часто в текстах сновидений появляет-
ся образ святителя Николая (по народным воззрениям, Бог дал ему послу-
шание помогать людям на земле). Чудотворец в народных верованиях счи-
тается стражем райских ворот; приходит к людям в опасности; к умираю-
щему в агонии [27. Т. 1. С. 90]: Шел старичок с палочкой, остановился, 
сказал – сёдне де умрешь. Иззараньше сказал, значит, ты достойный. Не 
знаю, кто, буди, Николай чудотворец, он эдь ходит по земле. Наутре по-
шла соседка, говорит: умерла ведь Валя. Вчерась, в семь часов (Зап. в Тор-
говище, Суксунский район). По ульяновским материалам, Николай-
угодник (в образе седенького старичка) разрешает вырастить детей, дарит 
катушку ниток как разрешение пожить, показывает рай и ад женщине, ре-
шившей сделать аборт, адское колесо мужчине, ломавшему церковь [12. 
С. 344, 144, 324, 306]. 
130                                         И.А. Подюков, Е.Н. Свалова 
 
Видения также могут «разъяснять» понятия веры: Вот я однажды сон 
видела, мне повеки не забыть. На берегу показался мужик. Человек, весь 
дочиста голый. Такой это здоровый. И вот раз, у меня оказалося корыто. 
И вот я в это корыто положила мешок полон, а не знаю, чё положила. 
Сама села на его, на спину, и он меня потащил. И никакого слова не гово-
рит со мной. Потащил где я жила, в ту деревню. Притащил вроде к нам 
домой. Дома у нас тетки, мама бы тутока, а ведь они все мертвые уже. 
Я им говорю: «Покормите-ка его, он ись, наверное, хочет». Да дочере го-
ворю: «Катя, поезжай-ко с ним, у меня еще там осталося». А не знаю, че 
осталось. Ну ладно. А он стоит, ждет и молчит, ниче не говорит. Вот 
так это постояли, пождали, и я пробудилася. И потом я думала: вот это 
вот бес, и это он мои грехи тащит. А ведь еще осталися грехи-те мои 
(Зап. от А.Ф. Крючковой, 1927 г.р., с. Воскресенское, Уинский район). 
Приведенный сон оформлен мифологически, на что указывают разговор с 
умершими родственниками, участие в сюжете явно демонологического пер-
сонажа. Одновременно текст носит притчевый характер: иносказательно вы-
ражает мысль о необходимости бороться со своей греховностью, помнить о 
ней. В популярной у верующих притче «Грехи и добродетели» подчеркивает-
ся, напротив, излишняя сосредоточенность на грехе: Учителю встречается 
усталый человек с мешком грехов; на совет Учителя бросить мешок путник 
говорит: «Их все мои предки несли. Видать такова судьба… Учитель же ска-
зал, что мешок надо бросить; направив все свои помыслы на грехи, человек не 
замечает своих добродетелей [28]. О необходимости осознания греховности 
как изначальной сущности земного бытия и человека рассказывает также сле-
дующий сон: Вижу бы, где-то очень много люди идут. Не толпой, а большой 
вереницей по улице, все идут сдавать отчеты. И я вместе с ними тоже иду. 
А двадцати пяти рублей не хватает. Ну думаю, меня как-нибудь пропустят, 
не очень же большая недостача. Посмотрела в правую сторону: большое 
место, несколько гектаров ложбина, просто зелень, и очень большой бугор – 
востряк (т.е. островерхая гора. – И.П.). Он из человеческих тел, все люди жи-
вые, все голые. Как червяки перерываются. Все кричат и ревут, что больно. Я 
посмотрела и устрастилась. И мне сказал, что это те, у кого отчеты не-
полные. Я давай кричать, у кого можно деньги занять. Один мужчина дал 
двадцать рублей. Ищи, мол, еще. Но я больше не нашла. Дошла до большого 
стола, длинный такой. И тут глаза открыла. И так и не знаю, сдала отчет 
или не сдала. Это у меня был грех, который я не сдавала священнику. Я жила 
очень честно с мужем, никогда на него не напирала, не напрашивалась. Но у 
меня появлялись призывы к мужчине, на году раз или два… (Зап. от П.Т. Пар-
шаковой, 1934 г.р., Талавол, Красновишерский район). Рассказчица-
старообрядка таким образом представляет свое отношение к сладострастию, 
вожделению, которое в её среде считается дьявольским смущением и проти-
воречит значимым для нее требованиям аскетической умеренности.  
Распространен в народных рассказах о снах образ «лестница на небо», 
который восходит к образу лестницы из сна Иакова (соединяющая Землю 
и Небо, лестница представляет путь к Богу, в Небесное Царство). В Книге 
Культурная семантика знаков-символов                               131 
 
Бытия Иаков увидел во сне лестницу, которая «стоит на земле, а верх ее 
касается неба, и вот, Ангелы Божии восходят и нисходят по ней» (Быт. 28: 
12). Мотив подъема по лестнице обычен для рассказов о снах, представля-
ющих мытарства души: Сын у меня умер. Потом под конец, под сорок ден 
приснился, говорит, мама я уж на самой высоте, мне только две ступень-
ки до верху осталось (Цепёл, Красновишерский район); В книгах почи-
тайте, это когда по лестнице идём, а эти наши клеветера-то (от кле-
врет – приверженец, постоянный помощник в делах, обычно неблаговид-
ных), бесы и правый ангел, они от нас не отходят, который пересилит и 
вот когда умрем, вот там-то и будут ложить на веса-то грехи. Лестви-
ца – говорили, сорок ступенек на каждой, сорок мытарств» (Пильва, Ку-
единский район). Образ небесной лестницы, несомненно, имеет универ-
сальный характер, отмечен в разных культурах. С ним связывают послед-
ние слова «Лестницу, поскорей давай лестницу!» умирающего Н.В. Гого-
ля, особо почитавшего важнейшую в православной аскетике книгу «Ле-
ствица» преподобного Иоанна Лествичника [29]. В той или иной степени с 
ним связана легендарная рок-баллада «Лестница на небо» (Stairway to 
Heaven) британской группы Led Zeppelin. Песня группы, известной своим 
увлечением древним мистицизмом, с красочными, загадочными образами-
галлюцинациями типа «лежащая на ветерке лестница» (Your stairway lies 
on the whispering wind) нередко истолковывается как призыв к духовному 
совершенствованию, обретению внутреннего зрения. Аналогичный образ 
устойчиво закреплен в народной речи. Пермское диалектное выражение на 
небо лестницы нет, и в земле ямы нет кому-либо содержит оценку того, 
кто не выздоравливает и не умирает: Не поправляется дедко и не умират. 
На небо лестницы нет для него, а в земле ямы (Седа, Кишертский район). 
Устойчивость темы лестницы показывает ее представленность и в обрядо-
вой традиции (лесенками называют особое печенье, испекаемое на Возне-
сение, стилизованная лестница использовалась в украшении свадебного 
пирога, пасхального кулича; приготовленный в похороны обрядовый хлеб 
называется лестовница: На окно ставили лестовницу, пекли специально 
из ржаной муки в день похорон. Она тоже стояла сорок дён; Иринёво, 
Юсьвинский район – из искаж. лествица ст.-слав. ‘лестница’).  
Один из распространенных в народном сновидчестве религиозных образов 
– «рука Бога»: А руку Господа я два раза видела. Первый раз, это когда дядя 
Ефим болел. Я была в больнице, была беременной, и простыла. Мама пришла 
и говорит: дядя Ефим-то че-то заболел. Я говорю, мама, он умрет. – Ты че 
собираешь, че он умрет-то, с чего? А я увидела во сне. Ров, такой большой бы 
ров, и уже темно как бы, люди с лопатами этот ров выкопали. И все пошли. 
А тут ёлочки небольшие. Я во рве и дядя Ефим. Мне так страшно стало. И 
большая пятерня мужская подалась мне. И быстро я оказалась наверху. 
Оглянулась, а дядя Ефим там остался. Он через неделю умер в самом деле. 
Была вторая рука, когда меня прооперировали, и я лежала в реанимации. Мне 
сказали: дак это у тебя еще наркоз был. Я говорю, пусть во мне и наркоз, но 
как в явь-то я увижу? Я не спала, я не могла уснуть. Я вот так глаза закрыла. 
132                                         И.А. Подюков, Е.Н. Свалова 
 
Я маленькая – это душа моя, младенец. И вот эта же самая пятерня не то 
что меня держит, она надо мной просто. И вот силой какой-то удерживает 
меня над этим болотом. А в этом болоте вода, вот знаете, когда после до-
ждя, как брага. А там каких только чудовищ нет. Выпрыгивают лопоухие. А 
рука-то выше. Показал мне Господь страхи-то. Я считаю, это от Бога» 
(Зап. от Г.К. Асановой, 1945 г.р., Лысьва). 
Образ «Рука Бога» (Божья ладонь, лат. Маnus Dei) в религиозной литера-
туре известен с Х в. (как антропоморфное представление Бога). Рука спуска-
ется из облаков и указывает путь потерявшемуся, помогает, благословляет и 
дает жизнь [30]. Символ могущества выражает фаталистическую мысль, кото-
рая свойственна любому верующему: необходимость мириться с обстоятель-
ствами, невозможность предугадать будущее, осознание Бога как распоряди-
теля нашей судьбы (ср. то же в пословице о необходимости полагаться на бо-
жий промысел Божья рука – владыка, противостоящей выражению с осужде-
нием своеволия, желания делать все что хочешь Своя рука – владыка). Пред-
ставление передачи души в руки Богу широко распространено в древнерус-
ской литературе, «встречается в агиографической традиции, летописных по-
вествованиях о смерти, в воинских повестях» [31. С. 523]; нередко также в 
иконографии и искусстве встречается образ «руки с небес», указывающей на 
правильный путь (о его древности см. [32. С. 380]).  
Лексическое наполнение текстов прикамской сновидческой традиции 
характеризуется в основном теми же особенностями, что и лексика расска-
зов сновидений других территорий (сравнительно малое количество эмо-
ционально-экспрессивных элементов, обилие нереферентных наименова-
ний и неопределенных слов, смысловых алогизмов [14]). Набор традици-
онных и религиозных символов в рассказах о снах отличается разнообра-
зием, а главное, устойчивой связью с основными кодами народной культу-
ры (природно-стихийным, животным, растительным, цветовым, антропо-
морфным, демонологическим, религиозным). Многие из исследованных 
символов устойчиво закреплены как в культуре и фольклорной традиции, 
так и в системе языка (во фразеологии, в пословично-поговорочном фон-
де). В рассказах о снах нередко отмечается применение их во взаимодей-
ствии, что позволяет более точно передать эмоциональное состояние рас-
сказчика. В тексте символ выполняет роль ключевого слова, опорного 
фрагмента, несущего на себе основную смысловую и эмоциональную 
нагрузку. Выявленная повторяемость одних и тех же сносимволов в раз-
ных территориях, повышенная культурная коннотированность и отмечен-
ность в фольклорно-мифологической традиции в целом свидетельствуют 
об отнесенности исследованных символических единиц не к индивидуаль-
но-психологическому символотворчеству, а к коллективной фольклорно-
мифологической и народно-религиозной традиции. 
 
Литература 
 
1. Разумова И.А. Символика сновидений // Потаенное знание современной русской 
семьи: Быт. Фольклор. История. М., 2001. С. 85–105.  
Культурная семантика знаков-символов                               133 
 
2. Лазарева А.А. Символика сновидений в народной культуре: фольклорные модели 
и личные нарративы : автореф… дис. канд. филол. наук. М. 6 РГГУ, 2018. 28 с. 
3. Элиот Т.С. Назначение поэзии. М. : Совершенство, 1997. 222 с. 
4. Рабинович Е.И. Сны Пробуждённых: сон и сновидения в культуре, религии, по-
литике Тибета. Екатеринбург : Гуманитарный университет, 2013. 200 с. 
5. Панченко А.А. Сновидение и фольклор: Сон в народной религиозной традиции. 
РФ XXXI : материалы и исследования. СПб. : Наука, 2001. С. 112–122. 
6. Христофорова О.Б. Логика толкований: Фольклор и моделирование поведения в 
архаических культурах. М. : Российск. гос. гуманит. ун-т, 1998. 80 с. 
7. Карпова Л.М. Сновидение и духовный опыт // Гуманитарные исследования. 2014. 
№ 1 (2). С. 13–16. 
8. Толстой Н.И. Очерки славянского язычества. М. : Индрик, 2003. 623 с. 
9. Гура А.В. Символика тела в сновидениях // Славянский альманах. М., 2016. 
Вып. 1–2. С. 339–355. 
10. Гура А.В. Снотолковательная традиция полесского села Речица // Сны и видения 
в народной культуре / сост. О.Б. Христофорова. М., 2002. С. 70–93. 
11. Сафронов Е.В. Чудесное в сновидениях // Традиционная культура. 2008. № 2 
(30). С. 101–106.  
12. Сафронов Е.В. Сновидения в традиционной культуре: Исследование и тексты. 
М. : Лабиринт, 2016. 544 с.  
13. Живица Е.Ю. Устная народная снотолковательная традиция: На материале рас-
сказов о снах : автореф. дис. ... канд. филол. наук. М., 2004. 19 с. 
14. Садова Т.С. Структурно-семантические характеристики устного сновидческого 
рассказа // Практики и интерпретации: журнал филологических, образовательных и 
культурных исследований. Южный федеральный университет (Ростов-на-Дону). 2016. 
Т. 1 (4). С. 273–284.  
15. Седакова И.А. Сны и видения в народно-религиозной культуре староверов на 
Балканах. Русские старообрядцы. Язык, культура, история : сб. ст. М. : Язык славян-
ских культур, 2008. С. 162–170.  
16. Валенцова М.М. Полесская традиция о сновидениях // Сны и видения в народной 
культуре: Мифологический, религиозно-мистический и культурно-психологический 
аспекты / сост. О.Б. Христофорова ; отв. ред. С.Ю. Неклюдов. М., 2002. С. 44–54. 
17. Иванилов В.М. Ассоциативный потенциал слова как основа толкования снови-
дений : автореф. дис. … канд. филол. наук. Екатеринбург, 2006. 23 с. 
18. Горбунова Е.В. Общественное сознание и архетипы // Символическое и архети-
пическое в культуре и социальных отношениях. Пенза ; Прага, 2012. С. 14–19. 
19. Васильев М.И. Сани в русском погребальном обряде: история изучения и про-
блема интерпретации // Этнографическое обозрение. 2008. № 4. С. 151–164.  
20. 
Сонник: 
Толкование 
снов, 
сновидения 
с 
комментариями. 
URL: 
https://astroscope.ru/sonnik/kon.html (дата обращения: 23.02.2020). 
21. Байбурин А.К. Жилище в обрядах и представлениях восточных славян. Л. : 
Наука, 1983. 187 с. 
22. Лазарева А.А. Белый конь и черный мустанг: образ лошади в рассказах о вещих 
снах // Традиционная культура. 2016. № 4 (64). С. 159–171. 
23. Гура А.В. О символике зайца у славян // Отечественные записки. 2014. № 3 (60). 
С. 236–243. 
24. Славянские древности: Этнолингвистический словарь : в 5 т. / под ред. 
Н.И. Толстого. М. : Международные отношения, 1999. Т. 2. 
25. Агапкина Т.А. Символика деревьев в фольклоре и традиционной культуре сла-
вян: яблоня // Studia Litterarum. 2017. Т. 2, № 1. С. 284–305. 
26. Лазарева А. Символика дерева в сновидениях // Традиционная культура. 2017. 
№ 4. С. 145–158. 
134                                         И.А. Подюков, Е.Н. Свалова 
 
27. Славянские древности: Этнолингвистический словарь : в 5 т. / под ред. 
Н.И. Толстого. М. : Международные отношения, 1995. Т. 1. 
28. Притчи.ру. Лучшие современные притчи. URL: https://www.libfox.ru/628036. 
(дата обращения: 23.03.2020). 
29. Гуминский В.М. Жизнь и творчество Гоголя в контексте православной традиции 
// Гоголевский вестник. М., 2007. Вып. 1. С. 22–37. 
30. Райкен Л., Уилхойт Д., Лонгман Т. (ред.) Словарь библейских образов. СПб. : 
Библия для всех, 2005. 1424 с. URL: https://azbyka.ru/otechnik/Spravochniki/slovar-
biblejskih-obrazov/ (дата обращения: 23.02.2020). 
31. Черная Л.А. Птичка на огненной колеснице (образ души человеческой в древне-
русской культуре) // Герменевтика древнерусской литературы. Сб. 14 / отв. ред. 
Ф.С. Капица. М., 2010. С. 517–527. 
32. Иванов Вяч.Вс. Избранные труды по семиотике и истории культуры. М. : Языки 
славянских культур. 2007. Т. 4. 792 с. 
 
Cultural Semantics of Signs-Symbols in Texts of Folk Dreams (On the Material of the 
Tradition of Dreaming in Perm Prikamye) 
Vestnik Tomskogo gosudarstvennogo universiteta. Filologiya – Tomsk State University Jour-
nal of Philology. 2021. 70. 121–136. DOI: 10.17223/19986645/70/7 
Ivan A. Podyukov, Ekaterina N. Svalova, Perm Federal Research Center of the Ural Branch of 
the Russian Academy of Sciences (Perm, Russian Federation). E-mail: podjukov@yandex.ru / 
svalova87@mail.ru 
Keywords: genres of dialect speech and folklore, texts of dreams, associative and symbolic 
meaning of folk words. 
 
The study is supported by the Russian Science Foundation, Project No. 19-18-00117. 
 
The article observes the specificity of folk traditions of dreaming as a cultural and sym-
bolic system that is reflected in the language. It describes the peculiarities of the symbolic 
space of religiousness based on superstitions and magic as part of Russian folk culture on the 
material of folk texts of dreams recorded in Prikamye at the beginning of the 21st century. 
The article seeks to reveal the connection between symbols referring to dreaming in Perm 
regional tradition and in other cultural dialect zones (the Volga region and the North of Rus-
sia), in other Slavic cultures. Drawing on the experience of the domestic ethno-linguistic de-
scription of the tradition of dreaming and the explanation of dreams, the authors examine the 
cultural sense of symbolic forms in their broad cultural and linguistic context, in close con-
nection with the evaluation of the prognosis that a dream contains, and in the interaction of 
different symbols of one conceptual focus. The chosen approach allowed revealing a variety 
of sources of symbolic words in the tales of dreams-predictions (traditional cults and beliefs, 
Orthodoxy and Old Believers), discussing the associative and semantic potential of symbolic 
words, showing the linkage of their cultural semantics to the type of religious, superstitious 
mystic, and existential discourse. The article investigates the use of dreams as a way of a ca-
thartic liberation from negative emotions, as a way to express and clarify believers’ religious 
ideas and system of values, as a didactic myth, as a way to realize one’s personal existential 
experience (destiny, course of life, turning points). In stories about dreams, the interaction is 
established of symbolic words that originate from different cultural codes – elements, ani-
mals, plants, colours; anthropomorphic, demonogical and religious worlds. The article notes a 
peculiar function of symbolic words that perform the role of keywords and supporting frag-
ments in the text of a dream and express the main sense and emotions. Their repetitions in 
different regions and their existence in folklore show that the main symbolic units refer to 
collective folk mythological and religious tradition, not to individual creation of symbols. 
This conventional and symbolic language of dreaming as an unconscious creative activity 
Культурная семантика знаков-символов                               135 
 
may be regarded as a way of cultural conceptualization of eternal values rather than as a con-
ventional way of revealing one’s certain personal problems. 
 
References 
 
1. Razumova, I.A. (2001) Potaennoe znanie sovremennoy russkoy sem’i: Byt. Fol’klor. 
Istoriya [Secret knowledge of the modern Russian family: Everyday Life. Folklore. History]. 
Moscow: Indrik. pp. 85–105.  
2. Lazareva, A.A. (2018) Simvolika snovideniy v narodnoy kul’ture: fol’klornye modeli i 
lichnye narrativy [Symbols of dreams in folk culture: folklore models and personal 
narratives]. Abstract of Philology Cand. Diss. Moscow. 
3. Eliot, T.S. (1997) Naznachenie poezii [The purpose of poetry]. Moscow: 
Sovershenstvo. 
4. Rabinovich, E.I. (2013) Sny Probuzhdennykh: son i snovideniya v kul’ture, religii, 
politike Tibeta [Dreams of the Awakened: Sleep and Dreams in Culture, Religion, Politics of 
Tibet]. Yekaterinburg: Gumanitarnyy universitet. 
5. Panchenko, A.A. (2001) Snovidenie i fol’klor: Son v narodnoy religioznoy traditsii. RF 
XXXI: materialy i issledovaniya [Dreaming and Folklore: Sleep in Folk Religious Tradition. 
RF XXXI: materials and research]. St. Petersburg: Nauka. pp. 112–122. 
6. Khristoforova, O.B. (1998) Logika tolkovaniy: Fol’klor i modelirovanie povedeniya v 
arkhaicheskikh kul’turakh [Logic of Interpretations: Folklore and Modeling of Behavior in 
Archaic Cultures]. Moscow: RSUH. 
7. Karpova, L.M. (2014) Snovidenie i dukhovnyy opyt [Dreaming and Spiritual 
Experience]. Gumanitarnye issledovaniya. 1 (2). pp. 13–16. 
8. Tolstoy, N.I. (2003) Ocherki slavyanskogo yazychestva [Essays on Slavic paganism]. 
Moscow: Indrik. 
9. Gura, A.V. (2016) Simvolika tela v snovideniyakh [Symbolism of the body in dreams]. 
Slavyanskiy al’manakh. 1–2. pp. 339–355. 
10. Gura, A.V. (2002) Snotolkovatel’naya traditsiya polesskogo sela Rechitsa [The dream-
interpreting tradition of the Polesie village of Rechitsa]. In: Khristoforova, O.B. Sny i videniya 
v narodnoy kul’ture [Dreams and visions in folk culture]. Moscow: RSUH. pp. 70–93. 
11. Safronov, E.V. (2008) Chudesnoe v snovideniyakh [The miraculous in dreams]. 
Traditsionnaya kul’tura – Traditional Culture. 2 (30). pp. 101–106.  
12. Safronov, E.V. (2016) Snovideniya v traditsionnoy kul’ture: Issledovanie i teksty 
[Dreams in Traditional Culture: Research and Texts]. Moscow: Labirint.  
13. Zhivitsa, E.Yu. (2004) Ustnaya narodnaya snotolkovatel’naya traditsiya: Na 
materiale rasskazov o snakh [Oral folk dream-interpretation tradition: Based on stories about 
dreams]. Abstract of Philology Cand. Diss. Moscow. 
14. Sadova, T.S. (2016) Structural and Semantic Characteristics of an Oral Story about the 
Dream. Praktiki i interpretatsii – Practices and Interpretations. 1 (4). pp. 273–284. (In 
Russian). 
15. Sedakova, I.A. (2008) Sny i videniya v narodno-religioznoy kul’ture staroverov na 
Balkanakh [Dreams and visions in the folk-religious culture of the Old Believers in the 
Balkans]. In: Russkie staroobryadtsy. Yazyk, kul’tura, istoriya [Russian Old Believers. 
Language, culture, history]. Moscow: Yazyk slavyanskikh kul’tur. pp. 162–170.  
16. Valentsova, M.M. (2002) Polesskaya traditsiya o snovideniyakh [Polesie tradition of 
dreams]. In: Neklyudov, S.Yu. (ed.) Sny i videniya v narodnoy kul’ture: Mifologicheskiy, 
religiozno-misticheskiy i kul’turno-psikhologicheskiy aspekty [Dreams and visions in folk 
culture: Mythological, religious-mystical and cultural-psychological aspects]. Moscow: 
RSUH. pp. 44–54. 
17. Ivanilov, V.M. (2006) Assotsiativnyy potentsial slova kak osnova tolkovaniya 
snovideniy [The associative potential of the word as the basis for the interpretation of dreams]. 
Abstract of Philology Cand. Diss. Yekaterinburg. 
136                                         И.А. Подюков, Е.Н. Свалова 
 
18. Gorbunova, E.V. (2012) Obshchestvennoe soznanie i arkhetipy [Public consciousness 
and archetypes]. Simvolicheskoe i arkhetipicheskoe v kul’ture i sotsial’nykh otnosheniyakh 
[The symbolic and the archetypal in culture and social relations]. Proceedings of the 
International Conference. Penza; Prague; Kyiv: Sotsiosfera. pp. 14–19. (In Russian). 
19. Vasil’ev, M.I. (2008) Sani v russkom pogrebal’nom obryade: istoriya izucheniya i 
problema interpretatsii [Sleighs in the Russian funeral rite: the history of study and the problem 
of interpretation]. Etnograficheskoe obozrenie – Ethnographic Review. 4. pp. 151–164.  
20. Astroscope.ru. (2020) Sonnik: Tolkovanie snov, snovideniya s kommentariyami 
[Dream Interpretation: Interpretation of dreams, dreams with comments]. [Online] Available 
from: https://astroscope.ru/sonnik/kon.html (Accessed: 23.02.2020). 
21. Bayburin, A.K. (1983) Zhilishche v obryadakh i predstavleniyakh vostochnykh 
slavyan [Dwelling in the rituals and performances of the Eastern Slavs]. Leningrad: Nauka. 
22. Lazareva, A.A. (2016) White Horse and Black Mustang: A Horse Image in Narratives 
about Prophetic Dream. Traditsionnaya kul’tura – Traditional Culture. 4 (64). pp. 159–171. 
(In Russian). 
23. Gura, A.V. (2014) O simvolike zaytsa u slavyan [On the symbolism of the hare among 
the Slavs]. Otechestvennye zapiski. 3 (60). pp. 236–243. 
24. Tolstoy, N.I. (ed.) (1999) Slavyanskie drevnosti: Etnolingvisticheskiy slovar’: v 5 t. 
[Slavic antiquities: Ethnolinguistic dictionary: in 5 volumes]. Vol. 2. Moscow: 
Mezhdunarodnye otnosheniya. 
25. Agapkina, T.A. (2017) Tree Symbolism in Slavic Folk Culture: Apple Tree. Studia 
Litterarum. 2 (1). pp. 284–305. (In Russian). 
26. Lazareva, A. (2017) Symbolism of Tree in Dreams. Traditsionnaya kul’tura – 
Traditional Culture. 4. pp. 145–158. (In Russian). 
27. Tolstoy, N.I. (ed.) (1995) Slavyanskie drevnosti: Etnolingvisticheskiy slovar’: v 5 t. 
[Slavic antiquities: Ethnolinguistic dictionary: in 5 volumes]. Vol. 1. Moscow: 
Mezhdunarodnye otnosheniya. 
28. Pritchi.ru. (2020) Luchshie sovremennye pritchi [The best modern parables]. [Online] 
Available from: https://www.libfox.ru/628036. (Accessed: 23.03.2020). 
29. Guminskiy, V.M. (2007) Zhizn’ i tvorchestvo Gogolya v kontekste pravoslavnoy 
traditsii [The life and work of Gogol in the context of the Orthodox tradition]. In: Gogolevskiy 
vestnik [Gogol Journal]. Vol. 1. Moscow: Nauka. pp. 22–37. 
30. Ryken, L., Wilhoit, J.C. & Longman III, T. (eds) (2005) Slovar’ bibleyskikh obrazov 
[Dictionary of Biblical Imagery]. Translated from English. St. Petersburg: Bibliya dlya vsekh. 
[Online] Available from: https://azbyka.ru/otechnik/Spravochniki/slovar-biblejskih-obrazov/ 
(Accessed: 23.02.2020). 
31. Chernaya, L.A. (2010) Ptichka na ognennoy kolesnitse (obraz dushi chelovecheskoy v 
drevnerusskoy kul’ture) [A bird on a fiery chariot (the image of a human soul in ancient 
Russian culture)]. In: Kapits, F.S. (ed.) Germenevtika drevnerusskoy literatury [Hermeneutics 
of Old Russian literature]. Vol. 14. Moscow: Yazyki slavyanskikh kul’tur. pp. 517–527. 
32. Ivanov, V.V. (2007) Izbrannye trudy po semiotike i istorii kul’tury [Selected works on 
semiotics and cultural history]. Vol. 4. Moscow: Yazyki slavyanskikh kul’tur. 
 
 
 
 
