В статье рассматривается специфика художественной речи в прозе 
современного писателя Михаила Тарковского.
Анализ важнейших уровней художественной речи (звуковая орга-
низация, лексика, синтаксис, графика) свидетельствует, что субъекти- 
визация авторского сознания проявлена в сближении языка (сознания) 
Смерть песне, смерть! Пускай не существует!
Вздор рифмы, вздор стихи! Нелепости оне!..
А Ярославна все-таки тоскует
В урочный час на каменной стене…
К. Случевский
© И. А. КАРГАШИН,
доктор филологических наук
«Под скальпелем природы и искусства…»
Поэтика прозы Михаила Тарковского
 
ЯЗЫК ХУДОЖЕСТВЕННОЙ ЛИТЕРАТУРЫ
 
33
РУССКАЯ РЕЧЬ 2 /2017
34
Key words: Michael Tarkovsky, artistic speech, author, hero, subject organization.
The report examines the artistic speech of modern fiction writer Mikhail 
Tarkovsky.
Analysis of the most important levels of artistic speech (sound organization, 
vocabulary, syntax, graphics) shows that the subjectivization of author’s con-
sciousness is manifested in bringing together the language (consciousness), the 
narrator and protagonist (portrayed characters). As a result of the identified pro-
cesses, the speech (word, language features in general) becomes the most im-
portant subject of artistic representation in the stories and novels by Tarkovsky.
Ключевые слова: Михаил Тарковский, художественная речь, автор, ге-
рой, субъектная организация.
повествователя и героя (изображаемых персонажей). В итоге обозначен-
ных процессов речь (слово, языковые особенности в целом) становится 
важнейшим предметом художественного изображения в рассказах и по-
вестях Тарковского.
Строки из знаменитого стихотворения К.К. Случевского «Ты не го-
нись за рифмой своенравной…» утвердили в национальном сознании 
глубинную взаимосвязь литературы и реальности, подлинной жизни. 
Именно такая – парадоксальная, на первый взгляд, взаимосвязь отли-
чает творчество современного писателя Михаила Тарковского. Москвич 
по рождению и биолог по образованию, он в 1986 году поселился в по-
селке Бахта Красноярского края и стал охотником-промысловиком. Так 
жизнь и быт людей на енисейских просторах «дикой Сибири» стали те-
мой его стихов, а позже прозы. Не удивительно, что повести и рассказы 
Тарковского непривычно «жизненны» – они, по несколько ироничному 
признанию писателя, «про охотоведа из Верхнеинзыревска», про «про-
мороженных мужичков». Здесь поражает не «закрученность» фабулы, не 
цепь выдуманных событий, а собственно повседневность – каждоднев-
ное пребывание в мире природы и первозданного труда.
Показательно, что обязательным предметом изображения в рассказах 
этого писателя становится сам процесс делания, изготовления и его ре-
зультат – будь то «ветка» (долбленая лодка из осины) или туесок, охот-
ничьи лыжи или полозья для нарт. Как рубят избушку, строят баню или 
заливают фундамент, как правильно расколоть на доски бревно, свя-
зать плот, поставить капкан на соболя и выделать кожу – всё это автор 
опишет обстоятельно, любовно и со знанием дела. Герой его – прежде 
всего носитель и хранитель какого-то умения. Неслучайно подобные 
фрагменты вызывают в памяти откуда-то из древности – из поэм и ска-
заний пришедшие образы. Так делал лодку Вяйнямёйнен в «Калевале», 
строил пирогу Гайавата (прямо-таки как герои Тарковского, делая раму 
ЯЗЫК ХУДОЖЕСТВЕННОЙ ЛИТЕРАТУРЫ
 
35
из кедра, скрепляя корнями лиственницы и собираясь ловить Велико-
го Осетра!), так скрупулезно описывал Гомер изготовление щита для 
Ахиллеса или, например, Мелвилл изображал китовую охоту в «Моби 
Дике».
Здесь-то и обнаруживаются истоки уникальности прозы Михаила 
Тарковского. Лейтмотивом его повестей и рассказов становится полно-
та и подлинность человеческого существования в единстве с природой. 
Как, например, это неоднократно сформулировано в повести «Кон-
дромо»: «хотелось растянуть, раскинуть этот лад над своими близкими, 
простереть и на них мощь небес, свет бескрайних пространств…»; «ве-
ликий лад с окружающим…» [1. С. 210, 192]; ср. противопоставленный 
мотив в очерке «Саня Устинов»: «страх бессмысленного, бездельного су-
ществования в городской квартире…» [2. С. 295]. В рассказе «Осень» эти 
размышления приобретают уже завершенную форму и философское 
звучание: «А может быть, природа – самый простой язык, на котором 
небо разговаривает с людьми?» [1. С. 339]
Но именно потому и автору, и героям такой прозы необходима некая 
«художественная добавка» (как сформулировано в очерке «Лица Генна-
дия Соловьева»). Предельно «жизненные» и реалистические, «охотни-
чьи» рассказы Михаила Тарковского оказываются в то же время изы-
сканно утонченной, в высшей степени «литературной» прозой – в са-
мом точном и положительном смысле этого определения. Кажется даже, 
что такому избытку «литературности» мог бы позавидовать любой пост- 
модернист! Кстати, в очерке «Лица Геннадия Соловьева» встречается 
и прямое сопряжение двух составляющих поэтики прозы Тарковско-
го: «…и было ощущение небывалой прочности и полноты происходяще-
го, слияния жизни и так называемой литературы» [2. С. 342], а в пове-
сти «Лес» герой мечтает о жизни, полной «интереса ко всему красивому 
и настоящему, вроде поэзии и охоты…» [3. С. 193]
Можно сказать, художественный мир Тарковского изначально «ли-
тературоцентричен» – полноправным героем его, наряду с «природным 
человеком», становится отечественная словесность и искусство в целом 
(не забудем, что писатель – внук поэта Арсения Тарковского и племян-
ник режиссера Андрея Тарковского). Своего рода сплав «жизни» и «кни-
ги» (один из очерков писателя так и назван – «Жизнь и книга») – яркая 
примета поэтики Михаила Тарковского.
Во-первых, его проза нередко оказывается, строго говоря, «лири-
ческой прозой» – явно автобиографический главный герой ее – писа-
тель, начинающий литератор (см. рассказы и повести «Лес», «Осень», 
«Паша», «Лерочка», «Отдай мое» и многие другие). Отсюда многочис-
ленные литературные ассоциации, реминисценции и аллюзии, рассчи-
танные на «проницательного читателя». Например, запоминаются иро-
ничные оценки молодых писателей, вообще современного творчества: 
РУССКАЯ РЕЧЬ 2 /2017
36
«… они путают сычей с сарычами, знают по фамилиям всех редакторов… 
с ними не о чем поговорить, кроме так называемой литературы…» [Там 
же. С. 195]; «Потом хрупкая и миловидная девушка с артистическим 
подвывом прочитала длинное стихотворение, где фигурировали “ро-
сомахи”, в качестве сонных пушистых зверьков, которым уподоблялись 
оппоненты автора» [Там же. С. 165] или, скажем, замечание о напарни-
ке: «Образовавшийся за семь сезонов охоты Толян называл глухарей пе-
трашевцами, а гоголей – Николаями Васильевичами» [1. С. 333], оценка 
стихов товарища: «Что в последней строчке нет рифмы, ему не пришло 
в голову. Зато какой классический дольник, и как точно передано на-
строение енисейской осени…» [2. С. 342] и т.п.
Во-вторых, собственно русская классическая литература, ее воспри-
ятие, ее «вторжение» в повседневность нередко в прозе Тарковского «те-
матизируются», выстраивая целые эпизоды. Вспомним пронзительные 
строчки героя-повествователя о бабушке в повести «Отдай мое» (заме-
тим: иронизируя над столь «непосредственным» отношением к прочи-
танному, внук столь же пристрастен в оценке персонажей): «Она так 
верила в существование князя Андрея, княжны Марьи, что ее участие 
становилось едва не солью книги. При словах “князь Андрей умер” го-
лос ее дрожал, с Долоховым Митя подозревал какой-то гимназический 
роман, а с Кутузовым была просто беда и любовь до гроба. Судила она 
так же строго, как и любила, и было обидно за толстовских слабачков 
и посредственностей, тем более что гусар Ростов Мите нравился гораздо 
больше размазни Пьера» [1. С. 95].
Сугубо «литературной» может быть и деталь изображаемого мира, 
как в рассказе «Бортовой портфель»: «Следующая избушка стояла на-
половину в воде. Под крышей у куля с овсянкой сидела толстая рыжая 
полёвка. Васька забрался через окно внутрь – на полке лежала книжка 
под названием “Потоп”» [3. С. 100].
В других же случаях «книжная ситуация» буквально оборачивает-
ся фабулой (основным изображаемым событием) произведения. Таков 
рассказ «Осень». Его герой-повествователь, готовясь к промысловому 
сезону, помимо «прозаических» и необходимых на охоте вещей собира-
ет целый сундук книг, мечтая, как в дождливый день любовно откроет 
первую страницу какой-нибудь из них. «Были там книги по философии, 
по истории, чужой, взятый под честное слово Бердяев, Марсель Пруст, 
Хлебников, Леонид Андреев и многое другое…». Однако при сплаве пе-
ревернулась лодка, всё удалось спасти, кроме … сундука с книгами! От-
четливо видится вынужденное томительное безделье, когда всё надоело 
и «хочется только одного – живого человеческого слова». Но, дойдя, на-
конец, до зимовья, охотник обнаруживает на полке рядом с хозяйствен-
ными вещами забытый с прошлого года большой том Пушкина! Чита-
тель, кстати, в этом случае не только радуется за героя, но и вынужден 
ЯЗЫК ХУДОЖЕСТВЕННОЙ ЛИТЕРАТУРЫ
 
37
гадать: изображенные книжные потери и приобретения здесь – реаль-
ный факт (если учитывать автобиографичность прозы) или же лукав-
ство автора, еще раз подчеркнувшего, что «Пушкин – наше всё»? Так 
на глазах читателя рассказ из «охотничьего» становится «филологиче-
ским» – чего стоит хотя бы авторская реплика при взгляде на приготов-
ленный к охоте скарб: «Что ни говори, собрание своеобразное, – посмеи- 
вался я, гадая, вытерпит ли, к примеру, глянцевитый Набоков соседство 
запасных портянок…» [1. С. 331, 336, 337].
В-третьих, литература, писательство как ремесло являются постоян-
ным предметом по-настоящему серьезных, глубоких размышлений ав-
тора (а нередко и героя). При этом в прозе Тарковского последовательно 
отстаивается опять-таки взаимопроникновение, сближение, казалось 
бы, разнонаправленных сфер – «литературы» и «жизни». Разумеется, 
речь не может идти об их тождестве, слиянии до неразличения, ср. за-
мечание в очерке «Жизнь и книга»: «Только перед Витей стыдно, и перед 
жизнью, которая в сто раз изобретательней и горше любой литературы» 
[2. С. 270]. Однако писатель и своей художественной практикой, и в пу-
блицистических рассуждениях неизменно показывает и доказывает: не-
плодотворным, неистинным оказывается как раз противопоставление 
литературы (искусства) и жизни: в действительности нет этой непрохо-
димой грани и одно продолжает другое…
В повести «Кондромо» о герое сказано: он «давно заметил, как вро-
де бы книжное, целиком принадлежащее классике, оказывается лишь 
подмеченным, краем зацепленным писателем, и живет само, объемно 
и вольно, несмотря ни на какие исторические перипетии» [1. С. 207]. 
А в очерке «Образы, которые нас охраняют» эту же мысль подхватывает 
автор: «В юности мне почему-то казалось, что между миром, созданным 
классиками нашей литературы, и современной жизнью лежит непрео-
долимая пропасть. Русский мир природы и людей, ею живущих, соз-
данный Тургеневым, Толстым, Лесковым, Пришвиным, представлялся 
заповедным, священным, а окружающая жизнь по сравнению с ним вы-
глядела утерявшей основу и едва не изменившей главному. Юношеская 
запальчивость помаленьку улеглась, а пройдя путь, я и вовсе поменял 
свои представления. Оказалось, дело не столько в окружающей жизни, 
сколько в нашей способности видеть те образы, которые нам время от 
времени открывает наша земля» [2. С. 375].
Отсюда и жанровые предпочтения писателя – это в первую очередь 
биографическая проза и художественный очерк. В очерках Тарковского 
ярче всего выражен этот сплав литературы и жизни. С одной стороны, 
здесь «прямо» и точно осваивается реальный мир, действительность – 
как было «на самом деле…» («Чучела изготавливаются из куска ствола 
ольхи…»; «Настоящий туес собирается из двух частей…» и т.п.). С дру-
гой, почти все они – о писательстве, о соотношении текста и жизненной 
РУССКАЯ РЕЧЬ 2 /2017
38
ситуации. А кроме того, многие очерки возникли как своего рода «по-
слесловие», как рассказ о дальнейших судьбах героев, как параллель 
к книге: см. «Пашин дом», «Петрович и Дед», «Снова Дед», «Новый дом 
тети Шуры», «Саня Устинов», «Еще два Сашки» и другие.
Подлинно филологической эта проза может считаться и потому, что 
наряду с человеческим умением важнейшим предметом художествен-
ного изображения у Тарковского неизменно является собственно сло-
во – разговор, речевая деятельность человека. По-видимому, это зако-
номерно: ответственное и созидательное отношение к миру невозмож-
но без чуткого внимания к звучанию и смыслу слова. По крайней мере, 
Михаил Тарковский и его герои хорошо это знают. С одной стороны, 
особенности «говорения» становятся первостепенным характерологи-
ческим средством. Интонация, манера речи, особенности словоупотреб- 
ления и словообразования, темп речи и «словесные жесты» – ни один из 
языковых компонентов и уровней не останется без внимания писателя, 
любой из них способен охарактеризовать героя и выразить отношение 
к нему автора. Ограничимся некоторыми примерами:
«Всё большое и опасное у этой маленькой безбровой старушки с пти-
чьим лицом называлось “оказией”. Плотоматка (буксир с плотом) про-
шла близко – “самолов бы не зацепила. Сто ты – такая оказия!” “Щуки 
в сеть залезли – такие оказии! А сетка тонкая, как лебезиночка – всю 
изнахратили”» [3. С. 46]; «Говорил всегда уверенно, держал эдакий обоб-
щающий тон: будто ему-то уж всё видно, известно, понятно, что если 
есть о жизни какая-то горькая и жестокая правда, то уж кто-кто, а он-
то к ней ближе всех. Любимая поговорка: “А я сразу сказал!”, “Я знал, 
х-хэ!” Манера по-своему, наперекор ставить ударение, особенно если 
слово чужое, привнесенное, и он принимает, конечно, но с поправкой. 
“Юкон” (кобель), “стáбильно”. Енисейское наречие впитал без остатка: 
“добыват”, “капканья”, “горносталь”. Еще говорил: “дременится” – ког-
да странным миражом всплывало над многоверстной гладью судно ли, 
берег, и чудилось незнамо что» [2. С. 322–323]; «Их молодая и рослая 
учительница ходила враскачку на высоких каблуках и не склоняла на-
звания сёл с окончанием на “о”. Звучало это диковато: “Пушкин жил 
в Болдино”, будто это вовсе не Болдино, а какие-нибудь Осло или 
Торонто.
Андрей стоял у доски и писал мелом под ее диктовку, буквы умень-
шались, строка, закругляясь, сползала вниз, а Алла Алексеевна раздра-
женно говорила: “Гурьянов! Не мели, не мели!” – и он всё не мог понять, 
чего же от него хотят, и как он может не “мелить”, когда в руке у него 
именно мел.
Как-то она вызвала Андрея к доске читать Пушкина. Посреди чтения 
она вдруг прервала его и сказала, что после “вечор” надо обязательно 
сделать паузу, потому что “вечор” – это имя собственное, такое же как, 
ЯЗЫК ХУДОЖЕСТВЕННОЙ ЛИТЕРАТУРЫ
 
39
например, Егор или Сергей, и Андрей, сто раз слышавший от бабушки 
слова вроде “вечор” или “давеча”, в недоумении дочитал отрывок, сел 
на место и уставился на тополиные ветви…» [3. С. 199–200].
Но, пожалуй, еще интереснее отметить, что в этих повестях и расска-
зах изображенная речь выполняет не только «утилитарную» функцию. 
Слово у Тарковского в первую очередь самоценно! Его благодарный чи-
татель знает: автор наделен поразительным чувством языка, слышит 
(«чует») и любит народную речь. Потому-то и естественным становится 
у него включение в текст необыкновенного словечка, удачного выра-
жения, звучного и поэтического названия – может быть, и не несущего 
«специальной» смысловой нагрузки: «Паша сидел на полке с красными 
выпученными глазами, березовым листом на ключице, и хрипло гово-
рил: “Ну, это анекдот будет – чистыми завтра приедем. Ирина не пове-
рит, что в тайге были, – скажет, лодку под косой бросили, а сами к дев-
кам. Знашь, как по-эвенкийски расческа? Вошь-капкан”» [1. С. 107]. 
А чего стоят авторские «лингвистические комментарии» (например, 
о разнице между словами «булькотит» и «буркотит» и т.п.) или восхи-
щение забытым наречием старинных лоций: «“у приверха Мирновского 
острова”, “Ножевые камни”, “Канготовские опечки”. “Пройдя второй 
белый буй, следует лечь на кормовой створ № 48, а приближаясь к при-
верху осередка, лечь на створ № 37 и держаться на нем точно, чтобы не 
коснуться широкой правобережной косы-заманихи…”» [2. С. 345].
Понятно, что в поэтике Тарковского оправданным выглядит сбли-
жение речи автора и речи героя. В этом контексте значимо его замеча-
ние о В.П. Астафьеве (в очерке «Пешком по лестнице»): «Народной была 
и его речь, но если когда-то давным-давно по радио ее грубоватая эпич-
ность казалась нарочитой, то теперь, когда я сам прожил столько лет за 
Уралом, она казалась настолько близкой и понятной…» [Там же. С. 326].
Автор не отделяет себя от мира своих персонажей, более того: подчер-
кивает единение с ними. Например, «нелитературное словечко» героя 
органично включается и в авторское повествование: «… Дед теперь то-
локся у Женьки в богатом доме, полном бухала и видеомагнитофонов…» 
[Там же. С. 312]; «Василия, шуряка, Дядька уважал. Тот был пахарь 
и, имея врожденный хват к любому делу, чуял повадку и перестык всех 
деревях и железяк…» [1. С. 153]; «А после прежний, дяди-Ильин, Ани-
сей представился, раскрашенный его воспоминаниями, словечками…» 
[Там же. С. 358]. И это при том, что само наличие границы между раз-
ными речевыми сферами, разумеется, ощутимо и очевидно. Ср. в сле-
дующем примере авторское уточнение в монологе персонажа: «Косы… 
до сих пор перед глазами стоят… сбела (в смысле белые. – Авт.)» [Там 
же. С. 351]. Еще любопытнее, что в другом случае автор не отказывает-
ся от принятого местного словоупотребления, но в словарях, заверша-
ющих книги, дает необходимое пояснение. См. в очерке «Всё от людей»: 
РУССКАЯ РЕЧЬ 2 /2017
40
«С виду небольшой такой верткий дедок, ухватистый на движение, так 
налима из пролубки крюком подцепит, так привычно на лед бросит…» 
[Там же. С. 350]; в словаре: «Пролубка – так сельдюки называют про-
рубь» [1. С. 347].
По-видимому, в целом последовательное сближение сознаний авто-
ра и героя можно считать тенденцией развития прозы М. Тарковского. 
Собственно, в повести «Отдай мое» размышлениями автобиографиче-
ского героя автор подчеркивает это: «И как определить границу, когда 
давным давно нет ни “моего” ни “твоего”, а есть только “наше”. Бес-
крайнее наше, где слито в одно – и князь Андрей, и капитан Тушин, 
и “парнишка из второго батальона”, которого ты, как ни старалась, не 
смогла не впустить в свою отзывчивую душу, и дед, колющий листвень 
на берегу бескрайней реки…» [Там же. С. 117].
