Понятие «языковая модель мира» («языковая картина мира» / «наив- 
ная картина мира» – эти термины обычно используются как синонимы) 
в настоящее время довольно популярно. Наиболее подходящим, на наш 
взгляд, является определение А. Я. Гуревича, по которому под моделью 
мира понимается «сетка координат, при посредстве которых люди вос-
принимают действительность и строят образ мира, существующий в со-
знании» [1].
Многие исследователи обращаются к данной теме с целью попы-
таться понять ментальность народа и его национальную специфику 
через язык. Однако эта идея не нова: великий ученый Вильгельм фон 
Key words: Constitution, linguistic picture of world, Weisgerber, Humboldt, 
Wierzbicka, Russian mentality.
Annotation: In this article the conception of linguistic world’s picture and its 
history are discussed. There is a summarizing of modern works of this subject. 
The author tried to show the key concepts of Russian mentality based on Con-
stitution of Russian Federation.
Ключевые слова: конституция, языковая картина мира, языковая мо-
дель мира, Вайсгербер, Гумбольдт, Вежбицкая, русское сознание.
В данной статье рассматривается понятие языковой модели мира, его 
краткая история. Дается обзор современных работ по этой теме. Автор 
предпринимает попытку показать ключевые понятия русского созна-
ния на материале Конституции Российской Федерации.
© Л. К. ЛЕВЧУК
Языковая модель мира
 
 
41
ФИЛОЛОГИЧЕСКИЕ БЕСЕДЫ
РУССКАЯ РЕЧЬ 2 /2017
42
Гумбольдт уже в XIX веке обращался к этой проблеме: «…Язык дает че-
ловеку предпосылку для развития внутренних сил; когда мы стремимся 
к бесконечному, первое побуждение, отвагу и энергию на этом пути мы 
получаем от языка… Влияние языка выражается в двоякого рода преи-
муществах – возвышении чувства языка и формировании своеобразно-
го мировидения» [2]. В его труде «О различии в строении человеческих 
языков и его влияние на духовное развитие человеческого рода» важ-
ное место занимает учение о языке и духе народа: «…понимание само-
бытной жизни народа и внутреннего строя отдельного языка, равно как 
степени его соответствия требованиям языка вообще, целиком зависит 
от умения увидеть своеобразие национального духа в его полноте. Ведь 
лишь оно, каким его создала природа и сформировали обстоятельства, 
определяет собою национальный характер, только на этом последнем 
основано все творческое в истории нации, в ее учреждениях, ее мыс-
ли; в нем запечатлены ее сила и достоинство, достающиеся от нее в на-
следство индивидам. Вместе с тем, язык есть орган внутреннего бытия, 
даже само это бытие, насколько оно шаг за шагом добивается внутрен-
ней ясности и внешнего воплощения. Он всеми тончайшими нитями 
своих корней сросся поэтому с силой национального духа, и чем силь-
нее воздействие духа на язык, тем закономерней и богаче развитие по-
следнего… Язык есть как бы внешнее проявление духа народов: язык 
народа есть его дух, и дух народа есть его язык, и трудно представить 
себе что-либо более тождественное… Среди всех проявлений, посред-
ством которых познается дух и характер народа, только язык и спосо-
бен выразить самые своеобразные и тончайшие черты народного духа 
и характера и проникнуть в их сокровенные тайны…» [3]. Термин «дух 
народа» В. фон Гумбольдт заимствовал из философских трудов Иоганна  
Гердера, но он сумел более явственно показать связь народного духа 
и языка, которым этот народ пользуется.
Следующей ступенью развития этой теории можно считать идею 
лингвистической относительности Э. Сепира и Б. Уорфа. «Мы видим, 
слышим и вообще воспринимаем мир именно так, а не иначе, главным 
образом благодаря тому, что наш выбор при его интерпретации предо-
пределяется языковыми привычками нашего общества» [4]. Б. Уорф пи-
сал, что люди видят мир так, как подсказывает им их родной язык. Их 
идея до сих пор носит название гипотезы, потому что ее нельзя ни до-
казать, ни опровергнуть. Язык влияет на нас, на наше мировоззрение, 
и мы не можем этого отрицать.
Сам термин «языковая картина мира» был предложен Лео Вайсгер-
бером в 1930-х гг. «…мы соприкасаемся с существенной стороной языка. 
В ней представлен определенный способ видения мира и его явлений, 
и так можно сказать, что язык скрывает в своей внутренней форме опре-
деленное миропонимание (Weltauffassung). Всякий человек, врастающий 
ФИЛОЛОГИЧЕСКИЕ БЕСЕДЫ
 
43
в какой-либо язык, вынужден усваивать его способ понимания мира яв-
лений и духа, и так все члены языкового сообщества перерабатывают 
переживаемое ими сообразно с внутренней формой их родного языка 
и мыслят и действуют соответственно…Теперь возникает вопрос: как 
же оказывается в языке эта картина мира (Weltbild)?» [5]. 
В другой своей работе он также писал: «Родной язык создает осно-
ву для общения в виде выработки сходного у всех его носителей образа 
мышления. Причем и представления о мире, и образ мышления – ре-
зультаты идущего в языке постоянного процесса миросозидания, по-
знания мира специфическими средствами данного языка в данном язы-
ковом сообществе» [6].
Чтобы полностью описать языковую картину мира какого-либо язы-
ка, нужно сначала исследовать различные ее фрагменты. Существует 
множество работ, касающихся русской языковой картины мира. Наибо-
лее яркими являются «Ключевые идеи русской языковой картины мира» 
А. А. Зализняк, И. Б. Левонтиной и А. Д. Шмелёва, различные труды 
А. Вежбицкой (в первую очередь, «Понимание культур через посред-
ство ключевых слов»), «Фрагменты русской языковой картины мира»  
Е. С. Яковлевой и некоторые другие.
В этих работах рассматриваются специфические особенности язы-
ка и концепты, которые сложно перевести на другие языки. Например, 
А. Вежбицкая противопоставляет русский концепт «души», который яв-
ляется крайне важным для русского сознания, ведь само естество чело-
века сосредоточено именно в душе, и английский аналог «soul», который 
не играет такой большой роли, потому что в англоязычном мире гораз-
до более важным является понятие «mind». Также в этих работах под-
робно описаны пространственные и временные характеристики, свой-
ственные русскому языку, дается пояснения терминам родства, словам, 
обозначающим цвета, и т.д. Однако тема социальных отношений пока 
еще мало рассматривалась учеными, поэтому на ней мы и остановимся 
поподробнее.
Рассмотрим языковую модель общественных отношений на матери-
але действующей Конституции Российской Федерации.
Конечно, подобный фрагмент языковой действительности нельзя 
рассматривать вне окружающей действительности и государственного 
строя страны. Так как Россия – это демократическое государство, наи-
более важными концептами, которые употребляются в Конституции, 
являются несколько пар. Во-первых, это разведение таких понятий, как 
человек и гражданин. Нам важно отделить человека как живое существо 
от лица, которое принадлежит определенному государству. Мы можем 
увидеть, что для русского человека понятие человек важнее понятия 
гражданин. Этому возможно несколько объяснений. Во-первых, термин 
гражданин в современном значении стал употребляться лишь с конца 
РУССКАЯ РЕЧЬ 2 /2017
44
XVIII века. А во-вторых, всем известна склонность русской души к сво-
боде, см., например, [7], а принадлежность к какому-то государству на-
лагает определенные условия. Однако в юридической литературе зача-
стую человеческие права (права человека) и гражданские права употре-
бляются как синонимы. Это в очередной раз показывает, что языковая 
картина мира не всегда совпадает с научной. Но даже в Конституции 
можно увидеть различия этих терминов: «Основные права и свободы 
человека неотчуждаемы и принадлежат каждому от рождения» [8. Гл. 2. 
Ст. 17], «Граждане Российской Федерации имеют право участвовать 
в управлении делами государства как непосредственно, так и через сво-
их представителей» [Там же. Ст. 32].
Еще одним понятием, которое по смыслу примыкает к уже рассмо-
тренным, является личность, которое стоит рассматривать в паре с тер-
мином народ. И хотя понятие личность встречается в Конституции РФ 
лишь однажды, пренебрегать им нельзя: «Достоинство личности охра-
няется государством. Ничто не может быть основанием для его умале-
ния» [Там же. Ст. 21]. Личность как индивидуальность – тоже доста-
точно новое понятие для русского языка, оно получило свое распро-
странение лишь в XIX веке. Человек начинает рассматриваться как 
член общества, как индивидуальность. Именно в XIX веке в России за-
рождается интерес к отдельному человеку, к изучению его места в жиз-
ни. Этому очень способствовала русская философия того времени (идеи 
В. Г. Белинского, А. И. Герцена и др.). С этого момента понятие личность 
становится одним из центральных в русском сознании. Личность стоит 
выше человека. При этом личность составляет как бы естество человека, 
его натуру.
Если человеком можно стать, просто родившись, то личность должна 
сформироваться в процессе взросления (в современном русском языке 
часто встречаются выражения «формирование личности», «становление 
личности», «развитие личности»). В одном из своих значений термин 
личность может выступать синонимом человека (например, «известные 
личности»). Однако есть и еще одно значение, которое находит выраже-
ние в словосочетаниях «удостоверение личности»/ «документы, удосто-
веряющие личность», «установить личность». Здесь личность предстает 
как индивидуальность, которую можно каким-то способом идентифи-
цировать. У личности есть достоинство, которое можно принизить, что 
влечет за собой наказание.
Личность выделяется из понятия народ, которое также используется 
в Конституции РФ: «Носителем суверенитета и единственным источни-
ком власти в Российской Федерации является ее многонациональный 
народ» [Там же. Гл. 1. Ст. 3]. Понятие народ всегда было важным для рус-
ского менталитета. Это то, что всегда объединяло людей. Ведь народ – 
это что-то свое, родное, а все, кто не входит в это понятие, – чужие 
ФИЛОЛОГИЧЕСКИЕ БЕСЕДЫ
 
45
(оппозиция свой – чужой весьма характерна для русского сознания). 
При этом народ выступает как единый живой организм, который может 
принимать различные решения, исходя из собственных предпочтений 
и условий существования. Это единое целое, несмотря на то, что состав 
его разнородный, особенно в нашей стране.
Испокон веков на Руси существовало четкое разделение на правя-
щую элиту и на простой народ. После перестройки Россия стала демо-
кратическим государством, что подразумевает власть народа. И в Кон-
ституции РФ мы видим фиксацию этого факта. При этом страна 
и государство в сознании людей разграничиваются, а страна и народ 
неразделимы.
Обратимся к следующей группе слов: право, свобода, обязанность, долг. 
Эти четыре термина часто употребляются в Конституции. Остановимся 
подробнее на каждом из них. Право – это возможность совершать ка-
кие-то действия, которая устанавливается государством: право частной 
собственности, право на свободу и личную неприкосновенность, пра-
во на тайну переписки, телефонных разговоров, почтовых, телеграф-
ных и иных сообщений и т.д. Права можно иметь, получать, уважать, 
защищать, соблюдать, закреплять, ограничивать, пересматривать, под-
тверждать, доказывать, признавать, отстаивать, отнимать, ущемлять 
и нарушать, ими можно обладать, прав можно лишать, права могут быть 
равными и неравными (по Конституции все обладают равными правами), 
своими и чужими.
Свобода, по словарю Д. Н. Ушакова,– «возможность беспрепятствен-
но, без стеснения и принуждения действовать в какой-н. области об-
щественной жизни» [9]. Свободу можно декларировать, подавлять, ох-
ранять, ограничивать, нарушать, предоставлять, давать, защищать, 
обеспечивать, уважать, ей можно угрожать, свободы можно лишать. 
Существуют такие понятия, как «свобода совести», «свобода вероиспо-
ведания», «свобода мысли и слова», «свобода массовой информации», 
«свобода литературного, художественного, научного, технического 
и других видов творчества, преподавания».
Обязанность и долг зачастую могут использоваться как синонимы. 
Однако в сознании русскоговорящего человека между ними все же есть 
разница. Долг рассматривается как нечто, что принадлежит человеку 
и что он не может передать другому или разделить с кем-то («долг пе-
ред Родиной»). Обязанности же налагаются кем-то на человека, их мож-
но разделить с кем-то, переложить на кого-то, делегировать кому-то.  
«…Можно сказать, что долг метафоризуется как изначально существую-
щий внутренний голос (или, быть может, голос свыше), указывающий 
человеку, как ему следует поступить, тогда как обязанность метафори-
зуется как груз, который необходимо перенести с места на место. Мы 
можем возложить на кого-либо обязанность, как возлагают груз, но 
РУССКАЯ РЕЧЬ 2 /2017
46
нельзя *возложить долг. Мы говорим: У него нет никаких обязанно-
стей, – но нельзя сказать: *У него нет никакого долга. Ведь долг суще-
ствует изначально, независимо от чьей-либо воли. Для человека важно 
иметь чувство долга, прислушиваться к голосу долга, к тому, что пове-
левает долг. Во всех этих контекстах слово обязанность не употребля-
ется… Все сказанное свидетельствует о том, что для этических пред-
ставлений носителей русского языка чрезвычайно существенно именно 
понятие долга, которое определенным образом соотносится с другим 
важным моральным концептом – понятием совести. Долг – это вну-
тренний голос, который напоминает нам о высшем; если же мы не сле-
дуем велению долга, этот же внутренний голос предстает как совесть, 
которая укоряет нас. Обязанность же представляет собою нечто внеш-
нее и утилитарное, и уже поэтому она не играет столь же существенной 
роли для русской языковой ментальности, как долг» [10].
Суд – еще один важный концепт, требующий рассмотрения. Истоки 
этого слова можно найти еще в славянской мифологии: «Суд (Усуд) – 
существо, управляющее судьбой. Суд посылает Сречу или Несре-
чу – воплощение счастливой и злой доли. В дни, когда Усуд рассыпа-
ет в своем дворце золото, рождаются те, кому суждено быть богатым. 
Когда же Усуд рассыпает в хижине черепки, рождаются бедные. К это-
му же корню восходит и имя греческой богини Фемиды, что позволя-
ет рассмотреть Усуда как архаизм славянской мифологической систе-
мы и связать его с древнейшими индоевропейскими мифологическими 
представлениями» [11]. Суд является выражением высшей справедливо-
сти, будь то высший суд (божественный) или суд государственный, как 
в Конституции.
Таким образом, мы видим, что рассмотрение языковой модели обще-
ственных отношений – задача важная и интересная. В этой статье мы 
рассмотрели лишь самые основные понятия, использующиеся в Кон-
ституции РФ, однако впереди предстоит еще большая работа.
