Вестник Томского государственного университета. Филология. 2021. № 70 
 
 
УДК 811.161.1’373+ 81’221.7 
DOI: 10.17223/19986645/70/9 
 
Е.М. Хакимова 
 
НАРУШЕНИЯ ТЕКСТОВЫХ НОРМ:  
СТРУКТУРНО-ФУНКЦИОНАЛЬНЫЙ ПОДХОД 
 
Представлен системно-функциональный анализ современных российских медиа-
текстов (публикации в газетах, сообщения на корпоративном сайте, материалы для 
студенческого издания). Выявлены текстовые девиации: дефектный заголовок; нару-
шения законов контаминации и инкорпорирования; ошибки в организации сверхфразо-
вых единств; ненормативная комбинаторика субтекстов; некорректное абзацное 
членение. Дано обоснование количественного распределения указанных эрратологиче-
ских типов. 
Ключевые слова: ортология, текст, текстовая норма, вариативность текстовой 
нормы, текстовая девиация. 
 
Ортологические феномены стали предметом специального лингвисти-
ческого изучения относительно недавно. Именно поэтому многие учебные 
пособия по вопросам культуры русской речи, следуя дидактической тра-
диции, уделяют значительное внимание орфоэпической, лексической и 
фразеологической, грамматической, орфографической, пунктуационной, 
стилистической норме и соответствующим девиациям, но до сих пор не 
включают текстовую норму в ортологическую классификацию в качестве 
самостоятельного таксона ([1–5] и др.). При таком подходе у носителей 
языка не формируются системные представления о специфике регламен-
тирующих функций данного ортотипа и возможных текстовых девиациях, 
а между тем, как справедливо отмечает В.Е. Чернявская, «продуктивное 
обращение с текстами не исчерпывается эмпирическим уровнем познаний, 
интуицией или имитацией, но должно систематически развиваться и фор-
мироваться через усвоение теоретических знаний» [6. С. 65]. Наша работа 
направлена на решение данной задачи, и этим обусловлена её актуальность.  
Теоретико-методологическую базу статьи составили источники, кото-
рые можно разделить на две группы: 1) публикации собственно эрратоло-
гические, основанные на анализе «отрицательного языкового материала» 
[7. С. 33]; 2) научные работы, направленные на осмысление феномена тек-
стовой нормы с точки зрения теории языка, функциональной лингвистики, 
теории текста, коммуникативной стилистики и т.д. 
1. Авторы эрратологических работ пытаются определить понятие «тек-
стовая ошибка» и представляют типологию девиаций данного типа, под-
черкивая прикладной характер своих решений. Так, целью учебного посо-
бия А.Н. Беззубова [8] является «обучение студентов простейшим опера-
циям литературного редактирования». С учетом этой установки автор вво-
Нарушения текстовых норм                                             167 
 
дит следующую дефиницию: «Текстовые ошибки – это в общем-то ошиб-
ки, встретившиеся в тексте, то есть в закрепленном на письме произведе-
нии речи». Далее приводится редакторская типология текстовых ошибок: 
1) ошибки восприятия – результат плохих условий получения информа-
ции; 2) ошибки памяти – следствие непроизвольного забывания части ин-
формации или её искажения; 3) ошибки мышления – следствие недостатка 
знаний или наличия предубеждений; 4) ошибки вербализации – опечатки и 
«нормативные ошибки», представленные тремя разновидностями (норма-
тивно-языковые, нормативно-стилевые, нормативно-эстетические).  
Ценность работы А.Н. Беззубова и подобных публикаций бесспорна: в 
них отражается реальная речевая практика и обобщается полезный про-
фессиональный опыт, но не все суждения обладают достаточной последо-
вательностью, строгостью и глубиной. Поэтому эрратологические публи-
кации целесообразно соотносить c научными трудами по текстово-
ортологической проблематике. 
2. Анализ исследований второй группы показывает, что понятие «тек-
стовая норма» появилось в отечественной лингвистике позже, чем разде-
ление текстов на правильные и неправильные [9]. Это обусловлено тем, 
что ортологические типы соотносились исследователями с уровнями язы-
ковой системы, а в рамках классической концепции, восходящей к идеям 
Ф. де Соссюра, текст в широком смысле трактовался как речь и языку про-
тивопоставлялся. Жесткость чрезвычайно значимой для структурализма 
оппозиции «язык – речь» подверглась критике и была признана непродук-
тивной в работах членов Пражского лингвистического кружка [10], 
Л.Н. Мурзина [11], Г.Н. Золотовой [12], отмечавших, что языковая система 
выстраивается по результатам анализа конкретных текстов, а текст являет-
ся конкретной реализацией языковой системы. 
Фундаментальные сдвиги в области теории языка оказались значимыми 
для ортологии, поскольку позволили признать существование текстового 
ортотипа. Однако в решении вопроса о его функциональных характеристи-
ках ученые не пришли к единому мнению. Так, Б.С. Шварцкопф определял 
текстовые нормы как правила развертывания типов текста, обусловленные 
закономерностями реализации их семантико-информационной структуры 
[13]. Е.Е. Шпаковская доказывала, что данный ортологический тип обес-
печивает структурирование совокупности языковых средств и неязыковых 
элементов, определяющих соответствие текста речевой ситуации с целью 
обеспечения максимального коммуникативного эффекта [14].  
Весьма перспективный подход к пониманию исследуемого ортотипа 
представлен в рамках современной теории регулятивности как системного 
качества текста, связанного со способностью воздействовать на адресата 
через направление его интерпретационной деятельности ([15–17] и др.). 
Н.С. Болотнова указывает, что в содержании понятия «текстовая норма» 
выделяются три аспекта: 1) исторически сложившиеся, принятые в обще-
стве, относительно устойчивые правила текстовой деятельности, на основе 
которых создаются эталонные для определенной сферы общения тексты; 
168                                                    Е.М. Хакимова 
 
2) система 
коммуникативно-прагматических, 
жанрово-стилистических, 
композиционно-речевых и других норм, соответствующая определенному 
типу текста, отражающая его многоплановость, коммуникативную сущ-
ность, лингвистическую природу и экстралингвистическую ориентацию; 
3) гармоничная организация всех элементов структуры текста в соответ-
ствии с авторским замыслом и ориентацией на адресата [18. С. 248–249]. 
Приведенная дефиниция отражает специфику системно-деятельностной 
парадигмы в изучении текста, в рамках которой осмысливаются прежде 
всего его коммуникативно-прагматическая и когнитивная составляющие. 
Изучение текстовых девиаций, представленных в современной речевой 
практике, имеет не только теоретическую, но и прикладную ценность, по-
скольку выявляет проблемные зоны в текстовой деятельности носителей 
языка, позволяет своевременно устранять речевые дефекты и создавать 
высказывания более высокого в ортологическом отношении качества. 
Наша работа представляет также интерес с дидактической точки зрения: 
полученные результаты могут использоваться при подготовке специали-
стов, чья успешная профессиональная реализация включает эффективную 
речевую коммуникацию. 
Эмпирическую базу статьи составили: 1) публикации в российских фе-
деральных и региональных печатных изданиях «Аргументы и факты», 
«Вечерний Челябинск», «Комсомольская правда», «Челябинский рабо-
чий», «Южноуральская панорама» (2010 г.); 2) сообщения, размещенные 
на сайтах Южно-Уральского государственного университета и вошедшие в 
«Интернет-биографию факультета журналистики» (2006–2011 гг.); 3) тек-
сты, подготовленные студентами Южно-Уральского государственного 
университета для корпоративного издания кафедры массовой коммуника-
ции «PR-брейк» (2011 г.). Выбор источников первой группы обусловлен 
исследовательским интересом к российской прессе, привлекающей внима-
ние читательской аудитории множеством достоинств: комфортностью 
привычного способа медиапотребления, высоким качеством контента, 
профессионализмом авторов и т.д. Газеты по-прежнему оказывают серьез-
ное воздействие на русский язык и культуру его носителей, но в цифровую 
эпоху этот влиятельный ресурс дополняется множеством новых форматов. 
Для современных ортологических процессов несомненна значимость он-
лайн-публикаций, и этим объясняется наше обращение к текстам второй 
группы. Что касается третьего круга источников, то изучение этого мате-
риала позволило выявить девиации в студенческих работах с целью их эф-
фективной коррекции в ходе преподавания речеведческих дисциплин как 
необходимой составляющей качественного медиаобразования. В указан-
ном материале методом структурно-функционального анализа выявлено 
134 ненормативных текстовых употребления (26 – в газетах, 84 – в онлайн-
публикациях, 24 – в статьях студентов), по характеру нарушений рассмот-
ренные источники в целом не различаются. Значимо, что нас интересовали 
ненамеренные отступления от современных текстовых норм. Изучение 
ненормативных реализаций в качестве средства языковой игры с целью 
Нарушения текстовых норм                                             169 
 
усиления выразительности текста в задачи настоящего исследования не 
входило. 
 
Результаты анализа 
 
Текстовая норма в структурно-функциональном аспекте обеспечивает 
цельность, связность и структурированность речевого произведения, и 
нарушение её предписаний оказывает деструктивное влияние на указанные 
характеристики. Выявленные в нашем материале текстовые девиации пред-
ставлены рядом разновидностей. 
1. Дефектный заголовок (1 единица). 
Заголовок предназначен для выполнения сразу несколько функций: но-
минативной, репрезентативной, аттрактивной. Обладая относительной ав-
тономностью, нормативный заголовок, неотделимый от основного корпуса 
текста, должен отражать значимые аспекты его семантики. Указанное тре-
бование, по нашему мнению, нарушено в следующей публикации: 
 
*Журфак получил уроки профессионализма от ИПК 
Декан факультета журналистики ЮУрГУ, заведующая кафедрой 
СМИ, профессор Людмила Петровна Шестеркина стала соавтором 
книги «Октябрьская, 105». 
Работа посвящена актуальным проблемам истории развития оте-
чественного телевидения и 40-летию Института повышения квалифи-
кации работников телевидения и радиовещания. На протяжении че-
тырех десятков лет в институте обновляли знания и получали инфор-
мацию о последних достижениях в сфере теле-и радиовещания сотруд-
ники телерадиокомпаний. Пять лет назад в ИПК открылась кафедра 
печатных СМИ. 
Сегодня институт – это ведущая организация в обучении журнали-
стов и других специалистов радио и телевидения. Опыт ИПК успешно 
используется для разработки инновационных образовательных про-
грамм, связанных с внедрением цифрового вещания. 
Людмила Шестеркина в 1980 году в качестве корреспондента челя-
бинского телевидения была направлена на курсы в ИПК. В статье 
Людмила Петровна отмечает, что занятия в институте – настоящие 
уроки профессионализма. Она вспоминает, что посчастливилось побы-
вать на лекциях известного ученого Д.Э. Розенталя, радиожурналиста 
А.Г. Ревенко. Знания, полученные на стажировке в Институте повы-
шения квалификации работников телевидения и радиовещания, Людми-
ла Петровна передала и студентам журфака ЮУрГУ. 
Книга «Октябрьская, 105» содержит воспоминания педагогов, со-
трудников и выпускников института и может быть интересна не 
только практикующим журналистам, но и студентам, которые толь-
ко постигают азы профессии (Интернет-биография. Журфак получил 
уроки профессионализма от ИПК). 
 
Данная публикация является новостным сообщением, представленным 
на корпоративном сайте ЮУрГУ. В медиакоммуникации, по верному 
170                                                    Е.М. Хакимова 
 
наблюдению Н.С. Болотновой [19], в качестве ключевого элемента выступа-
ет информационный повод, на актуализацию которого должны быть направ-
лены все элементы медиатекста. Заголовку при этом отводится исключи-
тельно важная роль: в условиях чрезвычайной плотности современной ин-
формационной среды он должен не только привлечь внимание адресата, но 
и дать ему верное представление о событии, к освещению которого намерен 
обратиться отправитель сообщения. Информационным поводом приведен-
ного текста стало участие декана факультета журналистики в подготовке 
книги воспоминаний к 40-летию Института повышения квалификации ра-
ботников телевидения и радиовещания (ИПК). Название Журфак получил 
уроки профессионализма от ИПК, по нашему мнению, указанное событие 
должным образом не репрезентирует, поскольку он лишен надлежащей 
смысловой и прагматической детерминации: в нем, с одной стороны, нет 
прямой отсылки к основной части текста (ср., например, Вспоминая уроки 
профессионализма), а с другой – отсутствует яркая парадоксальность, кото-
рая могла бы через деавтоматизацию восприятия стимулировать прочтение. 
2. Девиации в выборе средств связи (105 единиц). 
Текстовая норма требует соблюдения закона контаминации, обеспечи-
вающего переход с глубинного уровня текста на поверхностный. 
В.Н. Мещеряков указывает, что суть этого закона состоит во взаимном 
приспособлении форм предложений, следующих при развертывании тек-
ста друг за другом [20]. Связность текста создается использованием раз-
ных языковых средств. Структурно-функциональный подход к исследова-
нию текстовых девиаций предполагает изучение некорректной реализации 
двух принципов: грамматического и лексико-семантического. Возникшие 
вследствие этого ненормативные употребления не отличаются от подоб-
ных нарушений на предшествующем уровне языковой иерархии – в слож-
ном предложении. 
1. К числу грамматических девиаций относятся: 
1) ошибки в использовании местоимений: *12 января этого года дис-
пансер вновь попросил суд отложить переезд уже до 1 августа. Тем не 
менее арбитражный суд отказался удовлетворить их просьбу, и теперь 
появилась надежда, что долгожданный травмпункт наконец-то откро-
ется (Вечерний Челябинск. 2010. 26 февр. С. 1–2). Выделенное существи-
тельное, употребление которого в составе данного высказывания связано с 
метонимическим переносом «люди → место их работы», и соотнесенное с 
ним местоимение расходятся в форме числа. Одним из способов исправле-
ния отмеченного нарушения является замена притяжательного местоиме-
ния указательным: Арбитражный суд отказался удовлетворить эту 
просьбу; 
2) девиации в выборе союзных средств: *Работа, кстати, действи-
тельно предстоит масштабная – поднять в валовом региональном про-
дукте долю инновационной продукции за пять лет с 10 до 15 %. Однако 
дело не только в абсолютных показателях, цифры могут быть лукавы. 
Главное, что суперкомпьютеры работали в реальной экономике (Аргу-
Нарушения текстовых норм                                             171 
 
менты и факты. 2010. 10–16 марта. C. 24). Поскольку в рассматриваемом 
фрагменте речь идет не о прошлом, а о возможном будущем, употребление 
союза что в придаточном предложении следует признать неправильным. 
Коррекция производится через замену средства связи: Главное, чтобы су-
перкомпьютеры работали в реальной экономике; 
3) нарушение видо-временной корреляции сказуемых: *Студенты 
нашего отделения покоряли Москву на самом масштабном студенческом 
мероприятии в сфере связей с общественностью «Moscow PR week 2010». 
Вместе с тем лично познакомились с руководителями университетских 
отделений по всей России, поделились своим опытом на общем собрании 
и, наконец, зажгли звезду ЮУрГУ на РАССО-party (PR-брейк. 2011. Дек.). 
Текстовая норма требует здесь аспектуальной унификации сказуемых: по-
корили, познакомились, поделились, зажгли; 
4) использование разнотипных синтаксических структур: *Во-первых, 
это реализация областной целевой программы энергосбережения и повы-
шения энергоэффективности. В ее рамках заложено ежегодное снижение 
на 4 процента энергоемкости валового регионального продукта. Владель-
цами, государственными структурами прорабатываются меры по ре-
культивации угольного бассейна, увеличению продаж челябинского угля. Во-
вторых, в рамках посткризисного плана продолжим реализацию меропри-
ятий по развитию моногородов, повышению их экономической и социальной 
надежности. В-третьих, важное место отводится дальнейшему разви-
тию среднего и малого предпринимательства (Комсомольская правда. 
2010. 26 февр. C. 6). В данном фрагменте определенно-личное предложе-
ние употреблено в окружении двусоставных пассивных конструкций. Та-
кое решение немотивированно нарушает синтаксическое единообразие 
сверхфразового единства. Трансформация исходной структуры позволяет 
получить вариант, соответствующий особенностям контекста: Во-вторых, 
в рамках посткризисного плана предполагается проведение мероприятий 
по развитию моногородов, укреплению их экономической и социальной 
надежности. 
2. Лексико-семантические нарушения возникают: 
1) при немотивированном повторении слов: *В этом фильме очень ли-
хо закручен сюжет. В фильме поднят вопрос, который существует со 
времен Адама и Евы, – заводить детей или нет? (Аргументы и факты. 
2010. 24 февр. – 2 марта. C. 63). Простым и эффективным способом кор-
рекции подобных нарушений является исключение из текста лексического 
дублета: В этом фильме лихо закручен сюжет. Поднят вопрос <…>; 
2) при неудачном употреблении лексических средств, связанных общ-
ностью объекта: *Так что вполне ожидаемым событием стало присвоение 
в 1968 году Федору Мартынову генеральского звания. Кроме того, вплоть 
до 1972 года он неоднократно избирался депутатом областного совета 
депутатов. Впрочем, куда большей наградой для «народного генерала» 
было отношение сотрудников к Мартынову (Аргументы и факты. 2010. 
10–16 марта. C. 39). В приведенных высказываниях речь идет об одном 
172                                                    Е.М. Хакимова 
 
человеке, для обозначения которого использованы разные языковые сред-
ства: антропонимы Федор Мартынов и Мартынов, перифраз народный ге-
нерал и личное местоимение он. Использование идентификаторов в двух 
первых предложениях является нормативным, но последнее высказывание, 
на наш взгляд, нуждается в коррекции, так как без обращения к предше-
ствующему тексту неясно, что единицы народный генерал и Мартынов обо-
значают одно и то же лицо. Чтобы исправить этот недочет, следует заменить 
фамилию падежной формой личного местоимения: Впрочем, куда большей 
наградой для «народного генерала» было отношение к нему сотрудников. 
3. Нарушения актуального членения (8 единиц). 
Развертывание нормативного текста осуществляется за счет закона ин-
корпорирования, который предписывает обязательность рематизации – 
присоединение компонентов, несущих новую информацию, к предше-
ствующей части текста [20]. Несоблюдение данного требования приводит 
к появлению дефектных речевых структур: *Творческое сотрудничество 
телекомпании Южно-Уральского государственного университета 
предложила продюсер новостной службы телеканала «Просвещение» 
Наталия Ершова. После просмотра в сети Интернет материалов, под-
готовленных студентами факультета журналистики на базе ТРК 
«ЮУрГУ-ТВ», она незамедлительно предложила Южно-Уральскому 
государственному университету творческое сотрудничество (Интер-
нет-биография. ТРК «ЮУрГУ-ТВ» на национальном образовательном те-
леканале «Просвещение»). Второе высказывание организовано таким об-
разом, что компоненты, которые должны выполнять в его составе функ-
цию ремы, фактически дублируют первое предложение.  
По нашим наблюдениям, подобные нарушения нередко возникают в 
PR-текстах и рекламных сообщениях, авторы которых, стремясь привлечь 
внимание читателя к определенным достижениям продвигаемой корпора-
ции, достоинствам товара или услуги, злоупотребляют регулятивными 
стратегиями эксплицитного типа. Избежать избыточной тематизации в по-
добных случаях позволяет компрессия необходимой информации в преде-
лах одной конструкции: После просмотра в сети Интернет материалов, 
подготовленных студентами факультета журналистики на базе теле-
компании Южно-Уральского государственного университета, продюсер 
новостной службы телеканала «Просвещение» Наталия Ершова предло-
жила ТРК «ЮУрГУ-ТВ» творческое сотрудничество. 
4. Девиации в организации сверхфразовых единств (8 употреблений). 
СФЕ включает в свой состав группу предложений, раскрывающих од-
ну микротему и связанных между собой формально и семантически. Вы-
явленные в ходе нашего исследования текстовые ошибки, возникшие при 
формировании СФЕ, представлены несколькими разновидностями. 
1. Элиминация речевого отрезка в составе СФЕ: *С теоретическим за-
данием Светлана справилась без проблем. А вот тема эссе «В вуз – за 
профессией или дипломом?» показалась студентке не новой и часто об-
суждаемой. Хотя победа и не была главной целью Светы, она заняла вто-
Нарушения текстовых норм                                             173 
 
рое место в теоретической части и итоговое третье место на Всерос-
сийской олимпиаде по журналистике (Интернет-биография. Студентка 
журфака ЮУрГУ – призер Всероссийской олимпиады по журналистике). 
Союз а, функционирующий в качестве средства связи между двумя пер-
выми предложениями, выражает идею противопоставления, поэтому адре-
сат ожидает, что после его употребления речь пойдет о проблеме, возник-
шей в связи тем, что тема «показалась студентке не новой и широко об-
суждаемой». Однако такая информация в тексте отсутствует, в результате 
чего возникает смысловая лакуна. Экспликация пропущенного компонента 
позволяет передать логику развития мысли более точно: С теоретическим 
заданием Светлана справилась без проблем. А вот тема эссе «В вуз – за 
профессией или дипломом?» не вдохновила, потому что показалась сту-
дентке не новой и часто обсуждаемой. Несмотря на это, Светлана, для 
которой победа на Всероссийской олимпиаде по журналистике не была 
главной целью, показала второй результат в ходе проверки теоретических 
знаний и заняла третье место в итоговом зачете. 
2. Нарушение порядка следования предложений в составе СФЕ: *Но не 
только качество изготовления рекламы как носителя информации играет 
важную роль в такой «неуспешности». Кристина Плясунова: «На мой 
взгляд, неэффективная реклама – это та, в которой рекламодатель не вы-
деляет конкретное преимущество, а пытается рассказать как можно 
больше о товаре и о себе. И всегда лишь в целях экономии рекламных 
средств». Попытаемся немного разобраться в вопросе неэффективности 
(PR-брейк. 2011. Дек.). В данном фрагменте предложение, которое должно 
открывать сверхфразовое единство, употреблено последним. Оно следует за 
высказыванием с прямой речью, хотя должно ему предшествовать, посколь-
ку конструкция с прямой речью развивает тему, а не обозначает ее. Непра-
вомерна также инициальная позиция первого высказывания, так как в нем 
намечен переход к новой мысли. Редакторская правка в данном случае 
предполагает перестановку составляющих СФЕ с целью коррекции выяв-
ленного алогизма: Попытаемся разобраться в вопросе неэффективности 
рекламы. Кристина Плясунова считает: «Неэффективная реклама – это 
та, в которой рекламодатель не выделяет конкретное преимущество, а 
пытается рассказать как можно больше о товаре и о себе. И всегда лишь в 
целях экономии рекламных средств». Однако отсутствие результата объ-
ясняется не только низким качеством рекламной информации. 
3. Изолированность компонента СФЕ. Девиации этого типа возникают 
при механическом присоединении предложения к предшествующим вы-
сказываниям. В подобных случаях отсутствуют необходимые показатели 
включенности фрагмента в контекст: 
*Итак, открылась конференция. Перед участниками выступили с до-
кладами председатель Межправительственного совета Программы 
ЮНЕСКО «Информация для всех» Е.И. Кузьмин, профессор ГУ-ВШЭ 
И.М. Дзялошинский, доцент кафедры социологии и управления персоналом 
МАТИ В.Л. Муратова, заведующая лабораторией медиаобразования РАО 
174                                                    Е.М. Хакимова 
 
Е.А. Бондаренко, педагоги и студенты ведущих вузов Москвы, а также 
специалисты сферы медиаобразования. Клиповое сознание подростков, 
социальные сети как предпосылка раздвоения личности, особенности 
детской психологии и проблемы медиаграмотности. Это только часть 
тем, поднятых на пленарном заседании и конференции в целом. 
Профессор ГУ-ВШЭ И.М. Дзялошинский: молодежь становится всё 
более апатичной и неразборчивой в медиапотреблении, а значит, во-
прос медиапросвещения стоит как никогда остро (Интернет-биография. 
Журфак ЮУрГУ на конференции «Молодежь и медиа. Цели и ценности»). 
Рассматриваемое СФЕ делится на два абзаца, поэтому последнее пред-
ложение приобретает особую значимость. По замыслу автора оно должно 
выполнять функцию концовки, обобщая содержание фрагмента. Для нор-
мативного решения поставленной задачи в заключительную структуру 
необходимо внести изменения: 1) оформить конструкцию с прямой речью 
в соответствии с требованиями синтаксической нормы; 2) употребить в 
начале высказывания лексико-семантические скрепы: Итог дискуссии под-
вел профессор ГУ-ВШЭ И.М. Дзялошинский, отметив, что в медиапо-
треблении молодежь становится всё более апатичной и неразборчивой, а 
значит, вопрос медиапросвещения стоит как никогда остро.  
5. Ненормативные отношения между СФЕ (9 употреблений). 
Предметом ортологической регламентации является не только форми-
рование субтекстовых единиц, но и их взаимодействие в составе целого. 
Представленные в нашем материале нарушения соответствующих норм 
можно разделить на несколько групп. 
1. Элиминация необходимого текстового блока. Так, сообщение «Журфак 
ЮУрГУ на конференции «Молодежь и медиа. Цели и ценности», на которое 
мы ссылались выше, начинается фразой *Эти статистические данные при-
вела заведующая лабораторией медиаобразования, автор учебных пособий по 
медиаобразованию и экранной культуре Елена Анатольевна Бондаренко, вы-
ступая на пленарном заседании I Всероссийской научно-практической конфе-
ренции «Молодежь и медиа. Цели и ценности». Употребление указательного 
местоимения в составе данного предложения свидетельствует о том, что это 
высказывание не должно занимать инициальную позицию. В рассматривае-
мом произведении отсутствует зачин — текстовый блок, назначение которого 
состоит в выполнении ряда функций (введение в повествование, описание, 
рассуждение; создание эмоционального настроя у адресата; формирование 
концептуальной установки на осмысление предмета обсуждения и др.). Мы 
полагаем, что пропуск столь значимого в коммуникативном плане фрагмента 
может быть результатом действия такого экстралингвистического фактора, 
как техническая ошибка при тиражировании высказывания. 
2. Включение в произведение избыточного субтекста. Такая девиация 
обнаружена нами в интервью, автор которого не владеет в достаточной 
мере навыками трансформации устной формы речи в письменную:  
*Галина: –Здравствуйте, Евгений Александрович. Одна из главных тем 
этого семестра – тестирование остаточных знаний.  
Нарушения текстовых норм                                             175 
 
Евгений Александрович: – Здравствуйте, Галина. 
Г: – Когда в ЮУрГУ стали проводить тестирование остаточных зна-
ний и с какой целью? 
Е.А.: – Это процедура введена не только в ЮУрГУ, а во всех вузах 
страны, с целью проверки знаний. Это общепринятая практика перед 
каждой аккредитацией или лицензированием (PR-брейк. 2011. Дек.). 
В приведенном диалоге между высказываниями первого говорящего 
существует совершенно очевидная связь, которая разорвана этикетной ре-
пликой собеседника. Это оправданно в спонтанной устной речи, поскольку 
политематичность является одной из ее характеристик, но неуместно в ре-
чи письменной. Специфика форм языковой репрезентации учтена в следу-
ющем варианте, из которого исключен фатический компонент: 
– Евгений, Александрович, одна из главных тем этого семестра – те-
стирование остаточных знаний. Когда его стали проводить в ЮУрГУ и с 
какой целью? 
– Процедура, о которой вы говорите, введена не только в ЮУрГУ, но и 
во всех вузах страны с целью проверки остаточных знаний. Это общепри-
нятая практика перед каждой аккредитацией или лицензированием. 
Важно, что сокращение исходного высказывания создает тематическое 
единство фрагмента и при этом не обедняет его в информационном отно-
шении. 
3. Смещение плана изложения. По определению авторов издания 
«Справочник по русскому языку: правописание, произношение, литера-
турное редактирование» [21], указанная ошибка состоит в том, что, начав 
писать об одном предмете речи, на одну тему, адресант переключается на 
другую. Исследователи связывают этот сбой с некорректным построением 
сверхфразового единства. Результаты нашего анализа свидетельствуют о 
том, что подобные нарушения могут появиться также в результате ненор-
мативной комбинаторики текстовых блоков:  
*Между факультетом журналистики ЮУрГУ и Черкасским нацио-
нальным университетом им. Богдана Хмельницкого (Украина) достигнута 
договоренность о научном сотрудничестве. 
О совместной работе стороны договорились во время участия доцента 
кафедры средств массовой информации Алексея Владимировича Минбалее-
ва в Международной научно-практической конференции «Мировые стан-
дарты журналистики», которая прошла в Черкасском национальном уни-
верситете в мае. 
Стороны договорились о проведении совместных научных исследований 
по актуальным проблемам журналистики, связей с общественностью и 
рекламы, о стажировке студентов. 
В конференции приняли участие представители Франции, Сирии, Рос-
сии, Белоруссии, Азербайджана, Украины и других стран (Интернет-
биография. Журфак ЮУрГУ развивает международное сотрудничество). 
Рассматриваемый фрагмент фокусирует внимание адресата на двух со-
бытиях: 1) на достижении договоренности о научном сотрудничестве ву-
176                                                    Е.М. Хакимова 
 
зов; 2) на проведении Международной научно-практической конференции 
«Мировые стандарты журналистики». Текстовая ошибка возникает вслед-
ствие того, что компоненты блоков, в рамках которых развиваются эти 
разные, хотя и смежные микротемы, не образуют сверхфразовых единств, 
так как изолированы друг от друга инородными включениями. Исправле-
ние таких ошибок предполагает восстановление целостности каждого 
субтекста:  
Между факультетом журналистики ЮУрГУ и Черкасским нацио-
нальным университетом им. Богдана Хмельницкого (Украина) достигнута 
договоренность о проведении совместных научных исследований по акту-
альным проблемам журналистики, связей с общественностью, рекламы и 
стажировке студентов. 
Соглашение о сотрудничестве подписано на Международной научно-
практической конференции «Мировые стандарты журналистики», кото-
рая прошла в Черкасском национальном университете. В ней приняли уча-
стие представители Франции, Сирии, России, Белоруссии, Азербайджана, 
Украины и других стран. Факультет журналистики ЮУрГУ представлял 
доцент кафедры средств массовой информации Алексей Владимирович 
Минбалеев. 
4. Неудачный порядок следования сверхфразовых единств. Нарушение 
этого типа содержится, по нашему мнению, в публикации «Мастер-класс 
от Би-Би-Си для студентов и преподавателей журфака», которая заверша-
ется субтекстом, информирующим адресата о главном участнике освещае-
мого события: 
*Девять студентов четвертого курса факультета журналистики и 
преподаватели Екатерина Юрьевна Конакова и Ольга Юрьевна Харито-
нова посетили мастер-класс британского журналиста Николаса Ньюд-
жента «Социальная тематика на ТВ», который организовал Евразия-
Медиа-Центр (по сути, филиал школы Би-Би-Си в Екатеринбурге). 
Факультет давно сотрудничает с этим центром, студенты неодно-
кратно посещали мастер-классы различной тематики у лучших тренеров 
ЕМЦ. 
Николас рассказал о том, что понимается под социальной тематикой 
на Би-Би-Си, какие подходы к раскрытию этой темы практикуют бри-
танские журналисты, показал примеры программ и обсудил их с аудито-
рией. Также он рассказал о том, насколько большое значение придается в 
Великобритании теории СМИ как четвертой власти и как она воплоща-
ется в жизнь на практике. 
На мастер-классе были дискуссии, участники задали Николасу множе-
ство вопросов. Студенты высказывали свое мнение о том, как работают 
с этой темой российские журналисты, об отличиях в подходах. Все 
участники мастер-класса получили сертификаты. 
Николас Нюджент – опытный телерадиожурналист, проработав-
ший во Всемирной службе Би-Би-Си и отделах новостей Би-Би-Си бо-
лее 25 лет. Был продюсером, репортером, редактором и менеджером. 
Нарушения текстовых норм                                             177 
 
Большая часть его творчества связана с репортажами из различных 
частей Азии. Николас заведовал сетью корреспондентов службы Би-
Би-Си по всему миру. С тех пор, как Ник стал постоянным преподава-
телем и консультантом, он специализируется на «журналистике 
конфликтов» и отражении противоречий. В этом ему помогает опыт, 
полученный в Северной Ирландии и других «горячих точках» планеты: 
Афганистане, Сомали, Балканах, Кавказе и Индонезии. Также Николас 
работал в России и Украине (Интернет-биография. Мастер-класс от Би-
Би-Си для студентов и преподавателей журфака). 
Мы полагаем, что текстовый блок с презентационными сведениями о 
ведущем мастер-класса целесообразно приводить сразу после упоминания 
соответствующего лица, поскольку такое композиционное решение обес-
печивает органичное развитие темы и усиливает интерес аудитории к со-
общению. 
6. Нарушения абзацного членения (3 единицы). 
Деление текста на абзацы не регламентируется жесткими схемами, оно 
определяется особенностями авторского замысла и другими экстралингви-
стическими факторами [22]. Вариантные текстовые нормы, связанные с 
абзацным членением, предоставляют адресанту больше свободы, чем мно-
гие другие ортологические типы, но вместе с тем задают определенные 
ограничения, игнорирование которых приводит к деформации структуры 
текста. В качестве примера, подтверждающего этот тезис, приведем отры-
вок из статьи «Гаити сгубил культ вуду?»:  
*Все христианские миссии бежали с острова неприлично рано – еще в 
1791 году, во время первого восстания, которое, что характерно, поднял 
жрец вуду по имени Букман. С трудом, только в 1860 году, Ватикану поз-
волили организовать на Гаити католическую миссию, которая, как выяс-
нилось позже, ничего изменить не смогла. 
Потому что через сто лет культ Вуду стал в республике официальной 
религией. В этот момент и произошел никем не изученный и не понятый 
пока цивилизационный и духовный разлом. Правил на Гаити в те годы 
Франсуа Дювалье, Папа Док, он же Барон Суббота – олицетворение 
смерти в пантеоне вуду-богов. 
Помогала ему править личная гвардия – тонтон-макуты, являвшиеся 
зомби, по версии тамошней официальной государственной пропаганды. 
Все приличные, верующие и образованные люди к тому времени из респуб-
лики сбежали – к соседям-христианам в Доминиканскую Республику. 
Где, кстати, гаитянцев не очень-то привечают, считая колдунами-
сатанистами, и, положа руку на сердце, есть за что (Комсомольская 
правда. 2010. 20 янв. С. 6). 
Данный фрагмент состоит из четырех абзацев, два из которых начина-
ются языковыми единицами, выполняющими функцию подчинительных 
средств связи (союз потому что и союзное слово где). Инициальную по-
зицию во втором и четвертом абзацах занимают, таким образом, придаточ-
ные предложения, изолированные от главных. Парцелляция, представля-
178                                                    Е.М. Хакимова 
 
ющая собой экспрессивное дробление высказывания, в рассматриваемом 
тексте усилена абзацным членением. Двойное отступление от языкового 
стандарта является, по нашему мнению, избыточным, из нормативного 
варианта его следует исключить: 
Все христианские миссии бежали с острова неприлично рано – еще в 
1791 году, во время первого восстания, которое, что характерно, поднял 
жрец вуду по имени Букман. Только в 1860 году Ватикану с трудом позво-
лили организовать на Гаити католическую миссию, которая, как выясни-
лось позже, ничего изменить не смогла. Через сто лет культ вуду стал в 
республике официальной религией. В этот момент и произошел никем не 
изученный и не понятый пока цивилизационный и духовный разлом. 
Правил на Гаити в те годы Франсуа Дювалье, он же Папа Док, Барон 
Суббота, олицетворение смерти в пантеоне вуду-богов. Помогала ему 
личная гвардия – тонтон-макуты, являвшиеся зомби, по версии тамошней 
официальной государственной пропаганды. Все приличные, верующие и 
образованные люди к тому времени из республики сбежали к соседям-
христианам в Доминиканскую республику. Там, кстати, гаитянцев не 
очень-то привечают, считая колдунами-сатанистами, и, положа руку на 
сердце, не без оснований. 
В предложенном варианте абзацное членение произведено с учетом 
нормативной синтаксической организации предложений, образующих 
текст. Сокращение количества абзацев и их четкая содержательная диффе-
ренциация – 1) сведения об особенностях религиозных практик на Гаити; 
2) информация о жизни на острове во время правления Франсуа Дювалье – 
позволяют отказаться от избыточных композиционных акцентов, усилив 
таким образом структурированность текста. 
 
Выводы 
 
Проведенное нами исследование подтвердило справедливость положе-
ния о многоаспектности и динамичности текстовой нормы, характеристики 
и функционирование которой определяются как собственно языковыми, 
так и экстралингвистическими факторами. 
1. Учитывая указанную специфику предмета, при рассмотрении подходов 
к 
проблеме 
текстовой 
девиантности 
мы 
объединили 
два 
аспекта: 
1) собственно эрратологический, отличающийся прагматической направлен-
ностью; 2) текстово-ортологический, позволяющий соотнести изучение не-
нормативных реализаций соответствующего типа с теоретическим контек-
стом, в широких рамках которого описание внутриязыковой организации ре-
чевых произведений дополняется их системно-деятельностным анализом. 
2. В 
работе 
установлено, 
что 
текстовая 
норма 
в 
структурно-
функциональном аспекте выполняет несколько функций: 1) закрепляет обя-
зательное соответствие заголовка текста его содержанию, эксплицируя 
таким образом глубинную структуру высказывания; 2) регламентирует 
употребление грамматических и лексико-семантических средств связи тек-
Нарушения текстовых норм                                             179 
 
стовых элементов; 3) обеспечивает корректное выделение субтекстов и их 
оптимальную комбинаторику в рамках целого. Сбои в указанных направ-
лениях приводят к появлению текстовых ошибок. 
3. В ходе изучения современных российских медиатекстов выявлены и 
описаны шесть типов текстовых девиаций:  
1) дефектный заголовок, семантико-прагматическая немотивирован-
ность которого препятствует корректной репрезентации контента; 
2) нарушение закона контаминации вследствие неправильного выбора 
грамматических (местоимения, союзы, видо-временная корреляция сказу-
емых, разнотипные синтаксические структуры) и лексических (объединен-
ные общностью объекта обозначения и повторяющиеся слова) средств свя-
зи между смежными предложениями в составе текста; 
3) нарушение закона инкорпорирования вследствие рематической тема-
тизации, разрушающей коммуникативную структуру высказывания; 
4) девиации в организации сверхфразовых единств: элиминация обяза-
тельных речевых отрезков, нарушение порядка следования предложений, 
изолированность компонентов в составе СФЕ; 
5) ненормативная комбинаторика субтекстов: элиминация необходи-
мых текстовых блоков, избыточность субтекстов, нарушение порядка их 
следования, смещение плана изложения при некорректном развитии смеж-
ных микротем; 
6) ненормативное абзацное членение, при котором границы абзацев 
проходят внутри СФЕ, разрушая немотивированными пространственными 
акцентами относительную целостность последних. 
4. Количественный анализ материала показал, что среди выявленных деви-
аций преобладают неправильные употребления средств связи предложений в 
составе текста (105 единиц из 134, что составляет 78% исследуемой совокуп-
ности). Значимо, что указанные нарушения аналогичны синтаксическим 
ошибкам, возникающим при ненормативном образовании сложных предло-
жений, т. е. это общая область для ортологии текста и ортологии внутрифра-
зового синтаксиса. Что касается девиаций других типов, то они встречаются 
гораздо реже. Очевидно, это обусловлено спецификой соответствующих тек-
стовых норм, которые, обладая более широким диапазоном вариативности, 
имеют скорее характер рекомендаций, чем императивных предписаний. Наше 
наблюдение можно соотнести с идеями А.А. Леонтьева [23], разделявшего 
ярусы языка на два типа – фоновые и ведущие. В обычной речи фонетический 
и морфемный ярусы принадлежат к фоновым, употребление соответствую-
щих языковых единиц осуществляется подсознательно и автоматически, и 
нам представляется, что это обстоятельство в какой-то мере ограничивает ва-
рьирование фонетической, орфоэпической, акцентной и морфологической 
нормы. На ярусах, с которыми связаны лексические и синтаксические едини-
цы, выбор и употребление языковых средств в большей степени определяется 
сознанием – отсюда бóльшая вариативность лексической и синтаксической 
нормы. Но максимальная степень осознанности характерна для текстового 
яруса, особенно там, где он выходит за рамки предопределенности граммати-
180                                                    Е.М. Хакимова 
 
ческими моделями. Мы полагаем, что в этой ортологической сфере язык 
предоставляет коммуникантам самую значительную степень свободы и лич-
ной ответственности за результат их речевой деятельности. 
Исследование отрицательного языкового материала позволяет установить 
связь между деонтическим (должное) и онтологическим (существующее) ас-
пектами нормы. Результаты нашей работы свидетельствуют о присутствии 
перечисленных типов текстовых девиаций в речевой практике. Мы полагаем, 
что целесообразно уделять им специальное внимание в рамках речеведческих 
курсов, чтобы носители языка имели возможность повысить уровень своей 
текстовой компетентности. При этом следует пояснять, что отсутствие струк-
турно-функциональных дефектов не делает автоматически текст хорошим, 
поскольку качество речевого произведения определяется не только собствен-
но языковыми, но и жанрово-стилистическими, технологическими, эстетиче-
скими и другими детерминантами. 
 
Литература 
 
1. Арбатская О.А. Русский язык и культура речи: практикум : учеб. пособие. М. : 
Юрайт, 2018. 122 с.  
2. Боброва С.В., Мищерина М.А. Русский язык и культура речи : учеб. пособие для 
вузов по нефилол. специальностям. М.: КНОРУС, 2016. 363 c. 
3. Голубева А.В., Пономарева З.Н., Стычишина Л.П. Русский язык и культура речи : 
практикум : учеб. пособие для вузов по гуманит. направлениям и специальностям. М. : 
Юрайт, 2016. 255 с.  
4. Руднев В.Н. Русский язык и культура речи : учеб. пособие для вузов по пед. cпе-
циальностям. М. : КНОРУС, 2016. 292 c. 
5. Русский язык и культура речи : учеб. пособие / под науч. ред. Б.Г. Бобылева. 
Орел : Госуниверситет – УНПК, 2014. 401 с.  
6. Чернявская В.Е. Лингвистика текста: Поликодовость, интертекстуальность, ин-
тердискурсивность. М. : Директ-Медиа, 2014. 267 с. 
7. Щерба Л.В. Языковая система и речевая деятельность. Л. : Наука, 1974. 428 c. 
8. Беззубов А.Н. Введение в литературное редактирование : учеб. пособие. СПб., 
1997. URL: http://evartist.narod.ru/text16/034.htm (дата обращения: 06.08.2019). 
9. Гальперин И.Р. Текст как объект лингвистического исследования. М. : Наука, 
1981. 138 c. 
10. Коржинек Й. К вопросу о языке и речи // Пражский лингвистический кружок : 
сб. ст. М., 1967. С. 317–324. 
11. Мурзин Л.Н. О лингвокультурологии, ее содержании и методах // Русская разго-
ворная речь как явление городской культуры. Екатеринбург, 1996. С. 7–13. 
12. Золотова Г.А., Онипенко Н.К., Сидорова М.Ю. Коммуникативная грамматика 
русского языка. М. : Изд-во МГУ, 1998. 528 с. 
13. Шварцкопф Б.С. Официально-деловой язык // Культура русской речи и эффектив-
ность общения. М., 1996. С. 270–281. 
14. Шпаковская Е.Е. Нормативный аспект научно-учебного юридического текста : ав-
тореф. дис. … канд. филол. наук. Челябинск, 2000. 26 с. 
15. Сидоров Е.В. Проблемы речевой системности. М. : Наука, 1987. 138 с. 
16. Болотнова Н.С. О связи теории регулятивности текста с прагматикой // Вестник 
Томского государственного университета. Филология. 2008. №. 2 (3). С. 24–30. 
17. Болотнова Н.С. О типологии регулятивных структур в тексте как форме комму-
никации // Вестник Томского государственного педагогического университета. 2011. 
Вып. 3 (105). С. 34–40. 
Нарушения текстовых норм                                             181 
 
18. Болотнова Н.С. Коммуникативная стилистика текста : словарь-тезаурус. М. : 
Флинта : Наука, 2009. 384 с. 
19. Болотнова Н.С. Коммуникативная стилистика текста: медийные коммуникатив-
ные универсалии // Вестник Томского государственного педагогического университета. 
2015. Вып. 9 (162). C. 19–27. 
20. Педагогическое речеведение : слов.-справ. / под ред. Т.А. Ладыженской, 
А.К. Михальской; сост. А.А. Князьков. М. : Флинта: Наука, 1998. 312 с. URL: 
http://nashaucheba.ru/v13088/ладыженская_т.а._педагогическое_речеведение_словарь-
справочник (дата обращения: 06.08.2019). 
21. Розенталь Д.Э., Джанджакова Е.В., Кабанова Н.П. Справочник по русскому 
языку: правописание, произношение, литературное редактирование. М. : Айрис-пресс, 
2008. 768 с. 
22. Гиндин С.И. Советская лингвистика текста: Некоторые проблемы и результаты 
(1948–1975) // Изв. АН СССР. Сер. лит. и яз. 1977. Т. 36, вып. 4. С 348–361. 
23. Леонтьев А.А. Психолингвистические единицы и речевое порождение высказы-
вания. М. : Наука, 1969. 306 с. 
 
Источники 
 
Интернет-биография факультета журналистики 
 
Журфак получил уроки профессионализма от ИПК. URL: http://geum.ru/next/art-
149630.leaf-52.php (дата обращения 10.08.2019). 
Журфак ЮУрГУ на конференции «Молодежь и медиа. Цели и ценности». URL: 
http://geum.ru/next/art-149630.leaf-69.php (дата обращения 10.08.2019). 
Журфак 
ЮУрГУ 
развивает 
международное 
сотрудничество. 
URL: 
http://geum.ru/next/art-149630.leaf-47.php (дата обращения 10.08.2019). 
Мастер-класс от Би-Би-Си для студентов и преподавателей журфака. URL: 
http://geum.ru/next/art-149630.leaf-53.php (дата обращения 10.08.2019). 
Студентка журфака ЮУрГУ – призер Всероссийской олимпиады по журналистике. 
URL: http://geum.ru/next/art-149630.leaf-30.php (дата обращения 10.08.2019). 
ТРК «ЮУрГУ-ТВ» на национальном образовательном телеканале «Просвещение». 
URL: http://geum.ru/next/art-149630.leaf-74.php (дата обращения 10.08.2019). 
 
Пресса 
 
Аргументы и факты. 2010. 24 февр. – 2 марта. 
Аргументы и факты. 2010. 10–16 марта. 
Вечерний Челябинск. 2010. 26 февр. 
Комсомольская правда. 2010. 20 янв. 
Комсомольская правда. 2010. 26 февр. 
PR-брейк. 2011. Дек. 
 
Violations of Textual Norms: A Structural and Functional Approach 
Vestnik Tomskogo gosudarstvennogo universiteta. Filologiya – Tomsk State University Jour-
nal of Philology. 2021. 70. 166–183. DOI: 10.17223/19986645/70/9 
Elena M. Khakimova, South Ural State University (Chelaybinsk, Russian Federation). 
E-mail: khakimova-elena@yandex.ru 
Keywords: orthology, text, textual norm, variation of textual norm, textual deviation. 
 
The article deals with violations of linguistic norms that ensure the integrity, coherence 
and structuredness of speech. The analysis of theoretical and applied research on the problems 
of textual orthology and deviance allowed substantiating the thesis that the textual norm in the 
182                                                    Е.М. Хакимова 
 
structural-functional aspect performs several functions: it fixes the mandatory correspondence 
of the text header to its content, thus explicating the deep structure of the utterance; regulates 
the grammatical and lexical-semantic connection of textual elements; provides the correct 
selection of subtexts and their optimal combinatorics within the whole speech composition. 
Failures in these directions lead to deviations. The empirical base of the research is the publi-
cations in the Russian press, materials for a student corporate edition, reports on the sites of 
South Ural State University. In this material, six types of non-normative textual implementa-
tions were identified and described using the system-functional analysis method: 1) a defec-
tive header that does not provide a correct representation of the informational occasion; 
2) violation of the law of blending due to the incorrect choice of grammatical and lexical con-
nectors between related sentences in the text; 3) violation of the law of incorporation due to 
the thematization of the rheme; 4) deviations in the organization of supra-phrase unities (elim-
inated mandatory speech segments, violated order of sentences, isolated components in the 
supra-phrase unity’s composition); 5) non-normative combinatorics of subtexts (eliminated 
necessary text blocks, redundant subtexts, their violated sequence, shifted presentation with 
incorrect development of adjacent micro-topics); 6) non-standard paragraph division, when 
paragraph borders are within supra-phrase unities and destroy the relative integrity of the 
latter. Among the identified deviations, misuse of sentence connectors in the text (105 units 
out of 134, 78% of the studied scope) prevails. It is similar to syntax mistakes that occur in 
the non-normative formation of complex sentences, that is, this is a common area for text 
orthology and intraphrase syntax orthology. Other types of deviations are much less common. 
This is due to the specifics of the relevant textual norms, which admit many options and are 
recommendations rather than imperative prescriptions. They are connected with the linguistic 
level that is used with the highest degree of awareness. In this orthological sphere, language 
provides communicants with the most considerable degree of freedom and personal responsi-
bility for the result of their speech activity. 
 
References 
 
1. Arbatskaya, O.A. (2018) Russkiy yazyk i kul’tura rechi: praktikum [Russian language 
and culture of speech: student book]. Moscow: Yurayt.  
2. Bobrova, S.V. & Mishcherina, M.A. (2016) Russkiy yazyk i kul’tura rechi: ucheb. 
posobie dlya vuzov po nefilol. spetsial’nostyam [Russian language and culture of speech: 
textbook for non-philology students]. Moscow: KNORUS. 
3. Golubeva, A.V., Ponomareva, Z.N. & Stychishina, L.P. (2016) Russkiy yazyk i kul’tura 
rechi: praktikum: ucheb. posobie dlya vuzov po gumanit. napravleniyam i spetsial’nostyam 
[Russian language and culture of speech: textbook for students in the humanities]. Moscow: 
Yurayt.  
4. Rudnev, V.N. (2016) Russkiy yazyk i kul’tura rechi: ucheb. posobie dlya vuzov po ped. 
spetsial’nostyam [Russian language and culture of speech: textbook for students majoring in 
pedagogy]. Moscow: KNORUS. 
5. Bobylev, B.G. (ed.) (2014) Russkiy yazyk i kul’tura rechi: ucheb. posobie [Russian 
language and culture of speech: textbook]. Orel: Gosuniversitet – UNPK.  
6. Chernyavskaya, V.E. (2014) Lingvistika teksta: Polikodovost’, intertekstual’nost’, 
interdiskursivnost’ [Linguistics of the text: Polycode, intertextuality, interdiscursiveness]. 
Moscow: Direkt-Media. 
7. Shcherba, L.V. (1974) Yazykovaya sistema i rechevaya deyatel’nost’ [Language system 
and speech activity]. Leningrad: Nauka. 
8. Bezzubov, A.N. (1997) Vvedenie v literaturnoe redaktirovanie: ucheb. posobie 
[Introduction to literary editing: textbook]. [Online] Available from: http://evartist.narod.ru/ 
text16/034.htm (Accessed: 06.08.2019). 
9. Gal’perin, I.R. (1981) Tekst kak ob”ekt lingvisticheskogo issledovaniya [Text as an 
object of linguistic research]. Moscow: Nauka. 
Нарушения текстовых норм                                             183 
 
10. Korzinek, J. (1967). K voprosu o yazyke i rechi [On language and speech]. Translated 
from German by N.N. Semenyuk. In: Kornashov, N.A. (ed.) Prazhskiy lingvisticheskiy 
kruzhok [The Prague Linguistic Circle]. Moscow: Progress. pp. 317–324. 
11. Murzin, L.N. (1996) O lingvokul’turologii, ee soderzhanii i metodakh [On cultural 
linguistics, its content and methods]. In: Russkaya razgovornaya rech’ kak yavlenie gorodskoy 
kul’tury [Russian colloquial speech as a phenomenon of urban culture]. Yekaterinburg: Argo. 
pp. 7–13. 
12. Zolotova G.A., Onipenko, N.K. & Sidorova, M.Yu. (1998) Kommunikativnaya 
grammatika russkogo yazyka [Communicative grammar of the Russian language]. Moscow: 
Moscow State University. 
13. Shvartskopf, B.S. (1996) Ofitsial’no-delovoy yazyk [Official business language]. In: 
Graudina, L.K. & Shiryaev, E.N. (eds) Kul’tura russkoy rechi i effektivnost’ obshcheniya 
[Culture of Russian speech and communication efficiency]. Moscow: Nauka. pp. 270–281. 
14. Shpakovskaya, E.E. (2000) Normativnyy aspekt nauchno-uchebnogo yuridicheskogo 
teksta [The normative aspect of the scientific-educational legal text]. Abstract of Philology 
Cand. Diss. Chelyabinsk. 
15. Sidorov, E.V. (1987) Problemy rechevoy sistemnosti [Problems of speech 
consistency]. Moscow: Nauka. 
16. Bolotnova, N.S. (2008) Connection of Regulative Theory of a Text with Pragmatics. 
Vestnik Tomskogo gosudarstvennogo universiteta. Filologiya – Tomsk State University 
Journal of Philology. 2 (3). pp. 24–30. (In Russian). 
17. Bolotnova, N.S. (2011) Typology of Regulative Structures in Text as a Form of 
Communication. Vestnik Tomskogo gosudarstvennogo pedagogicheskogo universiteta – TSPU 
Bulletin. 3 (105). pp. 34–40. (In Russian). 
18. Bolotnova, N.S. (2009) Kommunikativnaya stilistika teksta: slovar’-tezaurus 
[Communicative stylistics of the text: dictionary-thesaurus]. Moscow: Flinta: Nauka. 
19. Bolotnova, N.S. (2015) Communicative Stylistics of Text: Media Communicative 
Universals. Vestnik Tomskogo gosudarstvennogo pedagogicheskogo universiteta – TSPU 
Bulletin. 9 (162). pp. 19–27. 
20. Ladyzhenskaya, T.A. & Mikhal’skaya, A.K. (eds) (1998) Pedagogicheskoe 
rechevedenie: slov.-sprav. [Pedagogical speech studies: refeerence dictionary]. Moscow: 
Flinta: Nauka. [Online] Available from: http://nashaucheba.ru/v13088/ladyzhenskaya_ 
t.a._pedagogicheskoe_rechevedenie_slovar’-spravochnik (Accessed: 06.08.2019). 
21. Rozental’, D.E., Dzhandzhakova, E.V. & Kabanova, N.P. (2008) Spravochnik po 
russkomu yazyku: pravopisanie, proiznoshenie, literaturnoe redaktirovanie [Reference book 
on the Russian language: spelling, pronunciation, literary editing]. Moscow: Ayris-press. 
22. Gindin, S.I. (1977) Sovetskaya lingvistika teksta: Nekotorye problemy i rezul’taty 
(1948–1975) [Soviet linguistics of text: Some problems and results (1948–1975)]. Izv. AN 
SSSR. Ser. lit. i yaz. 36 (4). pp. 348–361. 
23. Leont’ev, A.A. (1969) Psikholingvisticheskie edinitsy i rechevoe porozhdenie 
vyskazyvaniya [Psycholinguistic units and utterance verbalization]. Moscow: Nauka. 
 
 
