3
Род как характеристика сочетаемостных свойств существительных 
представлен во всех славянских и подавляющем большинстве индо- 
европейских языков. Это позволяет предполагать, что в древнейшие 
времена с родом были связаны какие-то содержательные представле-
ния людей о жизни. Эти представления по мере развития общества 
утратились, что приводило либо к почти полной утрате родовой ха-
рактеристики, как, например, в современном английском языке, либо 
к упрощению системы родов до двух членов, как, например, в совре-
менном французском или испанском. Однако даже оказавшись семан-
тически опустошенной, сохраняясь лишь как сочетаемостная особен-
ность, характеристика слов по роду сохранила свою содержательную 
© И. Г. МИЛОСЛАВСКИЙ,
доктор филологических наук
Человек: пол неизвестен,  
а род мужской, и это не сексизм*
 
КУЛЬТУРА РЕЧИ
48
* Окончание. Начало см. Русская речь. 2017. № 1.
48
КУЛЬТУРА РЕЧИ
 
49
ассоциативную ценность в  фольклоре, песнях и  загадках, баснях 
и притчах и даже в современной поэзии, т.е. во всех тех типах текстов, 
которые представляют собой не только информацию о «положении 
дел», но апеллируют к чувствам, настроению, ассоциативным моментам 
в восприятии читателя/слушателя. Вспомним хотя бы популярную и се-
годня песню о качающейся «тонкой рябине, что стоит, головой склоня-
ясь до самого тына», и о высоком дубе, что «через дорогу, за рекой ши-
рокой стоит также одинокий». Ясно, что песня эта отнюдь не пейзажная 
зарисовка, а горестный рассказ о несчастной женской (рябина – слово 
женского рода) и мужской (слово дуб – мужского рода) судьбе.
Многие исследователи обращали внимание на то, что в лермонтов-
ском переводе стихотворения из Гейне в подобной же ситуации го-
ворится о сосне («на севере диком стоит одиноко на голой вершине со-
сна») и пальме (в пустыне далекой, в том крае, где солнца восход, одна 
и грустна на утесе горючем прекрасная пальма растет), где оба суще-
ствительных женского рода. В немецком оригинале речь идет об ein 
Fichtenbaum (слово мужского рода) и die Palme(слово женского рода). 
Таким образом, Лермонтов, в отличие от Гейне, говорит не о разлуке 
влюбленных, но о разобщенности и взаимном непонимании людей 
вообще.
В русских народных сказках и пословицах фигурируют вместе лиса 
и журавль, журавль и цапля, кувшин и вода, за которой тот повадился 
ходить. При этом лиса обычно выступает как носитель женского на-
чала (в отличие, например, от немецкого фольклора, где фигурирует 
непривычный для нас лис, обманщик и хитрец). А медведь и волк 
в русских сказках – обычно носители мужского начала. И в популяр-
ной басне, переведенной Крыловом, выступают беспечная и веселая 
стрекоза (слово женского рода!) и трудолюбивый, обстоятельный, 
хотя, быть может, и несколько занудный муравей (слово мужского 
рода). И лук в качестве отгадки к загадке «сидит дед в семь шуб одет, 
кто его раздевает, тот слезы проливает» родом слова для его обозна-
чения объясняет, почему же он «дед». Как и морковь в загадке «сидит 
девица в темнице, а коса наружу» потому девица, что слово морковь – 
женского рода. Вспомним также о том, что Русь – это матушка, как 
и Волга, а Енисей – батюшка, как и Байкал, а непокорная беглянка 
Ангара, согласно легенде, это дочь и невеста.
Подобные совмещения мужского рода слова и «мужчина» (по зна-
чению этого слова) и женского рода слова и «женщина» (по значению 
этого слова) нередко выступают не только в приведенных примерах 
ассоциативных связей. Такое совмещение обычно и в таких важней-
ших противопоставлениях, как отец – мать, брат – сестра, сын – 
дочь, дедушка – бабушка и др. Однако подчеркну еще и еще раз, та-
кие «совпадения» между родом как сочетаемостной характеристикой 
РУССКАЯ РЕЧЬ 2 /2017
50
слова и полом как семантической характеристикой существа, обо-
значенного этим словом, никак не меняют фундаментального поло-
жения, противопоставляющего род и пол. Род – сочетаемостная ха-
рактеристика слова. Пол – сущностная характеристика человека или 
животного. И путать род и пол так же недопустимо, как путать число 
и цифру или букву и звук.
4
Итак, обычно в процессе чтения или понимания со слуха проявля-
ющийся в тексте в формах связанных слов род существительных сле-
дует принимать во внимание лишь при существительных общего рода 
(неряха, разиня, соня и т.п.) и неудачливых «кандидатов в общий род» 
(декан, хирург, президент и т.п.). Во всех других случаях родовую при-
надлежность можно просто игнорировать, кроме тех случаев, когда мы 
интерпретируем в целях глубокого понимания художественный текст, 
особенно поэтический и/или фольклорный.
Совсем по-другому выглядит ситуация в том случае, если посмотреть 
на нее с позиций говорящего или пишущего, т.е. с позиций не интер-
претатора уже имеющегося текста, но с позиций его создателя. Здесь 
возникают две принципиальные трудности. Первая заключается в том, 
что производитель речи сомневается в родовой принадлежности неко-
торых слов (тюль, мозоль, жалюзи, авеню, ГИБДД и др., т.е. «обычные» 
оканчивающиеся в словарной форме на мягкий согласный, заимство-
вания с исходом на гласный, некоторые аббревиатуры). Очевидно, что 
тривиальный совет в этих случаях – это обращаться к словарям. Одна-
ко этот совет по разным причинам не всегда эффективен, в частности, 
из-за расхождений между словарями и даже из-за отсутствия некоторых 
новейших слов в словарях. В связи с этим я рекомендовал бы никогда 
не забывать о выигрышном положении говорящего и пишущего. Он сам 
может выбрать средства для самовыражения. Напомню в связи с этим 
слова Д. Э. Розенталя: «Если вы не знаете, как следует писать слово здесь, 
пишите тут».
Никто не заставляет говорящего или пишущего соединять существи-
тельные, чья родовая принадлежность вызывает его сомнения, с теми 
другими словами (прилагательными, причастиями, личными формами 
глаголов прошедшего времени), которые непременно выявляют неяс-
ную для автора родовую характеристику. Например, сомневаясь в вы-
боре черное кофе и черный кофе, можно попросить чашечку черного кофе 
(родительный падеж позволяет уклониться от неприятного выбора), 
кофе эспрессо (по-турецки), употребив несклоняемое прилагательное 
или наречие, или просто кофе без молока (сливок).
Вторая трудность, которая может возникнуть перед говорящими/
пишущими, связана уже с соблюдением норм литературного языка, 
КУЛЬТУРА РЕЧИ
 
51
нарушение которых не влияет на взаимопонимание, однако не добавля-
ет симпатий к производителю речи со стороны грамотного читателя/со-
беседника. Речь идет о непременном желании обозначить пол лица или 
животного или, напротив, уклониться от такого уточнения. Как следует 
из предшествующих рассуждений, в русском языке действуют весьма 
разнообразные средства, предназначенные для обозначения пола живо-
го существа (форма согласуемых и связанных слов, разнообразные суф-
фиксы, участвующие в разнонаправленной деривации и нередко ослож-
ненные оценочным компонентом, отсутствие некоторых общепринятых 
обозначений, индивидуальные лексические корреляты). Неуверенность 
относительно правил использования этих средств должна непременно 
напомнить говорящему/пишущему о его свободе при совершении рече-
вых поступков. Именно в силу этой свободы легко исполнить желание 
сообщить о поле лица, просто добавив к своему высказыванию соответ-
ствующую информацию: декан, обаятельная женщина (суховатый ста-
ричок); Мария Петровна (Иван Сергеевич) невежда; хирург Николаев (Анна 
Петровна Бойко) и т.д. и т.п.
То же самое относится и к животным, где в качестве универсального 
обозначения могут выступать слова самец или самка, хотя их сочетания, 
например, с кошка или собака звучат несколько странно. Здесь можно 
рекомендовать многозначительное, а не просто анафорическое употре-
бление местоимения он (для живых существ мужского пола) и она (для 
живых существ женского пола). Напомню, что возможностью замены 
обоими местоимениями в зависимости от пола лица обладают также 
и некоторые слова, обозначающие лиц (учитель, директор, врач, хирург 
и др.).
МГУ им. М. В. Ломоносова
