Вестник Томского государственного университета. Филология. 2021. № 70 
 
 
ЛИТЕРАТУРОВЕДЕНИЕ 
 
УДК 3.09-821.161.1 
DOI: 10.17223/19986645/70/10 
 
В.Ю. Баль 
 
ЛИТЕРАТУРНАЯ РЕПУТАЦИЯ ГОГОЛЯ:  
МЕЖДУ ДВУХ КАНОНОВ (НА МАТЕРИАЛЕ 200-ЛЕТНЕГО 
ЮБИЛЕЯ ПИСАТЕЛЯ В 2009 г.). Статья 2 
 
Актуализируется проблема литературной репутации Н.В. Гоголя на перекрестке 
русского и украинского литературных канонов в юбилейных событиях 2009 г., которые 
нашли отражение в практиках монументализации. Отмечается, что в российском и 
украинском городском пространствах в юбилейный период внимание уделяется не 
образу Гоголя, а героям его произведений. Выделенная тенденция в обоих национальных 
пространствах связана с семантизацией локальных региональных территорий, приоб-
ретением ими своих genius loci. 
Ключевые слова: Н.В. Гоголь, литературный канон, юбилей, памятник классику, 
genius loci. 
 
Важной стратегией канонизации Гоголя в череде юбилейных мероприя-
тий 2009 г. стали принципы монументализации как образа самого Гоголя, 
так и его литературных героев. Сегодня скульптурный образ классика – это 
не только декоративная часть городского пространства, но и часть коллек-
тивной культурной памяти. В пространстве современных российских и 
украинских городов, которые еще и постсоветские одновременно, можно 
обнаружить три скульптурных литературных слоя.  
Первый – традиция дореволюционной монументализации, которая 
происходит синхронно с вызреванием идеи литературного канона. Вто-
рой – слой советской монументальной скульптуры. Третий – постсовет-
ский, связанный с новым бумом монументального строительства, отража-
ющим не столько спрос, сколько «предложения» относительно духовных 
ценностных ориентиров. Последний слой, обнаруживающий себя в сти-
хийном ренессансе монументального строительства не только в столицах, 
но и в регионах, свидетельствует о новом этапе функционирования пара-
дигмы «скульптура и власть». Одновременно в третьем слое присутствует 
ярко обозначившийся в современной городской среде интерес к демокра-
тической городской скульптуре, противопоставляемой помпезной эстетике 
монументальной пропаганды.  
Гоголевский монументальный сюжет рубежа XX–XXI вв. опять же 
имеет следы существования на перекрестке двух литературных канонов. 
В нашем разговоре о гоголевском монументальном тексте внимание будет 
сосредоточено не только на скульптурных новинках, фрагментарно будет 
Литературная репутация Гоголя. Статья 2                             185 
 
сделан экскурс во всю скульптурную гоголиану. Цель этого подхода обу-
словлена не просто необходимостью расширения контекста, а отношением 
к памятникам как к прошлому, живущему в настоящем (если памятники не 
были снесены в силу радикального пересмотра национальных ценностей) и 
продолжающему транслировать культурные ценности.  
Украинское пространство в отличие от российского обладает суще-
ственным преимуществом для механизмов монументализации Гоголя – 
оно место, где родился писатель. История скульптурной монументализа-
ции Гоголя в Российской империи начинается на Украине в Нежине. Пер-
вый нежинский монумент, бронзовый бюст писателя (высотой 0,9 м) на 
гранитном постаменте (высота 2,7 м), был открыт на общественные деньги 
в 1881 году. Его создатель – русский скульптор, академик Императорской 
Академии художеств П.П. Забелло. Памятник по сей день находится на 
главной аллее в сквере Гоголя в центре Нежина. В свете отношения к па-
мятнику как материализованной форме культурной памяти для нас инте-
ресно интерпретационное поле, которое было создано вокруг него в мо-
мент установки и продолжает бытовать в современном городском фольк-
лоре, являясь элементом локального текста. Это смысловое измерение свя-
зано с религиозно-мистическим аспектом творчества Гоголя. Надпись к 
памятнику – гоголевская цитата, оформленная старославянским шрифтом: 
«…определено мнѣ чудной властью… озирать жизнь сквозь видный 
миру смехъ и незримые невидимые ему слезы», – вводит гоголевское 
творчество в традицию литературных памятников на старославянском 
языке, большое количество которых связано с религиозным содержанием. 
Маловероятно, что это был политический ход в решении проблемы языко-
вого билингвизма Гоголя и призыв возврата к общим славянским корням. 
Факт очевидный – Гоголь на старославянском не писал. Согласно город-
ской легенде, присутствующей в «туристическом тексте», Забелло, подра-
жая давним традициям иконописцев, «спрятал» в складках гоголевского 
портрета свой автопортрет – там, где обычно художники ставят свою под-
пись, то есть справа снизу. Небольшая грань под складками плаща на пер-
вый взгляд кажется темной и ровной, но филигранно скомпонованный и 
искусно сделанный рельеф грани в определенной точке обзора открывает 
лик пятидесятилетнего Забелло – края складок «рисуют» контур его про-
филя. В этом жесте создателя памятника однозначно подчеркивается ис-
ключительная святость и духовная сила творческих устремлений Гоголя.  
Продолжить тему городских легенд о гоголевских памятниках, вклю-
ченных в современный «туристический текст», можно другим дореволю-
ционным памятником Гоголю на Украине. Это монумент, установленный в 
1898 г. в г. Могилёв-Подольский в Винницкой области. Внешне этот па-
мятник ничем не примечателен – он выполнен в виде бюста, установлен-
ного на постаменте высотой два метра. В истории появления этого памят-
ника важное место занимает «театральный сюжет». Изначально памятник 
был установлен перед зданием, именовавшимся на тот момент «домом го-
родничего», на площади, которая была переименована с Соборной в им. 
186                                                         В.Ю. Баль 
 
Гоголя. Городская легенда гласит, что был устанвлен памятник на обще-
ственные деньги после скандальной постановки «Ревизора» в городском 
театре «Гигант», расположенном на этой площади. Актеры, воодушевлен-
ные присутствием, говоря современным языком, администрации города, 
решили, играя пьесу старательно изображать не гоголевских персонажей, а 
именно городских чиновников. Финал пьесы был далеко не гоголевский: 
городничий из зала, осознав издевательский пафос актерского представле-
ния, выбежал на сцену и устроил драку, сорвав спектакль [1]. Вполне оче-
видно, что в ореоле этого локального текста актуализируется образ Гоголя 
как создателя бессмертной комедии «Ревизор» – метафоры совести для 
русского чиновничества1.  
Таким образом, первые примеры скульптурной украинской гоголианы 
весьма интересны в том плане, что они, с одной стороны, являют примеры 
противоположных реноме классика – обличителя социальных пороков и 
религиозного мистика, с другой стороны, история памятников вписана в 
современный городской фольклор, а это верное свидетельство народного 
признания.  
Следующий этап в скульптурной гоголиане на Украине связан уже с 
юбилейными торжествами начала XX в. В этот период обозначилась кано-
ностроительная логика принципов монументализации русских писателей. 
Причем это сказывается крайне негативно на национальном самоутвер-
ждении Украины, которой вплоть до 1919 г., несмотря на многочисленные 
обращения к императору, не было разрешено устанавливать памятник 
Шевченко.  
В начале XX в. в Харькове скульптором Б.В. Эдуардсом было создано 
два бюста писателей – Пушкина и Гоголя, которые были установлены в 
честь их юбилеев. Бюст Пушкину был торжественно открыт в 1904 г., а 
Гоголю – в 1909 г. Установка памятника Пушкину на фоне актуализации 
идей украинского возрождения стала поводом для выступлений национа-
листов. Через пять месяцев после установки памятника Пушкину его по-
пытались взорвать активисты террористической группы «Оборона Украи-
ны» по инициативе украинского националистического политического дея-
теля Н. Михновского. Причин подобного деяния было как минимум две. 
Первая – в своих произведениях Пушкин исказил образ Ивана Мазепы, 
представив его предателем. Вторая – «террористов» возмущало то, что на 
Украине не было ни одного памятника Шевченко. В 1936 г. бюсты Пуш-
кина и Гоголя поменяли местами, так как в 1935 г. Драматический театр, 
напротив которого стоял памятник Пушкину и который носил его имя, был 
переименован в театр им. Т.Г. Шевченко. Сегодня бюст Пушкину стоит, 
улица, носящая его имя, тоже сохранена на карте города, но он получил 
другое символическое значение. В начале 2000-х гг. у памятника часто 
                                           
1 Любопытный пример есть в Тверской области. В 2012 г. в местном театре состоя-
лась премьера спектакля, роли в котором сыграли представители власти городского 
муниципалитета.  
Литературная репутация Гоголя. Статья 2                             187 
 
проводились городские митинги в защиту русского языка на Украине1. На 
текущий момент архитектурно-монументальный ансамбль Площади поэ-
зии и примыкающего к ней Театрального сквера, связанного с именами 
Шевченко, Пушкина и Гоголя, отражает при внешнем скульптурном бла-
гополучии руинизированный образ советского культурного прошлого. 
Роль Гоголя в этом пространстве может быть прочитана двояко. С одной 
стороны, ему «разрешено» было встать на место Пушкина перед «новопе-
реименованным» Драматическим театром им. Шевченко в 1936 г., с другой 
стороны, в силу внешнего сходства бюсты классиков, изготовленных од-
ним мастером, сохраняют свою парность и противостоят зданию театра им 
Т.Г. Шевченко.  
Особое развитие получает скульптурная гоголиана в Полтаве в юбилейные 
праздники 2009 и 2019 гг.2 К гоголевскому памятнику, выдержанному в тра-
диционной стилистике монументальной скульптуры эпохи 1930-х гг.3, добав-
ляется городской скульптурный ансамбль. 1 апреля 2009 г. была открыта 
скульптурная аллея гоголевских героев. Композиция включает восемь фи-
гур: Вакула, Солоха, «Похищение луны», Нос, Тарас Бульба, «Сорочин-
ская ярмарка», Панночка и Николай Гоголь. Сама идея подобной аллеи не 
нова и отражает общие тенденции включения памятников в городскую 
среду. В частности, тенденцию, которая очень емко выражается в слове 
«соразмерность»: «городское пространство воспринимается телом в своих 
собственных масштабах» [2. С. 154]. В этой концепции уютный город – это 
город, соразмерный человеку, а смыслы, транслируемые его арт-
объектами, лишены пьедестала. Не оценивая художественные достоинства 
этой скульптурной композиции, подчеркнем, что в них количественно 
преобладают именно персонажи из украинского цикла гоголевских пове-
стей. Через этот скульптурный проект осуществляется приближение и 
настойчивое напоминание об украинских истоках гоголевского творчества 
на сюжетно-фабульном уровне и системы персонажей. Скульптурная ком-
позиция – это попытка заселить городское пространство призраками лите-
ратурных гоголевских героев, которые являются базовыми в формирова-
нии литературной идентичности нации. 
                                           
1 Но в этом контексте стоит отметить, что с июня 2012 г. УАПРЯЛ вручает руси-
стам Украины свою награду – медаль Н.В. Гоголя «За вклад в сохранение и развитие 
русского языка на Украине» (URL: http://uapryal.com.ua/uapryal/). 
2 Полтавская область является самой «густонаселенной» гоголевскими памятника-
ми: памятники и бюсты Гоголю находятся в Диканьке, в селе Гоголево, селе Яреськи и 
Шишаки Шишакского района, в посёлке Гоголево и селе Красногоровка Велико-
Багачанского района, селе Селещина Машевского района, по два памятника – в Мирго-
роде и в Великих Сорочинцах.  
3 Первый памятник Гоголю (работа Л. Позена (1849–1921)) в Полтаве было решено 
воздвигнуть к 100-летию со дня рождения классика на добровольные пожертвования, 
но его установка состоялась лишь в 1934 г. при праздновании 125-летия со дня рожде-
ния. Бронзовая скульптура установлена на высоком постаменте, вместе с фигурой пи-
сателя она составляет 3,5 метра, в правой его руке – карандаш, в левой – записная 
книжка, на плече – плащ-крылатка.  
188                                                         В.Ю. Баль 
 
Полтавская общественность не потеряла интерес к гоголевскому       
210-летнему юбилею и в напряженной предвыборной кампании весны 
2019 г. На пересечении улиц Гоголя и Пушкина на входе в гостиницу 
Premier Hotel Palazzo 1 апреля была торжественно открыта скульптурная 
композиция, которую составили Гоголь и Пушкин. Этот скульптурный 
ансамбль стал частью нового туристического проекта «Н.В. Гоголь – 
А.С. Пушкин – И.П. Котляревский»1. В этом проекте, изначально нацелен-
ном на повышение туристической привлекательности Полтавы, неизбежно 
обозначился политический подтекст. Автор композиции В. Цисарик изоб-
разил Пушкина как гостя, который только что прибыл, – он снимает шляпу 
в приветствии, держа в руках «Энеиду» И. Котляревского. А Гоголь, в 
свою очередь, встречает дорогого гостя, предлагая ему чашечку кофе с 
надписью «Слава Украине». Оставим без внимания в рамках этой статьи 
непрекращающийся поток упреков и претензий, который обильно пред-
ставлен на различных интернет-площадках, начиная от фактической не-
точности – Пушкин не мог держать в руках творение Котляревского и за-
канчивая вообще бессмысленностью подобного типа скульптурных ансам-
блей. Очевидно, что полтавская креативная индустрия в юбилейный 
2019 г. в своей тактике включения знаков культуры в туристический обо-
рот почти совершила политический жест – обозначила статус Гоголя как 
национального украинского писателя. Эта «уикендная» туристическая ло-
гика, транслирующая облегченную и лишенную фактической точности 
версию диалога русской и украинской культуры пример игрового отноше-
ния к культуре, которое уже вошло в повседневные культурные практики. 
Смысловой итог этой игры связан с созданием репутации национальной 
словесной культуры для гостей из ближнего и дальнего зарубежья.  
В целом полтавская скульптурная гоголиана отражает сразу несколько 
слоев, начиная от примеров дореволюционной скульптуры и заканчивая 
современными городскими архитектурными ансамблями. Ансамблями, 
которые  не только приближают писателя и литературных героев к публи-
ке, но и являют примеры постмодернистской трансляции политических 
идей через скульптурные образы.  
Достаточно поздно осваивает Гоголь киевское пространство. Памятник 
ему был установлен в Киеве лишь в 1982 г. в честь 1500-летия столицы. 
Выполнен он в традиционной логике советского монументального строи-
тельства. Авторами его являются скульптор А. Скобликов, архитекторы 
                                           
1 Инициаторами создания памятников стали хозяйка Premier Hotel Palazzo Елена 
Шулика и директор Департамента культуры и туризма облгосадминистрации В. Во-
ждаенко. Бронзовые фигуры изготовил львовский скульптор В. Цисарик, автор памят-
ников Пабло Пикассо, Леопольду фон Захер-Мазоху, изобретателям газовой лампы Яну 
Зегу и Игнасию Лукасевичу. В своих комментариях авторы проекта подчеркнули его 
туристическую привлекательность. Скульптурная пара Пушкин и Гоголь простран-
ственно связана с музеем-усадьбой И. Котляревского. Покидая эту усадьбу, турист 
неизбежно получает приглашение в ресторан, в котором подготовлено специальное 
украинское меню по мотивам «Энеиды».  
Литературная репутация Гоголя. Статья 2                             189 
 
И. Иванов и К. Сидоров. Монумент общей высотой 8,5 м представляет со-
бой бронзовую фигуру писателя, установленную на гранитном постаменте 
с традиционными писательскими атрибутами: писатель изображен со 
скрещенными руками, с книгой в правой руке, через левую руку перебро-
шен длинный плащ, складки которого почти на треть перекрывают грань 
постамента. В начале 2000-х гг. в Киеве появляются уже не памятники в 
привычном смысле этого слова, а арт-объекты, которые связаны с образа-
ми гоголевского творчества. В 2006 г. установлен памятник носу, вылитый 
из бронзы (скульптор О. Дергачев). В 2013 г. недалеко от памятника Гого-
лю посередине Днепра установлен арт-объект из стальных прутьев – Ред-
кая птица из «Вечеров на хуторе близ Диканьки». Автором ее выступил 
А. Владимиров, арт-объект был создан при поддержке издательского дома 
Дмитрия Бураго.  
Можно сказать, что киевское пространство не отличается гостеприим-
ностью по отношению к гоголевским скульптурным воплощениям. Но это 
не столько равнодушие к гоголевской фигуре на современной Украине, 
сколько результат культа Шевченко как украинского классика, а не Гоголя 
в советской культурной политике. В наследство от советского прошлого 
Киеву досталось 8 памятников и мемориальных знаков Пушкина. Для 
сравнения: памятных знаков, посвященных Шевченко, – 12.  
Гоголевский след присутствует и в одесском городском пространстве. 
С одной стороны, есть традиционные знаки памяти. В 1902 г. одна из цен-
тральных улиц Одессы была названа в честь Гоголя. Также была установ-
лена мемориальная доска на доме генерал-майора А.А. Трощинского, в 
котором в 1851 г. Гоголь останавливался. С другой стороны, к 200-летнему 
юбилею классика в Саде скульптур1, расположенном рядом с Одесским 
литературным музеем, появилась гоголевская скульптура «Птица-тройка», 
автором которой выступил скульптор О. Черноиванов. Гоголь представлен 
римским патрицием, в тоге, он стоит на колеснице, запряженной тройкой 
крылатых коней-пегасов. На облучке колесницы примостился один из го-
голевских персонажей – чёрт. Это скульптурная композиция иронично пе-
реосмысляет одну из ключевых особенностей гоголевского творчества – 
идеальное начало, которое стало заветной идеей в поэме «Мертвые души». 
В образе пегасов узнаваема и ключевая метафора гоголевской поэмы 
«птица тройка». Не исключено также, что римский след может быть связан 
с Италией. Именно творческая фантазия связывала Гоголя из Италии с 
Россией во время работы над поэмой. «Туристический одесский текст» 
                                           
1 Литературный музей насчитывает сейчас 12 юмористических скульптурных ком-
позиций работы современных скульпторов. Все они посвящены писателям, литератур-
ным героям и знаковым персонажам Одесского городского фольклора. Первое откры-
тие скульптуры состоялось 1 апреля 1995 г.а Здесь появилась скульптурная композиция 
«Памятник герою одесских анекдотов Рабиновичу», а потом уже памятники «Антилопе 
Гну», «Памятник грядущему гению», «Сашке-музыканту», «Джинсовому Дюку», «Зе-
леному фургону», «Одессе-маме», «Одесситу Мише», «Шаланды, полные кефали», 
«Памятник неизвестному читателю», «Памятник И. Ильфу и Е. Петрову». 
190                                                         В.Ю. Баль 
 
включает обязательный тактильный сюжет – надо потереть крылья пегасов 
для приобретения исключительной творческой фантазии.  
Таким образом, скульптурная гоголиана на Украине позволяет сделать 
несколько принципиальных выводов относительно ее влияния на канони-
ческую репутацию Гоголя. Во-первых, наблюдаются региональные рас-
хождения в отношении почитания гоголевской фигуры. Вся гоголевская 
скульптурная история показывает, что нет ни одного памятника Гоголю на 
Западной Украине. Лидирует же Центральный регион за счет Полтавской 
области. Юго-Восточный регион представлен лишь двумя городами – 
Харьковом, в нем бюст был установлен в 1909 г., и Одессой. Во-вторых, 
скульптурный юбилейный сюжет проявился только в Полтавской области. 
Причем, как можно заметить, это не монументальная, а именно городская 
скульптура. Помимо Полтавы в юбилейный 2009 г. особо отличился также 
г. Миргород. В нём была создана знаменитая миргородская лужа, вокруг 
которой были размещены не менее знаменитые гоголевские герои: Вакула, 
предлагающий любимой Оксане царицыны черевички, на скамье сидит 
Хлестаков, рядом стоят Иван Иванович с Иваном Никифоровичем, под 
ногами у них сидят гусь и свинья, а недалеко казак Пацюк гипнотизирует 
вареники и ведьма Солоха, рядом с которой мешок с ночными гостями. 
Также в Миргороде в 2013 г. на праздновании 204-й годовщины со дня 
рождения Гоголя рамках фестиваля «Гоголь-парк» была открыта аллея 
деревянных фигур, посвященная гоголевским героям. В целом Полтавская 
область являет пример не столько канонизации Гоголя, сколько реализа-
ции идеи Genius Loci, поскольку именно гоголевская фигура наделяет это 
пространство специфическими чертами. Достаточно подробно украинские 
гоголевские места, связанные с его рождением и ранними годами жизни в 
свете идей литературного краеведения и гуманитарной географии, освеще-
ны в работе Е.И. Малеванной [3. C. 36–71]. Необходимо также учитывать 
тот факт, что активная гоголизация этого пространства – это не только 
знак памяти талантливому земляку, но и во многом яркий пример техноло-
гий культурной креативной индустрии, работающей как на создание ком-
фортной городской среды для жителей, так и на повышение её туристиче-
ской привлекательности для гостей. Все гоголевские даты всегда отмеча-
ются в Полтавской области (хотя еще необходимо вспомнить г. Нежин, 
находящийся в Черниговской области) независимо от того, реноме какой 
писательской национальности закреплено за Гоголем. Столичное про-
странство, в свою очередь, не проявляет инициативы для открытия новой 
страницы в гоголевской монументализации1. Установка нового памятника 
на  новой Украине стало бы знаком включения Гоголя без каких-либо ого-
ворок в биографии и купюр в творчестве в национальный литературный 
                                           
1 Но стоит отметить, что сайт администрации Киева в юбилейный 2009 г. сообщал о 
запланированных новых памятниках Н. Гоголю и В. Высоцкому в украинской столице. 
Но данный момент ни один из памятников не установлен. URL: https://iz.ru/news/459710 
(дата обращения: 24.12.2019). 
Литературная репутация Гоголя. Статья 2                             191 
 
канон. Но как получилось в юбилейный 2009 г. и продолжается по сей 
день – подобной однозначности в отношении Гоголя пока не наблюдается.  
Естественным образом скульптурный гоголевский текст формируется 
иначе на территории современной России. Хотя, безусловно, в нём есть 
общетипологические черты с украинским, связанные с присутствием в нём 
дореволюционного и советского слоев. В скульптурной  российской гого-
лиане также есть разграничение между столицей и регионами, и смысло-
вые подтексты у них отличаются от украинских.  
В московском столичном пространстве для нас интересны два памятни-
ка, которые противопоставлены полярными воззрениями на творческую 
биографию Гоголя: пессимистическим и оптимистическим. Контекст уста-
новки первого памятника связан с парностью пушкинского и гоголевского 
юбилеев рубежа XIX и XX вв., отразившейся в критике Серебряного века, 
которая усилила гоголевскую мрачную и ночную ауру на фоне солнечной 
и жизнесозидающей пушкинской творческой энергии. В свете этой версии 
гоголевского гения вызревает идея памятника, авторами которого высту-
пили скульптор Н. Андреев и архитектор Ф. Шехтель. Памятник был уста-
новлен на Пречистенском (ныне Гоголевском) бульваре в год празднова-
ния 100-летия со дня рождения писателя. Представленный образ классика, 
мрачный и задумчивый, поистине поздний Гоголь периода недописанной 
поэмы «Мертвые души», «Выбранных мест...» и «Авторской исповеди», 
вызвал противоречивые оценки современников.  
История второго памятника – это часть большого сюжета монументальной 
пропаганды, которая нашла отражение в иллюстративном ряде В. Паперного 
[4]. Известно, что Сталин не любил «скорбного» Гоголя, мимо которого ему 
регулярно приходилось проезжать. В 1952 г. состоялось торжественное от-
крытие нового памятника (скульптор Н. Томский, архитектор Л. Голубов-
ский). Образ писателя представлен в новой интерпретации: полным сил, сто-
ящим во весь рост на высоком постаменте, улыбающимся и излучающим оп-
тимизм. Пьедестал нового памятника украсило развёрнутое посвящение: «Ве-
ликому русскому художнику слова Николаю Васильевичу Гоголю от прави-
тельства Советского Союза 2 марта 1952 года».  
Сегодня оба монумента являются частью исторически сложившейся 
культурной среды Москвы. Но в юбилейные годы особую остроту приоб-
рел разговор о переносе этих памятников. По сей день ситуация остается 
неоднозначной, в которой одновременно сходятся и не сходятся позиции 
участников, привлекаемых к решению этого гоголевского вопроса. Комис-
сия по монументальному искусству Мосгордумы поддерживает перенос па-
мятников, но Москомархитектуры, Департамент культуры и Департамент 
культурного наследия пока выступают против. Но нам в фокусе разговора о 
монументальном образе классика в современном столичном пространстве 
этот сюжет возможного переноса важен как пример попытки выдвижения на 
первый план репутации мученической природы таланта Гоголя вопреки по-
верхностно-позитивной, которая была внедрена в советскую эпоху. Вместе с 
тем в этой крайности гоголевских репутаций в этих памятниках обнажается 
192                                                         В.Ю. Баль 
 
многомерность гоголевской личности. С одной стороны, есть еще не изжи-
тые знания у посетивших советские уроки литературы, на которых являлся 
«подлинный облик великого писателя-сатирика». С другой стороны, если 
обратиться ко всем центральным каналам, которые готовили свои передачи 
и художественные фильмы к 200-летнему юбилею, то акцент был в них 
сделан именно мистической стороне гоголевской биографии и творчества1. 
В этом смысле популяризаторские подходы в отношении гоголевской фигу-
ры были ориентированы именно на разговор о том Гоголе, который не был 
симпатичен Сталину и не был разрешен для уроков литературы. В некото-
рой степени можно говорить о том, что в возможном юбилейном сюжете 
переноса памятника благополучным образом могла бы сойтись институцио-
нальная точка зрения творческой интеллигенции, которая инициировала раз-
говор о переносе, и широкой непрофессиональной аудитории, познакомив-
шейся с мистическим Гоголем в многочисленных телепередачах.  
Не стоит также забывать о том, что первый памятник, «андреевский Го-
голь»», в 1959 г. был установлен в сквере в связи с 159-летием со дня рож-
дения писателя, где в 2009 г. был открыт первый в России музейный усадеб-
ный комплекс «Дом Гоголя: мемориальный музей и научная библиотека». 
Центральное здание этого комплекса не только один из трех московских 
адресов, которые посещал Гоголь, и не только единственный сохранивший-
ся адрес, но это дом Толстых на Никитском бульваре, в котором шла мучи-
тельная работа над вторым томом «Мертвых душ». Деятельность Дома 
Н.В. Гоголя в свете концепции Genius Loci достаточно подробно освещена в 
работе Е.И. Маливановой: «на единственном в России мемориальном музее 
Гоголя лежит огромная ответственность не только за сохранение памяти, но 
и за поддержание своего авторитета как места, причастного к ряду ключе-
вых моментов в жизни и творчестве писателя» [3. С. 139].  
Скульптурная гоголиана в северной столице начинается в 1896 г. 
В Александровском саду был установлен бронзовый бюст писателя по 
проекту скульптора В.П. Крейтана. Учитывая тот факт, что на момент 
формирования русского литературного канона столицей был Санкт-
Петербург, а не Москва, именно этот памятник монументализировал Гого-
ля в русском пантеоне писателей. Незаметно в скульптурном аспекте про-
шел гоголевский 200-летний юбилей в Петербурге, хотя вполне справед-
ливо утверждение, что Гоголь его Genius Loci. Не случайно Н. Синдалов-
                                           
1 В юбилейный период активно обсуждались тайный жизни, смерти и перезахоро-
нения Гоголя в многочисленных передачах центральных телеканалов: «Птица Гоголь» 
(1 канал, 2009), реж. и ведущий Л. Парфенов; Три тайны Гоголя (Россия 1, 2006), реж. 
И. Иванов. URL: https://russia.tv/brand/show/brand_id/10330/, Николай Гоголь. Тайна 
смерти (Звезда, 2008) автор и ведущий С. Медведев. URL: https://tvzvezda.ru/ sched-
ule/programs/content/201608171125-c7qn.htm/201710101037-rue8.htm, Этюды о Гоголе 
(Культура, 2008), автор и реж. Евг. Потиевский. URL: https://tvkultura.ru/brand/show/ 
brand_id/32891/. В сумме эти версии мистического и загадочного Гоголя не идут ни в 
какое сравнение с сериалом «Гоголь», который вышел в прокат в 2019 г., хронологиче-
ски связанным с 200-леним юбилеем со дня рождения писателя.  
Литературная репутация Гоголя. Статья 2                             193 
 
ский говорит об исключительной роли гоголевского текста в городской 
мифологии северной столицы [5, 6]. Но условий для создания в городе му-
зея Гоголя нет, так как не выполняется ряд требований закона о музеях – 
отсутствуют квартиры в первозданном виде, где жил Гоголь, и его подлин-
ные вещи. К 200-летнему юбилею Петербург подходит, кроме обозначенно-
го выше первого бюста, с памятником Гоголю на Малой Конюшенной улице 
рядом с Невским проспектом. Идея памятника возникла еще 1952 г., а уста-
новлен он был в 1997 г. Авторами памятника выступили скульптор 
М.В. Белов и архитектор В.С. Васильковский. Гоголь представлен задумчи-
во прогуливающимся в длинном пальто по улицам Петербурга, освещённого 
фонарями. В монументе подчеркнуты таинственность и мистичность клас-
сика, что ассоциативно соотносится с его петербургским текстом. Имеет 
место также носоцентричная скульптурная гоголиана. К юбилею уже име-
лось три арт-объекта по мотивам петербургской повести «Нос». На этом 
фоне обилия носов можно говорить о том, что Петербург справедливо про-
являет свою монополию на повесть «Нос»1. Стоит привести пример, что в 
юбилейный год жители Петербурга создали свой коллективный аудиопроект 
«Петербуржцы читают повесть Гоголя “Нос”»2.  
Не столичные города в юбилейный гоголевский год проявили интерес к 
другому гоголевскому произведению – комедии «Ревизор». Сразу не-
сколько российских городов пытаются присвоить себе гоголевскую коме-
дию «Ревизор». В этом смысле не сам Гоголь, а именно герои комедии 
трактуются как своеобразные Genius Loci российских городов, которые 
претендует на роль прототипа гоголевского уездного города. Фокусировка 
на персонажном аспекте художественного произведения диктует обраще-
ние именно к стилистическим формам городской скульптуры, а не мону-
ментальной. В то же время эта ориентация на соразмерность скульптуры 
антропоцентичной городской среде сохраняет за собой значение символи-
ческого жеста в отношении фигуры классика. Это вполне объяснимо тем, 
что через классику «сохраняются и воспроизводятся во времени символи-
ческие образцы» [7. С. 268].  
Первый город – это Саратов. Саратов на литературной карте рассмат-
ривается К.М. Захаровым, который отмечает, что изображенный Гоголем в 
                                           
1 В начале 2000-х гг. не был осуществлен проект по мотивам другой петербургской 
повести. А.Н. Васильев, член Санкт-Петербургской академии современного искусства 
бессмертных, предложил свой яркий оригинальный проект: «Шинель» Памятник Рус-
ской литературе. «Все мы вышли из гоголевской «Шинели» (2001, карандаш, акварель). 
Этот своеобразный памятник предполагалось выполнить из бронзы высотой 3,5 метра. 
Задумывалось, что вся поверхность шинели будет покрыта рельефными и горельефны-
ми изображениями и именами русских писателей от Н. Гоголя до писателей Серебря-
ного века включительно. Сама шинель представлялось как пространство, внутрь кото-
рого можно войти и получить посвящение в писатели. Шинель планировалось устано-
вить на пересечении набережной канала Грибоедова и Невского проспекта. 
2 Аудиопроект «Петербуржцы читают повесть Гоголя “Нос”». URL: https://tv-
kultura.ru/article/show/article_id/30564/ (дата обращения: 24.12.2019). 
194                                                         В.Ю. Баль 
 
пьесе сборный город, из которого «хоть три года скачи, ни до какого госу-
дарства не доедешь», по всей видимости, расположен от Саратова недале-
ко. Население этого города почему-то очень интересуется делами саратов-
скими. Иначе как объяснить, что в письмах жителей уездного города о чи-
новниках «костромских и саратовских много говорится» [8]. В контексте 
этой неоспоримой литературоведческой аргументации в 1997 г. В.В. Про-
зоров, который на тот момент был деканом филфака Саратовского госу-
дарственного университета, высказал идею о возможности создания в Са-
ратове памятника Хлестакову. Идея была поддержана властью: приказом 
министра культуры Саратовской области от 1 апреля 1999 г. предписыва-
лось начать работу по сбору проектов и сооружению скульптуры. Но дан-
ный момент настоящий памятник не был установлен. 
Но в 2009 г. в Саратовском государственном университете прошли еже-
годные «Хлестаковские дни». В рамках празднования состоялось карна-
вальное шествие по литературным местам и был создан памятник Хлеста-
кову. Памятник этот весьма своеобразен – он выполнен из строительной 
пены. Автором «монумента» выступил С. Дворников, член Саратовской 
региональной общественной организации «Творческий союз художников». 
Сама идея материала коррелирует с характеристикой знаменитого литера-
турного земляка, высказанной В.В. Прозоровым: «Во все времена был и 
остаётся достойным самого пристального разглядывания феномен Пусто-
ты, превращающейся (превращаемой) в некую гипнотизирующую, весо-
мую значимость. Во все времена был и остаётся завораживающе интерес-
ным феномен Легковесного Ничтожества, способного внезапно и чувстви-
тельно раздуться, взлететь и стать всевластным Хозяином Положения. Во 
все времена был и остаётся в высшей степени поучительным (но никого и 
никогда не поучающим) сам Крах – Финал подобных (драматических, тра-
гикомических, фарсовых и т.д.) метаморфоз» [9]. Но не исключено, что в 
материале памятника есть невольная ирония обстоятельств над новым во-
площением формулы памятника, построенного на народные деньги.  
Второй город – Сердобск в Пензенской области. В 200-летний юбилей 
в Сердобске был установлен бюст писателю. Автором его выступил скуль-
птор В. Трулов, родом из Сердобска. Выбор города объяснили тем, что 
Хлестаков по дороге в Саратовскую губернию проигрался в Пензе.  
Третий город – Пенза. Торжественное открытие выставки горельефов 
«К нам едет ревизор…» того же скульптора В. Трулова состоялось в гу-
бернаторском доме в Пензе в 2013 г. Вниманию зрителей было представ-
лено семь работ, созданных скульптором в период с 2009 по 2013 г.  по 
мотивам гоголевской комедии.  
Четвертый город, претендующий быть родиной «Ревизора», – 
Устюжна Вологодской области. Но идея памятника по мотивам комедии 
официально была утверждена только в 2019 г., в год 210-летия классика. 
Официально был объявлен сбор средств на установку этого памятника. 
Стоит отметить, что Управление по культуре, туризму и спорту и моло-
дежной политике Устюжнского муниципального района активно занима-
Литературная репутация Гоголя. Статья 2                             195 
 
ется развитием бренда «Устюжна – город гоголевского ревизора». Прово-
дятся конкурсы, ярмарки, формируются туристические маршруты по гого-
левским мотивам.  
Таким образом, на фоне этой убедительной статистики высвечивается 
географическое пространство не столичной России, закрепляющей репута-
цию Гоголя как автора комедии «Ревизор». Комедии, по справедливому за-
мечанию В. Фокина, являющейся «государственной пьесой», которую необ-
ходимо ставить каждые 10 лет в России. Осуществляемая реставрационная 
логика исторических частей городов по мотивам гоголевского «Ревизора» 
связана именно с их туристической привлекательностью. В этом смысле ка-
нонизация Гоголя происходит уже в свете стратегии креативных индустрий. 
В завершение темы «Ревизора» стоит добавить, что пьеса эта не только 
«государственная», но и «народная» – разошедшаяся на цитаты. Цитаты, 
которые тоже находят воплощение в скульптурных арт-объектах. В 2013 г. в 
Петербурге был организован Всероссийский открытый конкурс на лучший 
проект городской скульптуры «Борзой щенок». Целью конкурса было найти 
скульптурное воплощение исконно русского явления – взятки. 
Любопытно, что во всей российской скульптурной гоголиане, посвя-
щенной 200-летию классика, отсутствует скульптурное воплощение поэмы 
«Мертвые души»1. Своеобразное восстановление справедливости состоя-
лось в 2019 г. На московской выставке в Музей AZ «Птица-тройка и её 
пассажиры», которая проходила с 19 марта до 29 сентября 2019 г., были 
представлены не только графические произведения А. Зверева и офорты 
классика европейского модернизма М. Шагала, но и скульптурный объект 
одного из ведущих мастеров современности В. Космачева. Экспонат 
В. Космачева, выполненный на стыке жанров и форм – скульптуры, ин-
сталляции, технического эксперимента, явил образ рвущейся вперед стре-
мительной птицы-тройки.  
Обобщая наблюдения относительно скульптурного гоголевского текста 
в русском и украинском городских пространствах, столичных и не столич-
ных, можно заметить как присутствие в городских ландшафтах следов гос-
ударственной монументальной политики, так и смещение акцента с фигу-
ры писателя на фигуры героев гоголевских произведений, находящих от-
ражение в городской уличной скульптуре. Причем вторая тенденция в 
обоих национальных пространствах связана с усложнением и семантиче-
ским насыщением локальных региональных территорий, приобретением 
ими своего «образа места» [11]. Это включение гоголевского текста в ту-
ристический городской текст становится также важным механизмом кано-
                                           
1 В этом контексте уместно будет использовать терминологию А. Эткинда в отно-
шении исторических событий, который разграничивает «мягкие» форма культурной 
памяти – романы, фильмы и споры о прошлом, и памятники как «твердые», связанные 
непосредственно с монументами, мемориалами и музеями [10. C. 221–-247]. В период 
гоголевского 200-летнего юбилея можно говорить о «мягкой форме» памяти в отноше-
нии поэмы, ярким и исключительным по метафорике примером которой стала экрани-
зация П. Лунгина «Дело о Мертвых и душах» (2005).  
196                                                         В.Ю. Баль 
 
низации. Канонизации, которая связана с популяризаторской версией клас-
сика. В этом смысле гоголевский текст условно распадается на две части. 
Сообразно географической логике гоголевских произведений «Вечера...» и 
«Миргород» семантизируют украинское пространство, а «Петербургские 
повести», «Ревизор» и в возможной перспективе «Мертвые души» – рос-
сийское.  
Таким образом, в современном социокультурном, историческом и по-
литическом контекстах литературная репутация Гоголя, оказавшегося на 
перекрестке двух литературных канонов, – это необычайно любопытный 
пример разного присвоения писателя. Как показал обзор, мы наблюдаем 
общие стратегии канонизации с формальной точки зрения (включение в 
школьную программу, издательские практики, монументализация). В то же 
время с содержательной стороны мы сталкиваемся с разными результата-
ми. В основном это проявляется в избирательном подходе к художествен-
ным текстам писателя, которые дают разные ответы на вопросы нацио-
нальной идентичности. Этот выбор связан с институциональной формой 
школьного образования, которое является базовой для трансляции канони-
ческого состава литературы. Если обращаться к другим формам реактуали-
зации классика, проанализированным в наших статьях, то это примеры 
инициативы, идущей снизу, которая, безусловно, контролируется государ-
ством, но не всегда должным образом финансируется. В этом контексте со 
стороны «поля власти» проявляется разрешение сохранять литературоцен-
тричную основу национальной культуры и чтить писателей-классиков как 
национальных героев.  
 
Литература 
 
1. Алексеевский М.Д., Лурье М.Л., Сенькина А.А. Легенда о памятнике Гоголю в Мо-
гилеве-Подольском: опыт комментария к фрагменту локального текста // Антропологи-
ческий форум. 2009. № 11. С. 275–312.  
2. Марков Б. Культура повседневности : учеб. пособие. СПб. : ПИТЕР. 2008. 352 с.  
3. Маливанова 
Е.И. 
Мемориальная 
топонимика 
Н.В. 
Гоголя: 
историко-
литературный аспект : дис. канд. … филол. наук. Пермь; Москва, 2018. 228 с. 
4. Паперный В.З. Культура Два. М. : Новое литературное обозрение, 1996. 384 с.  
5. Синдаловский Н.А. Фантастический мир гоголевского фольклора, или Oт носа 
Гоголя к гоголевскому «Носу» // Нева. 2009. № 3. URL:. https://magazines.gorky.media/ 
neva/2009/3/fantasticheskij-mir-gogolevskogo-folklora-ili-ot-nosa-gogolya-k-gogolevskomu-
nosu.html (дата обращения: 24.12.2019). 
6. Синдаловский Н.А. Призраки Северной столицы: Легенды и мифы питерского за-
зеркалья. М. : Цетрполиграф, 2010. 267 с. 
7. Литовская М.А. Приобщение или наказание: памятник литератору в провинци-
альном городе // Антропологический форум. 2011. № 15. С. 268–287. 
8. Захаров К.М. 
«Глушь-Саратов» и его литературные памятники. URL: 
https://www.sgu.ru/archive/old.sgu.ru/files/nodes/9769/22.pdf 
(дата 
обращения: 
24.12.2019). 
9. Родина Хлестакова URL: https://lgz.ru/article/N29--6233---2009-07-15-/Rodina-
Hl%D0%B5stakova9553/ (дата обращения: 24.12.2019).  
10. Эткинд А.М. Кривое горе: память о непогребенных. М. : Новое литературное 
обозрение, 2018. 328 с.  
Литературная репутация Гоголя. Статья 2                             197 
 
11. Лавренова О.А. Образ места и его значение в культуре провинции // Геопанора-
ма русской культуры. М. : Языки славянской культуры, 2004. С. 413–427.  
 
Gogol’s Literary Reputation: Between Two Canons (On the Material of the 200th Anni-
versary of the Birth of the Writer in 2009). Article 2 
Vestnik Tomskogo gosudarstvennogo universiteta. Filologiya – Tomsk State University Jour-
nal of Philology. 2021. 70. 184–198. DOI: 10.17223/19986645/70/10 
Vera Yu. Bal, Tomsk State University (Tomsk, Russian Federation). E-mail: bal-
verbal@gmail.com 
Keywords: Gogol, literary canon, anniversary, monument to classic, Genius Loci. 
 
The article discusses the principles of the formation of Nikolay Gogol’s literary reputation 
on the material of events dedicated to the 200th anniversary of Gogol’s birth in 2009. The 
problem of the existence of the image of a classic at the crossroads of two – Russian and 
Ukrainian – literary canons is actualized on the example of Gogol’s biographical and literary 
myths formed in the anniversary context. The article analyzes the material on the history and 
modernity of Gogol’s memorialization. On the one hand, monuments to Gogol of the pre-
Revolutionary and Soviet eras are analyzed. Such monuments are interesting as objects with 
their intangible nature and symbolic meanings rather than as material objects. Around the 
monuments, there are stable plots of urban folklore, which are a kind of cultural memory. On 
the other hand, contemporary practices of Gogol’s monumentalization are considered. The 
mechanisms of preserving and creating Gogol’s reputation in the anniversary period through 
the forms of sculptural manifestation are traced. The material considered in the article allows 
distinguishing general typological and individual features of the sculptural canonization of 
Gogol in Russian and Ukrainian spaces. The unifying moment in the urban landscapes of both 
countries is the rejection of monumental sculpture in honor of the classic. Ensembles of urban 
street sculpture based on Gogol’s works are gaining popularity. This revealed tendency of the 
sculptural Gogoliana in the two national spaces finds expression in non-capital cities. The 
appearance of sculptural ensembles dedicated to Gogol’s characters and plots is associated 
with the complication and semantic saturation of local regional territories, their acquisition of 
their “Genius Loci”.  This identified trend is associated with the inclusion of the Gogol text in 
the tourist urban text.  A similar mechanism of canonization is aimed at creating a populariz-
ing version of the classic. Individual features of the urban spaces of Russia and Ukraine are 
associated with the conditional division of Gogol’s works into two parts. Evenings and Mir-
gorod semantize the Ukrainian space in accordance with the geographical logic of Gogol’s 
works. In Ukraine, the Central region is leading due to the Poltava region, and there is not a 
single monument in Western Ukraine. Petersburg Tales, The Inspector, and, possibly, Dead 
Souls are Russian. Moreover, Petersburg Tales are associated with the space of St. Peters-
burg, and the comedy The Inspector with the cities claiming to be Khlestakov’s homeland: 
Saratov, Serdobsk, Penza, Ustyuzhna. 
 
References 
 
1. Alekseevskiy, M.D., Lur’e, M.L. & Sen’kina, A.A. (2009) Legenda o pamyatnike 
Gogolyu v Mogileve-Podol’skom: opyt kommentariya k fragmentu lokal’nogo teksta [The 
legend about the monument to Gogol in Mogilev-Podolsk: the experience of commenting on a 
fragment of the local text]. Antropologicheskiy forum – Anthropological Forum. 11. pp. 275–
312.  
2. Markov, B. (2008) Kul’tura povsednevnosti: ucheb. posobie [Culture of everyday life: 
textbook]. St. Petersburg: PITER.  
3. Malivanova, E.I. (2018) Memorial’naya toponimika N.V. Gogolya: istoriko-literaturnyy 
aspekt [Memorial toponymy of N.V. Gogol: a historical and literary aspect]. Philology Cand. 
Diss. Perm; Moscow. 
198                                                         В.Ю. Баль 
 
4. Papernyy, V.Z. (1996) Kul’tura Dva [Architecture in the age of Stalin]. Moscow: Novoe 
literaturnoe obozrenie.  
5. Sindalovskiy, N.A. (2009) Fantasticheskiy mir gogolevskogo fol’klora, ili Ot nosa 
Gogolya k gogolevskomu “Nosu” [The fantastic world of Gogol’s folklore, or From Gogol’s 
nose to Gogol’s “Nose”]. Neva. 3. [Online] Available from:. https://magazines.gorky.media/ 
neva/2009/3/fantasticheskij-mir-gogolevskogo-folklora-ili-ot-nosa-gogolya-k-gogolevskomu-
nosu.html (Accessed: 24.12.2019). 
6. Sindalovskiy, N.A. (2010) Prizraki Severnoy stolitsy: Legendy i mify piterskogo 
zazerkal’ya [Ghosts of the Northern Capital: Legends and Myths of St. Petersburg Mirror-
World]. Moscow: Tsetrpoligraf. 
7. Litovskaya, M.A. (2011) Priobshchenie ili nakazanie: pamyatnik literatoru v 
provintsial’nom gorode [Engagement or punishment: a monument to a writer in a provincial 
town]. Antropologicheskiy forum – Anthropological Forum. 15. pp. 268–287. 
8. Zakharov, K.M. (2019) “Glush’-Saratov” i ego literaturnye pamyatniki [The 
“Wilderness-Saratov” 
and 
its 
literary 
monuments]. 
[Online] 
Available 
from: 
https://www.sgu.ru/archive/old.sgu.ru/files/nodes/9769/22.pdf (Accessed: 24.12.2019). 
9. Literaturnaya gazeta. (2009) Rodina Khlestakova [Khlestakov’s Homeland]. [Online] 
Available 
from: 
https://lgz.ru/article/N29--6233---2009-07-15-/Rodina-Hl%D0%B5 
stakova9553/ (Accessed: 24.12.2019).  
10. Etkind, A.M. (2018) Krivoe gore: pamyat’ o nepogrebennykh [Warped Mourning: 
Stories of the Undead in the Land of the Unburied]. Moscow: Novoe literaturnoe obozrenie.  
11. Lavrenova, O.A. (2004) Obraz mesta i ego znachenie v kul’ture provintsii [The image 
of the place and its significance in the culture of the province]. In: Zayonts, L.O. (ed.) 
Geopanorama russkoy kul’tury [Geopanorama of Russian culture]. Moscow: Yazyki 
slavyanskoy kul’tury. pp. 413–427.  
 
