

22 марта ежегодно весь мир отмечает День воды, который учрежден Генеральной ассамблеей ООН в 1993 году для привлечения внимания к необходимости рационального водопотребления. В 2022 году темой праздника стали подземные воды, важнейший источник пресной воды.
Одна из крупнейших российских компаний, «Роснефть», ещё в 2018 году подтвердила стратегическую приверженность целям ООН в области устойчивого развития, среди них - «Чистая вода и санитария» и «Ответственное потребление и производство». Компания на протяжении многих лет последовательно снижает объем воды, отбираемой из подземных источников.
«Роснефть» реализует природоохранные проекты, в том числе по строительству и реконструкции очистных сооружений и сооружений биологической очистки сточных вод. В морском терминале Находки в рамках реконструкции в марте 2021 года введён в эксплуатацию 3-й пусковой комплекс очистных производственно-ливневых сооружений. В сентябре на предприятии завершены строительно-монтажные работы на 2-ом пусковом комплексе и уже в феврале 2022 года объект введен в эксплуатацию.

На территории Башкирии введен и успешно эксплуатируется крупнейший в Евразии комплекс биологических очистных сооружений «Башнефть-Уфанефтехим» мощностью 84 тыс. м³ в сутки, который обеспечивает очистку промышленных, ливневых и коммунальных сточных вод с НПЗ «Башнефти» и 66 уфимских предприятий. Очистные сооружения позволили значительно улучшить качество очистки сточных вод, а также увеличить использование очищенной воды в технологических процессах, что в 2,5 раза снижает объем ее забора из водных объектов.
В проектах по нефтедобыче «Роснефть» повышает эффективность управления водными ресурсами путем использования технологии закачки воды для поддержания пластового давления и повышения нефтеотдачи, что приводит к минимальному забору воды из поверхностных водных объектов. Предприятие «Оренбургнефть» сократило на 28% забор воды из природных источников на Лебяжинском месторождении. Благодаря реализованным за 2,5 года мероприятиям по повышению уровня повторно используемой воды в производственном процессе, объем потребления «свежей» воды снизился более чем на 3 млн м³.
