Склонение, напомним, – это изменение по падежам. Склоняются толь-
ко имена (существительные, прилагательные, числительные, местоиме-
ния-существительные, местоимения-прилагательные) и причастия. При-
частия – потому что они наряду со свойствами глагола имеют признаки 
имени прилагательного. Обратимся к именам существительным, в име-
нительном падеже оканчивающимся на -ия.
По особенностям склонения все существительные делятся на несколь-
ко типов, каждый из которых имеет свою систему падежных окончаний.  
Существительные на -ия (акация, Франция, Евдокия) в научной грамматике 
отнесены ко II склонению [1. С. 167], а в школьной – к I [2] вместе с суще-
ствительными мужского, женского и общего рода, имеющими в имени-
тельном падеже окончания -а, -я: (дядя, стрела, плакса). Заметим, кстати, 
что -я здесь – орфографическое обозначение окончания. Буква я является 
показателем мягкости предшествующего согласного, окончание же – ре-
дуцированный, то есть сокращенный, звук [а]. Окончания, или флексии, 
приведенных слов в падежах родительном (далее – Род.) -и, а в дательном 
(далее – Дат.) -е и в предложном (далее – Предл.) -е, т.е. совпадают: у дяди, 
стрелы, плаксы; к дяде, стреле, плаксе; о дяде, стреле, плаксе.
Key words: noun on -ия, common noun, proper noun, personal name, case, 
genitive, dative, prepositional, case endings.
The paper presents personal names on -ия. It also analyses their groups, case 
endings, their coincidence or discrepancy in a genitive, dative prepositional cas-
es in each group.
Ключевые слова: существительное на -ия, нарицательное, собствен-
ное, личное имя, падеж, родительный, дательный, предложный, падежное 
окончание.
В статье анализируются личные имена и существительные на -ия, 
представлены их группы, рассматриваются окончания, их совпадение 
или несовпадение в родительном, дательном, предложном падежах в ка-
ждой группе.
© О. М. ЧУПАШЕВА,
доктор филологических наук
Акация, Греция, Евдокия
О склонении существительных, оканчивающихся на -ия
КУЛЬТУРА РЕЧИ
52
КУЛЬТУРА РЕЧИ
 
53
Существительные женского рода на -ия отличаются от основного соста-
ва существительных рассматриваемого склонения окончаниями в назван-
ных падежах. Подчеркнем, что -ия не является окончанием: буква я после 
гласного обозначает два звука [йа], из которых окончание только[а], чаще 
тоже редуцированный. Нет единообразия в окончаниях перечисленных 
падежей и непосредственно в самой этой группе. Встает задача правиль-
ного выбора флексий, что весьма актуально как для устной, так и для 
письменной речи.
Среди существительных на -ия выделяем несколько групп: 1) абстрак-
ция, авиация, акция, артиллерия, кавалерия, камелия, конституция, копия, 
лилия, премия, радиация, реконструкция, станция, химия и под.; 2) Австра-
лия, Австрия, Азия, Англия, Великобритания, Гренландия, Греция, Лаплан-
дия, Россия, Удмуртия, Япония и под.; 3) Агния, Азалия, Анастасия, Валерия, 
Виктория, Евгения, Зульфия, Ия, Клавдия, Ксения, Лидия, Лилия, Лия, Мария, 
Мурзия, Наталия, Ругия, Сания, Эмилия, Юлия и под. Они неоднотипны по 
морфологическим признакам: разграничиваются существительные нари-
цательные (1) и собственные (2,3). Имена собственные по значению делятся 
на наименования государств, островов, частей света (2) и личные имена (3).
В грамматиках отмечается, что у существительных женского рода на 
-ия окончание -и в дательном, предложном падежах [1. С. 167; 3. С. 486]. 
Добавим, что в Род. падеже у этих существительных флексия также -и. 
В школьных учебниках отражено совпадение окончаний -и в Род., Дат. 
и Предл. падежах (2. С. 80). Ср.: у авиации, к авиации, об авиации. То же 
окончание -и в рассматриваемых падежах у имен существительных соб-
ственных неличных (группа 2): Род. у России, Азии; Дат. к России, к Азии; 
Предл. в России, в Азии. В отличие от них, флексии личных имен группы 
(3) в рассматриваемых падежах неодинаковы.
Известно, что личные имена выступают в двух видах: документальные, 
или официальные, и разговорные [4. С. 15]. Некоторые из анализируемых 
личных женских имен имеют разговорные варианты на -ья: Наталия – 
Наталья, Ксения – Ксенья, Мария – Марья, Анастасия – Настасья. Доку-
ментальные и разговорные имена изменяются по-разному. Разговорные 
изменяются по общему правилу склонения существительных женского 
рода на -а, -я: Род. у Натальи, Ксеньи, Настасьи, Дат. к Наталье, Ксенье, 
Настасье, Предл. о Наталье, Ксенье, Настасье.
Одинаково ли склоняются все личные документальные имена на -ия? 
Сравним имена типа а) Наталия, Ксения, Анастасия, Лия и б) Зульфия, 
Мурзия, Сания. Нельзя не заметить, что они различаются ударением – на 
основе слова (группа а) и на окончании (группа б). У имен (а) ударение 
разноместное, то есть может быть на любом слоге основы, например, на 
первом (Ксения), на втором (Валерия), на третьем (Евдокия), на четвертом 
(Анастасия). У имен (б) оно одноместное – только на последнем слоге, на 
окончании. Различие в ударении становится причиной различных окон-
чаний личных имен в перечисленных падежах.
Имена группы (а) в рассматриваемых падежах, за исключением Ия, Лия, 
имеют те же окончания, что и существительные на -ия нарицательные, 
РУССКАЯ РЕЧЬ 2 /2017
54
а также наименования государств и под., т.е. у них окончания -и в Род., Дат. 
и Предл. падежах: у Наталии, Ксении, Анастасии; к Наталии, Ксении, Ана-
стасии; о Наталии, Ксении, Анастасии. Проиллюстрируем их употребление 
в предложениях: Приехав в Россию, он ответил на вопросы корреспондента 
«Известий» Марии Кувшиновой (М. Кувшинова); Вензель принадлежал по-
следней владелице дома – Марии Николаевне Черкасской, урожденной Щер-
баковой (С. Апенин); Оказалось, он писал ее для фильма о Марии Каллас, 
который собирался снимать Дзеффирелли (В. Кичин) [5].
Обратимся к женским именам Ия, Лия и под. Судя по данным Наци-
онального корпуса русского языка, они нечастотны, что подтверждается 
и полным академическим справочником «Правила русской орфографии 
и пунктуации» [6. С. 77]. При анализе фактического материала выясня-
ется своеобразие форм этих имен в рассматриваемых падежах. Род.: Так-
же отмечу довольно неплохую игру Лии Ахеджаковой 〈…〉 (коллективный); 
Умные глаза Лии Абрамовны Флит встречали тебя с порога (В. Арро). Дат.: 
Нужно завтра позвонить Лии Мамедовне 〈…〉 (Т. Устинова); И эту роль дали 
Лии Ахеджаковой (И. Изгаршев); Вот что, Паша, передайте эту записку Ие 
(К. Вагинов); Отдельное спасибо Александру Ширвиндту и Лие Ахеджаковой 
(коллективный); Две песни я посвятил дочери: одну написал, когда Лие испол-
нился год 〈…〉 (С. Ткачева). Предл.: Яков разве не женился на Лии, когда думал, 
что это Ривка? (В. Короленко). Показательно, что в Род. и Предл. падежах 
флексии -и совпадают, как в именах типа Наталия. Что касается Дат. па-
дежа, то в приведенном материале наряду с окончанием -и использовано 
-е. Как правильно? Обратимся к справочникам.
В «Справочнике по правописанию и литературной правке» Д.Э. Розен-
таля рекомендуется писать букву и: «сестрам Ии и Лии» [7. С. 35], анало-
гично в [8. С. 35]. Иначе в полном академическом справочнике «Правила 
русской орфографии и пунктуации»: у форм Дат. и Предл падежей этих 
имен окончание -е по общему правилу, т.е. по правилу изменения суще-
ствительных на -а, -я (сестра, тетя), среди примеров – «Ия, Лия, Вия (жен-
ские имена) – к Ие, о Лие, о Вие» [6. С. 77–78]. Предпочтительной следует 
признать рекомендацию полного академического справочника.
Рассмотрим личные имена с ударением на последнем слоге (группа б). 
В материалах Национального корпуса русского языка у данных имен со-
впадают флексии Род., Дат., Предл. падежей, это -и, как у имен группы (а): 
Дверь распахнулась, и в гостиной показалось озабоченное лицо Зульфии 〈…〉 
(С. Данилюк); План такой: завтра к одиннадцати вы подъезжаете к Зуль-
фии 〈…〉 (А. Щербаков); Упаси вас бог, Сергей, произнести слово «реклама» 
при Зульфии! (А. Щербаков) [5]. Между тем, по данным полного академи-
ческого справочника, они дифференцируются: -и только в Род., а формы 
Дат. и Предл. падежей личных имен оканчиваются на -е; как в приведен-
ных в справочнике примерах: Зия́, Алия́, Зульфия́ – о Зие́, об Алие́, к Зуль-
фие́ [Там же]. Чем объяснить такое расхождение? В текстах предложений 
окончания этих личных имен, как и у имен группы (а), соответствуют 
правилу, сформулированному Д.Э Розенталем: «в существительных, име-
ющих перед падежными окончаниями гласный и, пишется в предложном 
КУЛЬТУРА РЕЧИ
 
55
падеже единственного числа (у слов женского рода также в дательном па-
деже) буква и» [7. С. 35], то же в [8. С. 35]. Очевидно, что в этом случае не 
учитывается дифференциация имен по месту ударения. Обращает на себя 
внимание и то, что примеры личных имен существительных с ударени-
ем на последнем слоге в «Справочнике по правописанию и литературной 
правке» отсутствуют. Думается, что, с учетом вышесказанного, выбирая 
окончания, целесообразно опираться на правило, сформулированное 
в академическом справочнике, то есть (в дополнение к рассмотренным 
примерам): Род. у Альфии́, Мурзии́, Ругии́, Сании́; Дат. к Альфие́, Мурзие́, 
Ругие́, Сание́; Предл. об Альфие́, Мурзие́, Ругие́, Сание́.
Таким образом, выбирая окончание в формах Род., Дат. и Предл. паде-
жей существительных на -ия, надо следовать такому алгоритму.
1) Определите, является существительное нарицательным или 
собственным.
2) Существительное нарицательное – в Род., Дат. и Предл. пишется -и.
3) Существительное собственное – определите его значение.
4а) Наименование государства, острова и под. – в Род., Дат. и Предл. 
пишется -и.
4б) Существительное личное – определите место ударения в слове 
(на основе или на окончании).
5а) Ударение на основе, кроме Лия, Ия и под., – в Род., Дат. и Предл. 
пишется -и.
5б) Лия, Ия и под. – в Род. пишется -и, в Дат. и Предл. пишется -е.
6) Ударение на окончании  – в  Род. пишется -и, в  Дат. и  Предл.  
пишется -е.
