В русском языке существует немногочисленная группа односложных 
глаголов на -ать. Давайте сравним спряжение некоторых из них: знать 
(знаю, знаешь, знает, знаем, знаете, знают), брать (беру, берёшь, берёт, 
берём, берёте, берут), врать (вру, врёшь, врёт, врём, врёте, врут). Как 
видно из примера, в одних глаголах при спряжении появляется беглая 
гласная (о или е), в других – нет. Есть ли тут какая-то закономерность?
Разумеется, призвав на помощь этимологию, мы можем выяснить 
происхождение беглой гласной в  конкретном глаголе. Но вслед за 
Key words: one-syllable verbs with ending «ать», first conjugation, second 
conjugation, fluent vowel о, fluent vowel е, perfective aspect, imperfective aspect, 
homonymous forms, Russian.
The article is devoted to conjugation of one-syllable verbs with ending -ать 
in Russian. Verbs with fluent vowel (о or е) and verbs without fluent vowel are 
examined. Infinitives «жать1» and «жать2» are treated as homonymous forms. 
Changing of consonants is examined as well.
Ключевые слова: односложные глаголы на -ать, первое спряжение, вто-
рое спряжение, беглая гласная о, беглая гласная е, совершенный вид, несо-
вершенный вид, омоформы, русский язык.
В статье рассматривается спряжение в русском языке односложных 
глаголов на -ать с беглой гласной (о или е) и без беглой гласной. Инфи-
нитивы «жать1» и «жать2» рассматриваются как омоформы. Затрагива-
ется изменение согласных при спряжении.
© Е. М. РУЧИМСКАЯ,
кандидат педагогических наук
Спряжение односложных глаголов на -ать
 
КУЛЬТУРА РЕЧИ
56
КУЛЬТУРА РЕЧИ
 
57
Фердинандом де Соссюром четко разделяя синхронию и диахронию, 
мы будем рассматривать современный срез языка.
Итак, беглая о появляется в глаголах звать (зову, зовёшь, зовёт, зовём, 
зовёте, зовут), гнать (гоню, гонишь, гонит, гоним, гоните, гонят). Беглая е 
появляется в глаголах стлать (стелю, стелешь, стелет, стелем, стеле-
те, стелют), брать (беру, берёшь, берёт, берём, берёте, берут). Отметим, 
что не в односложных глаголах беглая гласная может быть в инфинити-
ве и отсутствовать в формах спряжения, например, тереть (тру, трёшь, 
трёт, трём, трёте, трут), переть (пру, прёшь, прёт, прём, прёте, прут).
Есть ли какая-то связь между тем, какая согласная перед а в инфини-
тиве, и формами спряжения глагола? Убеждаемся, что такой связи нет. 
Например, когда перед а буква в, то глагол может быть и с беглой глас-
ной (звать – зову и т.д.), и без беглой гласной (рвать – рву и т.д.); когда 
перед а – буква р, то глагол может быть и с беглой гласной (брать – беру 
и т.д.), и без беглой гласной (врать – вру и т.д.); когда перед а – буква л, 
то глагол может быть и с беглой гласной (стлать – стелю» и т.д.), и без 
беглой гласной (слать – шлю и т.д.).
Большинство односложных глаголов на -ать спрягаются без беглой 
гласной. Среди этой группы сразу выделим единственный в своем роде 
глагол знать, при спряжении которого во всех формах сохраняется 
а, и в устной форме появляется звук [j] (знаю, знаешь, знает, знаем, зна-
ете, знают).
У остальных глаголов без беглой гласной в корне – одни согласные: 
рвать (рву и т.д.), лгать (лгу и т.д.), ждать (жду и т.д.), жать1 (жму и т.д.), 
«жать2» (жну и т.д.), ткать (тку и т.д.), слать (шлю и т.д.), спать (сплю 
и т.д.), врать (вру и т.д.), жрать (жру и т.д.), мчать (мчу и т.д.). Рассмо-
трим некоторые из них.
Инфинитивы жать1 (жму и т.д.) и жать2 (жну и т.д.) – омоформы. 
Вслед за авторами учебного пособия «Современный русский язык» под 
общей редакцией В.Д. Старичёнка мы считаем омоформами «слова, со-
впадающие по звучанию и написанию (выделено мною. – Е.Р.) лишь 
в отдельных грамматических формах» [1]. Существует и другая точка 
зрения [2,3,4]: омоформы – слова, совпадающие в части форм лишь по 
звучанию; мы с этой точкой зрения не согласны, что подробно аргу-
ментируется в монографии [5]. Когда-то инфинитивы от жму и жну 
произносились и писались по-разному. Потом они слились и в произ-
ношении, и в написании. То же произошло и с формами прошедшего 
времени: жал, жала и т.д. Дети интуитивно чувствуют в этих словах 
омоформию и стараются устранить ее. Например, моя дочь, когда ей 
было пять лет, говорила «пожмала руку». Отметим, что В. И. Даль дает 
жать1 и жать2 в разных гнездах [6].
Посмотрим, какие изменения происходят с согласными в некоторых 
из этих глаголах.
РУССКАЯ РЕЧЬ 2 /2017
58
В формах спряжения глагола лгать (лгу, лжёшь, лжёт, лжём, лжёте, 
лгут) г меняется на ж перед ё. От корня лг образовано существительное 
лгун, а от корня лж – синонимичное существительное лжец.
В формах спряжения глагола слать (шлю, шлёшь, шлёт, шлём, шлёте, 
шлют) с переходит в ш.
При спряжении глагола спать (сплю, спишь, спит, спим, спите, спят) 
в форме 1-го лица ед.ч. перед ю возникает л. Так бывает не только у од-
носложных глаголов на -ать. Например, кормить – кормлю, копить – 
коплю, рубить – рублю, ловить – ловлю, графить – графлю, т.е. л возни-
кает перед ю после губно-губных и губно-зубных.
Все упомянутые глаголы – несовершенного вида. Только два однос-
ложных глагола на -ать – совершенного вида. Это стать и дать. При 
спряжении глагола стать появляется согласная н: стану, станешь, ста-
нет, станем, станете, станут. Совершенно особое спряжение у глагола 
дать: дам, дашь, даст, дадим, дадите, дадут. Сравним его со спряжени-
ем тоже весьма необычного глагола есть, не относящегося к рассматри-
ваемой группе: ем, ешь, ест, едим, едите, едят. У обоих этих глаголов 
в единственном числе сохранились древние формы. Во множественном 
числе глагол есть спрягается по 2-му спряжению, а глагол дать в 1-м 
и 2-м лице – по 2-му спряжению, но в 3-м лице неожиданно – по 1-му 
спряжению («едЯт», но «дадУт»).
Почти все рассматриваемые нами глаголы – это глаголы 1-го спря-
жения. Ко 2-му спряжению относятся только глаголы дать (частично!), 
спать, мчать, а из группы глаголов с беглой гласной – гнать.
А теперь посмотрим, как образуется форма повелительного наклоне-
ния у этих глаголов.
Почти у всех глаголов эти формы односложны: дай, знай, стань, рви 
и т.д. Только у глаголов с беглой гласной форма повелительного накло-
нения двусложная: зови, гони, стели, бери, дери. У этих глаголов – окон-
чание -и. У глаголов с одними согласными в корне (рвать-рву, лгать-лгу, 
ждать-жду и т.д.) также окончание -и (рви, лги, жди и т.д.).
У единственного глагола стать (стань) форма повелительного накло-
нения оканчивается на -ь.
У двух глаголов знать (знай) и дать (дай) форма повелительного на-
клонения оканчивается на -й. У глагола знать это естественно: как мы 
уже отмечали, в устном варианте в этом глаголе при спряжении появ-
ляется звук [j]. При спряжении глагола дать звука [j] нет ни в един-
ственном числе, где архаичные формы (дам, дашь, даст), ни во множе-
ственном числе, где появляется д (дадим, дадите, дадут). Кажется, что 
форма повелительного наклонения должна быть либо «дади» (по ана-
логии с «брать – бери»), либо «дадь» (по аналогии со «стать – стань»). 
Так и было. Молитва Господня: «Хлеб наш насущный даждь нам днесь» 
(«Хлеб наш насущный дай нам на этот день»). В современном русском 
КУЛЬТУРА РЕЧИ
 
59
языке форма повелительного наклонения, к удивлению, – дай. Может 
быть, это вызвано тем, что «дать» и «дадь» произносятся одинаково, т.е. 
являются омофоничными омоформами (подробнее об омофоничных 
и омографичных омоформах в [5]), и язык стремится избежать этого?
Впрочем, мы убеждаемся в том, что односложные глаголы на -ать 
спрягаются совершенно по-разному.
