Вестник Томского государственного университета. Филология. 2021. № 70 
 
 
УДК 821.161.1.09 
DOI: 10.17223/19986645/70/12 
 
Н.О. Булгакова, О.В. Седельникова 
 
КОНЦЕПТ «БЕСОВСТВО»  
НА ПРОСТРАНСТВЕННО-ВРЕМЕННОМ УРОВНЕ  
РОМАНА Ф.М. ДОСТОЕВСКОГО «БЕСЫ». Статья 11 
 
Рассмотрена актуализация базового концепта романа Ф.М. Достоевского «Бесы» 
на уровне пространства и времени. В первой статье цикла представлены три из пяти 
выявленных признаков концепта «бесовство»: конец времени, угасание, хаос – харак-
теризующие восприятие времени и пространства героями романа. Признаки акценти-
руют метафизические аспекты авторского осмысления природы бесовства и трактов-
ки причин его распространения, связанных с деградацией ценностных ориентиров совре-
менного человека. 
Ключевые слова: Ф.М. Достоевский, роман «Бесы», художественный концепт, бе-
совство, поэтика, пространство и время, система образов. 
 
Роман Ф.М. Достоевского «Бесы» имеет долгую историю изучения в 
отечественной и зарубежной достоевистике [1–11]2, при этом проблема 
взаимосвязи смыслового, словесного и поэтического уровня в этом и дру-
гих произведений писателя требуют уточнения. Настоящая статья является 
продолжением изучения концепта «бесовство» как базового смысло- и 
формообразующего элемента романа «Бесы», играющего значительную 
роль на композиционном, сюжетном и образном уровнях текста [12]. Для 
понимания глубинных смыслов литературного произведения важно обра-
тить внимание на особенности изображения первичной реальности, воссо-
зданной автором на разных уровнях текста в процессе формирования ху-
дожественной картины мира. Её фундаментальные характеристики – про-
странство и время – являются, по выражению М.М. Бахтина, «воротами» к 
пониманию смысла художественного произведения [13. C. 406], а «язык 
пространственных отношений становится одним из главных средств 
осмысления действительности» [14. C. 276]. Последнее обусловливает 
необходимость рассмотрения способов актуализации концепта «бесов-
ство» в романе «Бесы» на уровне пространства и времени. 
Особенности воплощения категорий пространства и времени в творче-
стве Достоевского, в том числе в романе «Бесы», неоднократно привлекали 
внимание исследователей [15–24]. По мнению Л.И. Сараскиной, важней-
шей характеристикой художественного времени романа «Бесы» является 
                                           
1 Статья подготовлена при финансовой поддержке РФФИ (проект № 19-512-23008) 
и в рамках программы повышения конкурентоспособности ТПУ. 
2 Библиографию исследований о романе Ф.М. Достоевского «Бесы», опубликован-
ных до 2007 г., см.: [1. С 29–31]. 
Концепт «бесовство» на пространственно-временном уровне романа «Бесы». Статья 1 213 
 
хронологическая чёткость всех событий, которые фиксирует рассказчик 
[18. C. 12]. Исследователь отмечает, что событийная канва романа органи-
зована таким образом, что возможно точно установить даты всех событий, 
не только происходящих в настоящем, но и связанных с прошлым каждого 
из героев: «внутренняя хронология “Бесов” с ее многочисленными и 
настойчивыми “сигналами точного времени” образует стройную и закон-
ченную систему времяисчисления» [18. C. 12]. Хронологическая доско-
нальность позволяет подчеркнуть достоверность описанных в романе со-
бытий и реальность героев как типов, характерных для изображаемой эпо-
хи, а с другой стороны, оттенить коренную ненормальность как будто при-
вычных для всех фактов современной российской жизни. Благодаря хро-
никёру основное сюжетное время переплетается с внесюжетными и пост-
сюжетными элементами [18. C. 12], поэтика текста усложняется, выстраи-
ваются не линейные, а ассоциативные временные континуумы. Так, Антон 
Лаврентьевич обращается к событиям из прошлого героев, которые оказы-
ваются значимыми для понимания сути происходящего. Это позволят пи-
сателю недвусмысленно обозначить причины распространения бесовства 
как нравственно-философской проблемы и тяжелой социальной болезни.  
На проявление бесовского начала на уровне пространства и времени 
романа указывает К. Кроо: взаимодействие временны́ х и пространствен-
ных границ в этом произведении обозначает важный смысловой аспект 
данного явления. Непосредственное оформление он получает в размышле-
ниях Кириллова и Ставрогина о стирании «временны́ х границ в простран-
ственных пределах» [23. C. 232]. 
Примечательно, что на пространственно-временном уровне романа кон-
цепт «бесовство» объективирован не посредством базовых лексем-
репрезентантов, формирующих ядро концепта (бес, демон, чёрт и их дери-
ваты), семантизирующихся в поэтике произведения на уровне сюжета, ком-
позиции и системы образов [12. С. 140–141], а с помощью слов и словосоче-
таний, указывающих на присутствие бесовского начала в аксиологически 
значимых проявлениях темпоральных ассоциаций героев, общем восприя-
тии пространства и форм перемещения в нем. Выявленные в процессе фрон-
тального просмотра текста признаки концепта «бесовство», актуализирован-
ные в пространственно-временных деталях романной картины мира, можно 
условно разделить на три типа: описывающие модель времени героев (конец 
времени, угасание), характеризующие пространство (хаос) и обозначающие 
тип движения героев в пространстве (кружение, срыв). 
 
Признак конец времени 
 
Особое значение в процессе художественного оформления важнейших 
особенностей авторского замысла посредством темпоральных характери-
стик в романе «Бесы» получает признак конец времени. Последователь-
ность развития событий в романе отличается высшей степенью эсхатоло-
гичности [18. C. 306, 415; 25. С. 13–14; 27. С. 385–386]. Немаловажную 
214                                    Н.О. Булгакова, О.В. Седельникова 
 
роль в способах объективации концепта «бесовство» в данном случае иг-
рает само восприятие категории времени (в том числе идеи конца времени) 
разными героями. Авторское внимание к этому аспекту указывает на его 
безусловную значимость для реализации основной идеи произведения. 
Особенности вербализации концепта «бесовство» в романе позволяют 
противопоставить друг другу две группы персонажей [3. С. 548] и уточ-
нить семантику их образов [12. С. 141]. Среди персонажей можно выде-
лить бесов, играющих активную роль в распространении нравственного и 
социального беспорядка, стремящихся к разрушению традиционного укла-
да (Петр Верховенский). Другой тип героев – беснующиеся – люди, чьи 
нравственные ценности были искажены, в результате чего в их сознании 
возникла мысль о возможности самостоятельно изменить мир или просто 
жить, не руководствуясь христианскими заповедями. Действующие лица, 
включая главного «беса» Петра Верховенского, съезжаются в провинци-
альный город, где с особой интенсивностью разворачиваются трагические 
события: в результате беснования, в орбиту которого так или иначе втяну-
ты практически все герои романа, погибают тринадцать персонажей, про-
исходит пожар, разрушается привычный уклад городской жизни. Приме-
чательно и то, что герои-«бесы» ясно ощущают близость надвигающейся 
катастрофы, которая приведёт к разрушению существующего мироустрой-
ства. Так, хроникёр подчёркивает, что Шигалеву будто бы было известно с 
точностью до минуты время запланированного им разрушения: 
Он [Шигал`ёв]. смотрел так, как будто ждал разрушения мира, и не 
то чтобы когда-нибудь, по пророчествам, которые могли бы и не со-
стояться, а совершенно определенно, так-этак послезавтра утром, ров-
но в двадцать пять минут одиннадцатого1 [265. Т. 10. С. 110]. 
В этом фрагменте шигалевский план крушения мира и окончания вре-
мени представлен в словах хроникёра. Фраза представляет собой развёрну-
тую антитезу, сталкивающую диаметрально противоположные типы пред-
ставлений о времени: сакрализованный и профанный, бесовский. Противо-
поставление закреплено в лексической, синтаксической и смысловой 
структуре предложения и актуализировано двумя цепочками антонимич-
ных обстоятельств времени: «когда-нибудь» – «по пророчествам» – «могли 
бы не состояться» и «совершенно определённо» – «так-этак» – «послезав-
тра утром», «ровно в…». Уверенность Шигалёва в неминуемом и опреде-
ленном разрушении мира, восприятие этой идеи как нормы, настойчиво 
реализуемое в словесной ткани фрагмента, поддерживает актуализирован-
ное пушкинским эпиграфом ощущение непреодолимой силы бесовского 
шабаша, разразившегося в уездном городе и проникнувшего во все сферы 
жизни людей.  
Пётр Верховенский с холодной уверенностью сообщает Карамазинову 
точное время начала и окончания решающих событий: «К началу будуще-
                                           
1 В цитатах из романа «Бесы» полужирным шрифтом выделены единицы, обеспе-
чивающие воплощение разбираемого признака в тексте. 
Концепт «бесовство» на пространственно-временном уровне романа «Бесы». Статья 1 215 
 
го мая начнётся, а к Покрову всё кончится, – вдруг проговорил Пётр 
Степанович» [26. Т. 10. С. 289]. Обращает на себя внимание определён-
ность времени разрушений, подчеркивающая, что Верховенский-младший, 
как и Шигалёв, примеряет на себя миссию Бога. Примечательно, что, 
определяя дату окончания разрушения мира, он называет православный 
праздник – Покров. Это свидетельствует о том, что бесовское движение 
вмешивается в традиционный для России религиозный ход времени, 
утверждающий идею вечного возрождения, и ведёт к его бесследному 
уничтожению. В данном случае Покров становится своеобразным симво-
лом разрыва связи с Богородицей (что поддерживается в сюжете романа 
историей надругательства над иконой), традиционно выступавшей чудо-
творной защитницей человека, спасительницей от всех несчастий [28. 
C. 47]: люди низвергли высшие заповеди, утратили связь с ними, потеряли 
веру, вследствие чего Богородица не может укрыть их от беды. 
Подобная точность в планировании срока наступления политического и 
нравственного переворота, масштабного разрушения традиционных устоев 
жизни приводит к нарастанию сюжетного напряжения и указывает на 
неизбежность трагической развязки. Этому особенно способствуют темпо-
ральные представления героев-бесов: в их сознании время линейно, хроно-
логически точно, отличается последовательностью и ведёт к определённо-
му концу – полному разрушению существующего мироустройства. Такая 
модель времени с поступательным историческим ходом противопоставле-
на времени традиционному, религиозному, не предусматривающему точ-
ной даты наступления конца, а подразумевающему последовательную 
смену различных циклов жизни [13. С. 377–378], поскольку наступление 
Апокалипсиса в христианской картине мира не имеет точной даты, в отли-
чие от разрушения, о котором говорят герои-бесы. Это свидетельствует и о 
глубине охватившего Россию кризиса, вызванного действиями людей, 
стремящихся к полному уничтожению всех основ национальной жизни. 
Другое восприятие времени характеризует беснующихся героев. В отличие 
от героев-бесов они не предпринимают осознанных действий, направленных 
на разрушение мира, но так или иначе участвуют в них, по-разному реагируя 
на происходящее, и в подавляющем большинстве случаев не делают чего-
либо, что могло бы помешать бесам и способствовать сохранению ценностей. 
Напротив, они демонстрируют глубину проникновения бесовского начала в 
повседневную жизнь («...ну и стала беситься, тут уж и мне, матушка, житья 
не стало» [26. Т. 10. С. 55], «овладевал Варварой Петровной бес самой за-
носчивой гордости» [26. Т. 10. С. 129–130]). Беснующиеся герои теряют спо-
собность адекватной оценки происходящего, перестают ощущать его ненор-
мальность и противоестественность, но сами способствуют разрушению, ко-
нечности времени. Так, Гаганов, одержимый слепой жаждой мести, готов 
умереть или совершить убийство на дуэли [26. Т. 10. С. 226], Даша просит 
Ставрогина позвать её, когда «будет конец» [26. Т. 10. С. 231]. 
В ряде эпизодов заметны инстинктивные попытки отдельных героев вы-
рваться из круговорота событий. Нарушить линейный ход времени, создава-
216                                    Н.О. Булгакова, О.В. Седельникова 
 
емый бесами, мечтает Степан Трофимович. Герой отчаянно желает, чтобы 
не наступило воскресенье, в которое будет объявлено о его помолвке с Да-
шей: «О, почему бы совсем не быть этому послезавтра, этому воскресе-
нью! – воскликнул он вдруг, но уже в совершенном отчаянии, – почему 
бы не быть хоть одной этой неделе без воскресенья – si le miracle existe? 
Ну, что бы стоило провидению вычеркнуть из календаря хоть одно 
воскресенье, ну хоть для того, чтобы доказать атеисту свое могущество 
et que tout soit dit!» [26. Т. 10. С. 100]. 
Степан Трофимович боится дня, который, как позже увидит читатель, ста-
нет отправной точкой роковых событий. Он противится стремительному бе-
совскому векторному движению времени, которое должно привести к ката-
строфе. В данном эпизоде необходимо обратить особое внимание на наречие 
«вдруг». По наблюдениям Н.Д. Арутюновой, в текстах Достоевского большое 
значение имеет такая категория, как «неуправляемость действия», которая вы-
ражается как синтаксически, так и с помощью глаголов стихийности и наре-
чий, в том числе «вдруг» [19. C. 78]. Примечательно и то, что исследователь 
выделяет такие черты, как стихийность и спонтанность, доведённые в художе-
ственном пространстве и времени Достоевского до предела, как важные харак-
теристики мироощущения русского человека. В результате этого жизнь пред-
стаёт не как движение к цели по определенному пути, «а как стихийный поток, 
несущий человека в неведомом направлении и грозящий катастрофой» [19. 
C. 84]. На спонтанность и стихийность, хаотичность как коренную черту рус-
ского характера, сформировавшуюся под влиянием геоклиматических условий 
России с её необъятным пространством, указывали В.О. Ключевский [29. 
C. 173] и Н.А. Бердяев [30. C. 71]. Внезапность, выраженная с помощью наре-
чия «вдруг», усиливается в словах Верховенского-старшего благодаря следу-
ющему за ним противительному союзу «но» и частице «уже», использование 
которых в данном контексте логически не обусловлено, так как подразумевает, 
что Степан Трофимович воскликнул не в первый раз. 
Высокая степень эмоционального напряжения героя и его отчаянное 
желание чуда – изменения хода времени, нарушения рациональной век-
торной заданности – воплощены и в контрастных по смыслу словах «про-
видению» и «атеисту», а также в трёхкратном повторении слова «воскре-
сенье». Реплика старшего Верховенского, таким образом, отличается от 
чётко структурированной и логичной фразы его сына о разрушении време-
ни степенью эмоциональности и желанием вернуться к цикличности са-
крального времени, остановив линейное течение. В словах сына выражена 
твердая уверенность, а в речи отца – страстное желание. 
Так, признак концепта «бесовство» конец времени объективирован в 
словах хроникёра, героев-бесов и беснующихся персонажей. В каждом 
случае мысль о нарушении естественного хода времени получает разное 
значение в зависимости от ценностных установок действующих лиц. 
Определяющей в процессе актуализации этого признака становится систе-
ма образов, непосредственные темпоральные ощущения и связанные с ни-
ми ценностные установки героев.  
Концепт «бесовство» на пространственно-временном уровне романа «Бесы». Статья 1 217 
 
Отдельного внимания заслуживает проявление признака конец времени 
в образе Николая Ставрогина. Будучи главным героем романа, он занимает 
центральное место в реализации аксиологического наполнения концепта с 
помощью ядерных лексем-репрезентантов: при его взаимодействии с дру-
гими героями в произведении выявляются различные грани бесовства, а 
также раскрывается трагедия самого Князя, заключающаяся в неспособно-
сти отличать Добро от Зла и совершать осознанный выбор [12. С. 134–138]. 
Восприятие времени Ставрогиным раскрывается, главным образом, в 
его диалогах с другими героями. Так, в разговоре с Дашей он выражает 
мысль о невозможности окончания времени: 
 
– …Итак, теперь до конца? 
– Вы всё ещё непременно ждёте конца? 
– Да, я уверена. 
– На свете ничего не кончается. 
– Тут будет конец. Тогда кликните меня, я приду. Теперь прощайте. 
– А какой будет конец? – усмехнулся Николай Всеволодович. 
– Вы не ранены и... не пролили крови? – спросила она, не отвечая на 
вопрос о конце [26. Т. 10. С. 229]. 
 
Взгляды героя отличаются как от убеждений Шигалёва и Петра Верхо-
венского, так и от страстного желания Степана Трофимовича. В отличие от 
этих персонажей, занимающих активную позицию, заключающуюся в их 
стремлении изменить ход времени, Ставрогин пассивен. Его восприятие 
времени раскрывается в данном фрагменте в связи с упоминанием фено-
мена времени собеседником. Даша выражает убеждённость в конечности 
бытия. Девушка чувствует угрозу в разворачивающихся событиях, кото-
рые приведут к трагическим последствиям («Тут будет конец»). Ставро-
гин, в отличие от неё, усмехаясь и будто бы провоцируя девушку («Вы всё 
еще непременно ждёте конца?»), отрицает эту мысль: «На свете ничего не 
кончается». В этой реплике выражается восприятие Ставрогиным времени 
как бесконечного, неограниченного континуума. К. Кроо полагает, что 
именно этот мотив вековечности определяет сюжетное развёртывание ро-
мана [23. C. 233]. Главный герой не допускает мысли о возможности 
наступления конца, не верит в то, что разворачивающиеся вокруг события, 
спровоцированные героями-бесами и отчасти им самим, представляют се-
рьёзную угрозу для общества. Неспособность осознать возможность быть 
наказанным за причастность Злу и отсутствие понимания ценности и ско-
ротечности жизни определяется нравственным релятивизмом героя, след-
ствием которого становится безответственность, возникновение желания 
от скуки испытать себя [30. С. 49–50] и преступить нравственные границы. 
Таким образом, восприятие времени Ставрогиным становится важным 
критерием в авторском осмыслении специфики этого образа противопо-
ставляется как героям-бесам, жаждущими «конца», т.е. полного разруше-
ния традиционных ценностей, так и «беснующемуся» Степану Трофимо-
вичу, желающему чудесного изменения хода времени. Николай Всеволо-
218                                    Н.О. Булгакова, О.В. Седельникова 
 
дович, потерявший ценностные ориентиры, отрицая границы и идею кон-
ца, традиционную для религиозной картины мира, ощущает себя вне вре-
мени, вследствие чего допускает совершение безнравственных поступков и 
иллюзию, что таковые могут остаться безнаказанными.  
Не менее важные особенности отношения Ставрогина ко времени обнару-
живают себя в обсуждении возможности вечной жизни между ним и другим 
беснующимся героем – одержимым идеей о человекобоге Кирилловым:  
 
– Нет, не в будущую вечную, а в здешнюю вечную. Есть минуты, вы 
доходите до минут, и время вдруг останавливается и будет вечно <...> 
– Это вряд ли в наше время возможно, – тоже без всякой иронии 
отозвался Николай Всеволодович, медленно и как бы задумчиво. – 
В Апокалипсисе ангел клянётся, что времени больше не будет <...> 
– Когда весь человек счастья достигнет, то времени больше не бу-
дет, потому что не надо <...> Время не предмет, а идея. Погаснет в уме. 
– Старые философские места, одни и те же с начала веков, – с ка-
ким-то брезгливым сожалением пробормотал Ставрогин [25. Т. 10. 
С. 188]. 
 
Кириллов, в отличие от Ставрогина, допускает идею вечной жизни, тем 
не менее, искажая христианскую концепцию. По замечанию Р.Г. Назирова, 
герой верит, что человек может достигнуть вечности без Бога, самостоя-
тельно, что недопустимо для Достоевского [31]. Примечательно, что Ки-
риллов считает, будто бы время должно исчезнуть, просто погаснув, а не 
остановиться после наступления дня Страшного суда. К. Кроо отмечает, 
что стирание временны́ х границ обусловлено поведением людей, которые 
позволяют гаснуть идеям [23. C. 233]. Таким образом, ответственность за 
разворачивающуюся трагедию лежит, главным образом, на представителях 
молодого поколения, которые, потеряв связь с традициями, посчитали 
возможным изменить мир, переступив через христианские ценности, утра-
тив веру в них и, таким образом, дав им погаснуть. 
Кириллов также говорит о линейном течении времени, которое движет-
ся к определённому моменту, когда «весь человек счастья достигнет». Так, 
причиной беснования героя становится утрата традиционных ценностных 
основ, искажение религиозной концепции конца времени, которое приво-
дит к разработанной им теории человекобога и совершению идеологиче-
ского самоубийства. 
В рассматриваемом фрагменте через оппозицию Кириллову ярко про-
является амбивалентность Ставрогина. В отличие от диалога с Дашей, в 
котором он насмехается над мыслью о наступлении конца, герой уже с се-
рьёзностью («без всякой иронии») заявляет собеседнику о невозможности 
наступления вечности «в наше время». К. Кроо предполагает, что эта ре-
плика Ставрогина «усиливает хронотопическое свойство вечности» [23. 
C. 232]. Разговор с Кирилловым представляет несомненный интерес для 
характеристики Князя. Несмотря на то, что он утверждает, будто бы не 
верит в конец, очевидно, что в глубине его сознания присутствует идея о 
Концепт «бесовство» на пространственно-временном уровне романа «Бесы». Статья 1 219 
 
конце времени, на что указывает фраза: «В Апокалипсисе ангел клянётся, 
что времени больше не будет». Двойственное и неопределённое отноше-
ние Ставрогина к категории времени, отсутствие его чёткого, хотя бы даже 
ошибочного понимания становится одним из источников нравственного 
релятивизма героя и приводит к пассивности, порождает равнодушие и 
скуку, при которых широкая амплитуда колебаний от «идеала Мадонны» 
до «идеала содомского» уравновешивается противоположностью полюсов, 
в результате чего герой истощает запас внутренней энергии и становится 
«ни холоден, ни горяч» [26. Т. 11. C. 21]. Отказавшись под влиянием «от-
цов» от вечных ценностей, презрительно называемых «старыми философ-
скими истинами» (в этом выражении, как и во многих других, маркирована 
связь с идеями Степана Трофимовича), Ставрогин сожалеет о том, что 
этим истинам уже нельзя верить (с «брезгливым сожалением»), что проти-
вопоставляет его Петру Верховенскому и Шигалёву. Герой истощил внут-
ренние силы в тщетных поисках новой основы понимания мира, в поисках 
которой он объездил Европу, посетил Египет и добрался до Афона. В ре-
зультате он утратил способность различать нравственно допустимые и не-
допустимые действия. Находясь вне времени, Ставрогин не чувствует его 
хода, что позволяет ему тратить свои силы впустую, не задумываясь о цене 
времени и значении каждого поступка, о ценности жизни.  
Идею отсутствия пространственно-временных границ Ставрогин обсуждал 
в прошлом и с Шатовым. Вопрос последнего: «Вы всё настаиваете, что мы 
вне пространства и времени…» [26. Т. 10. С. 198], – указывает на чувство 
«потерянности» Шатова, отсутствие у него ощущения твёрдой почвы под но-
гами, во многом обусловленное пассивным принятием идей, которые он вос-
принял от Ставрогина. Из диалога персонажей очевидно, что ранее они об-
суждали вопрос о религии и существовании Бога («Но не вы ли говорили мне, 
что если бы математически доказали вам, что истина вне Христа, то вы бы 
согласились лучше остаться со Христом, нежели с истиной? Говорили вы это? 
Говорили?» [26. Т. 10. С. 198]. Достоевский в словах Шатова наделяет Ставро-
гина пусть даже на некоторый непродолжительный период его исканий соб-
ственной сокровенной идеей о невозможности для него истины вне Христа 
[26. Т. 28 (1). С. 176], что указывает на особое положение героя в системе об-
разов романа и проводит границу между ним и бесами. 
Восприятие времени Шатовым внешне соответствует православной кон-
цепции, герой заявляет о вере в новое пришествие Христа: «Я верую, что но-
вое пришествие совершится в России» [26. Т. 10. С. 200]. Однако когда Став-
рогин задаёт ему вопрос о вере в Бога, он не отвечает утвердительно:  
 
– Я верую в Россию, я верую в её православие… Я верую в тело 
Христово… Я верую, что новое пришествие совершится в России… 
Я верую… – залепетал в исступлении Шатов. 
– А в бога? В бога? 
– Я… я буду веровать в бога [26. Т 10. С. 200–201]. 
 
Очевидно, что восприятие Шатовым времени отлично от его понимания 
Ставрогиным и Кирилловым: герой хочет верить в Бога и, как следствие, в 
220                                    Н.О. Булгакова, О.В. Седельникова 
 
религиозный ход времени, однако пока не принял веру как сокровенную 
основу мироотношения. С этим связаны и его неуверенность в себе, раз-
дражительность и неуживчивость. 
Высказывая противоречивые мнения о традиционных христианских 
ценностях, Ставрогин спровоцировал неуверенность Шатова в важнейших 
установках, его нравственное «шатание», которое привело к гибели по-
следнего. Он утратил ясное представление о народе и Боге в процессе пе-
реосмысления реплик Князя, разделившего в беседе с ним один из эпизо-
дов собственных метаний в поисках истины. Неуверенность Шатова под-
тверждается словами: «Молчите! – я глуп и неловок, но погибай моё имя в 
смешном!». В восприятии времени и пространства Шатову, как и в отно-
шении других важных вопросов, свойственны сомнения и неустойчивость. 
Рассмотренные реплики указывают на принадлежность героя к «бесную-
щимся» персонажам, мучительно ищущим нравственную опору.  
Таким образом, актуализация признака конец времени концепта «бесов-
ство» происходит в рамках сюжетного времени романа «Бесы»: в одном 
фрагменте – в словах хроникёра, в четырёх остальных случаях – в речи 
персонажей. Важно и то, что признак раскрывается в диалогах героев, по-
средством столкновения контрастных представлений о природе и значении 
времени как бытийной субстанции. Автор указывает на разные типы от-
ношения к сакральной идее конца времени у бесов-разрушителей (Верхо-
венский, Шигалёв), беснующихся героев, заражённых ложными идеями 
(Степан Трофимович, Кириллов, Шатов), осознающей приближение раз-
рушительного финала Даши и, наконец, Ставрогина, страстно ищущего 
новое понимание истины, но утратившего способность верить. 
Другие признаки концепта «бесовство» оказываются важными для ха-
рактеристики не только времени, но и пространства романа. 
 
Признак угасание 
 
В процессе авторского осмысления бесовства как болезни современного 
общества важную смысловую функцию получает признак угасание, при-
надлежащий индивидуально-авторской части признаков концепта «бесов-
ство», который реализует как временны́ е, так и пространственные смыслы. 
Данный признак актуализуется во фразе Кириллова из беседы со Ставроги-
ным, в которой герой выражает идею окончания времени через метафору со 
словом «погаснет»: «Время не предмет, а идея. Погаснет в уме» [26. Т. 10. 
С. 188]. В этой реплике обозначена ответственность людей за искусственное 
«угасание», остановку сакрального хода времени. Представители молодого 
поколения посчитали, что могут заменить Бога в определении законов тече-
ния времени и протекания своей и чужой жизни. Частным проявлением это-
го явилось окончание собственной жизни, определившее трагический исход 
судьбы Кириллова. Подобные идеи, по мнению писателя, являются одним из 
показателей глубины современного нравственного кризиса [26. Т. 23. 
С. 144–146; т. 24. С. 50–54]. 
Концепт «бесовство» на пространственно-временном уровне романа «Бесы». Статья 1 221 
 
Большое значение для реализации рассматриваемого признака в роман-
ной картине мира получает образ потухшего солнца, который актуализиро-
ван в речи персонажей в начале развития сюжетной интриги. В четвёртой 
главе первой части романа он появляется в словах Марьи Тимофеевны, рас-
сказывающей о жизни в монастыре пришедшим к ней Шатову и хроникёру:  
 
…а солнце заходит, да такое большое, да пышное, да славное, – 
любишь ты на солнце смотреть, Шатушка? Хорошо, да грустно. Повер-
нусь я опять назад к востоку, а тень-то, тень-то от нашей горы далеко по 
озеру, как стрела, бежит, узкая, длинная-длинная и на версту дальше, до 
самого на озере острова, и тот каменный остров совсем как есть пополам 
его перережет, и как перережет пополам, тут и солнце совсем зайдёт, и 
всё вдруг погаснет. Тут и я начну совсем тосковать, тут вдруг и па-
мять придёт, боюсь сумраку, Шатушка [26. T. 10. C. 117]. 
 
Так, уже в начале романа в словах Хромоножки с помощью образа по-
гасшего солнца выражено предчувствие эсхатологической развязки. Поэ-
тика романа «Бесы» наполнена фольклорными мотивами и образами [18, 
32]. Марья Тимофеевна, мировидение которой органически связано с 
фольклорно-поэтическими традициями, часто рассказывает истории, 
напоминающие апокрифические предания [32. C. 20], в связи с чем проци-
тированный фрагмент приобретает пророческий характер. Описание кар-
тины заката солнца контрастно по эмоциональной окраске и двойственно 
благодаря использованию автором слов с противоположным эмоциональ-
ным зарядом: «хорошо, да грустно», «большое», «пышное», «славное» и 
«тень», «перережет», «зайдёт», «погаснет», «тосковать», «боюсь сумраку». 
Важно и то, что образ потухшего солнца в романе неразрывно связан со 
Ставрогиным [30. C. 51]. Такие противоположные персонажи, как Шатов и 
Верховенский, воспринимают Николая Всеволодовича как солнце [26. 
Т. 10. С. 193, 324, 404]. Слова Марьи Лебядкиной, таким образом, стано-
вятся двойным пророчеством: Ставрогину, столь щедро одарённому Бо-
гом, следовало использовать свои силы во благо людям, однако, утратив 
истинные ориентиры, он «угас» подобно солнцу, что и стало результатом 
его беснования. Образ длинной и узкой тени, перерезающей остров, в свою 
очередь, указывает на предчувствие собственной гибели и ее характер, а 
также множество других смертей. 
Признак угасание находит воплощение и в реплике Лебядкина, обра-
щённой к Ставрогину: «Самовар кипел с восьмого часу, но... потух... как и 
всё в мире. И солнце, говорят, потухнет в свою очередь» [25. Т. 10. 
С. 207]. Образ потухшего самовара усиливает мрачность и беспросвет-
ность бесовского пространства, создаёт ощущение безнадёжности и неот-
вратимости трагедии, как и повторяющийся символ потухшего солнца, 
напоминающий о неизбежности страшной развязки и поддерживающий 
намеченное ранее в словах Марьи Лебядкиной понимание сути трагедии 
Ставрогина. Важно и то, что признак угасание последовательно актуализи-
руется в сюжете в речи персонажей, которые связаны со Ставрогиным и 
погибнут в результате интриг Верховенского: Хромоножки и Лебядкина. 
222                                    Н.О. Булгакова, О.В. Седельникова 
 
Так, введением признака угасание, объединяющего в себе простран-
ственные и временны́ е смыслы, автор указывает на неизбежность трагиче-
ской развязки романных событий, поскольку линейное время разрушите-
лей приведёт к уничтожению жизни, и одновременно, актуализируя его в 
словах Кириллова, обозначает важные причины происходящего, ставит 
вопрос о беде и вине молодого поколения и общества в целом. 
 
Признак хаос 
 
Тема разрушения патриархального мироустройства стала одной из основ-
ных в европейской литературе XVIII–XIX вв., а в русской литературе она по-
лучила наибольшее распространение в середине XIX в. в связи с формирова-
нием критического реализма и развитием полифонического романа как формы 
диалектического изучения жизни. В романе этого типа изображён «большой, 
но абстрактный мир, где люди разобщены, эгоистически замкнуты и корыст-
но-практичны» [13. C. 382]. Уже в дебютном романе «Бедные люди» для 
изображения идеала жизни, противопоставленного современной буржуазно-
капиталистической цивилизации, Достоевский обращается к жанру идиллии, 
воссоздавая в этом ключе картины «золотого детства» Вареньки Добросело-
вой [33. C. 138, 141]. По замечанию М.М. Бахтина, идиллический хронотоп 
предполагает «вековую прикреплённость жизни поколений к одному месту, 
от которого эта жизнь во всех её событиях не отделена», основные вехи в 
жизни человека: «любовь, рождение, смерть, брак, труд, еда и питье, возрас-
ты» – гармонично сочетаются с ритмом природы [13. C. 374]. Пространство и 
время романа «Бесы» характеризуются активным разрушением идиллических 
начал, поскольку в данном произведении автор ставит перед собой задачу 
изобразить общество в состоянии социального и нравственного кризиса, по-
дорвавшего все основы патриархального мироустройства. Вследствие этого 
ярко проявляющимся на пространственно-временном уровне романа «Бесы» 
признаком становится хаос. Это состояние предполагает отсутствие простран-
ственной целостности, вызванное внешним воздействием, разрушающим ста-
тику идиллического времени и гармоничную упорядоченность мира. 
Смысло- и сюжетообразующая роль признака хаос актуализирована в ро-
мане репликой Федьки Каторжного, в которой герой, обращаясь к Ставроги-
ну, характеризует город: Да вы дорогу-то здешнюю знаете ли-с? Ведь тут 
такие проулки пойдут... я бы мог руководствовать, потому здешний го-
род – это всё равно, что чёрт в корзине нёс, да растрёс [26. Т. 10. С. 206]. 
Лаконичное и ёмкое описание городского пространства перифразирует 
русскую пословицу «это село чёрт в кузове нёс, да кучками растрёс». По за-
мечанию В.А. Михнюкевича, герои романа «Бесы» активно используют в сво-
ей речи поговорки, нередко изменяя один из компонентов, что свидетельству-
ет об их чуждости ценностным доминантам народного сознания (Ставрогин, 
Степан Трофимович, Лембке и др.), а также раскрывает самозванство персо-
нажей-бесов, выдающих себя за тех, кем они не являются, чтобы достичь сво-
их целей (Пётр Верховенский) [32. C. 26]. Замена слова «кузов» на «корзину» 
Концепт «бесовство» на пространственно-временном уровне романа «Бесы». Статья 1 223 
 
и утрата обстоятельства «кучками» маркеры, указывающие на принадлеж-
ность Федьки «бесовскому» миру. Особое значение в контексте романной 
проблематики получает обозначенный в пословице субъект действия (при-
надлежащий ядерным репрезентантам базового романного концепта), посред-
ством которого автор непосредственно указывает на вмешательство злой 
сверхъестественной силы в жизнь города. Важной деталью рассматриваемого 
фрагмента является антитеза дорога – проулки, актуализирующая образ бездо-
рожья как важнейшего символа хаотичности пространства национального 
бытия, охваченного бесовским кружением. Данный образ непосредственно 
отсылает читателя к эпиграфу из пушкинских «Бесов» и усиливает предчув-
ствие трагического финала, заостряя проблему национального характера как 
фактора, способствующего силе бесовского искушения. 
Важным для понимания специфики пространства и времени романа 
«Бесы» является описание пути Ставрогина к дому, где находится Марья 
Тимофеевна. Николай Всеволодович, направляясь к ней ночью, втайне от 
всех, чтобы сообщить о своём намерении объявить об их браке, по дороге 
встречает Федьку Каторжного: 
 
Он прошёл всю Богоявленскую улицу; наконец пошло под гору, ноги 
ехали в грязи, и вдруг открылось широкое, туманное, как бы пустое про-
странство – река. Дома обратились в лачужки, улица пропала во множе-
стве беспорядочных закоулков. Николай Всеволодович долго пробирался 
около заборов, не отдаляясь от берега, но твёрдо находя свою дорогу и да-
же вряд ли много о ней думая. Он занят был совсем другим и 
с удивлением осмотрелся, когда вдруг, очнувшись от глубокого раздумья, 
увидал себя чуть не на средине нашего длинного, мокрого, плашкотного 
моста [26. Т. 10. C. 203]. 
 
Пространство, в котором оказывается Ставрогин, спустившись с горы, 
напоминает тёмный заколдованный мир, полный лачужек, проулков, кото-
рый запутывает его. Концепт «бесовство» актуализуется с помощью слов с 
семантическими компонентами грязь, беспорядок, бездорожье, неожидан-
ность. Несоответствие пространства ожиданиям героя свидетельствует о его 
(пространства) выморочности: это ложная реальность, которая хочет казать-
ся подлинной. Оно притворяется знакомым, однако оказывается чужим и 
враждебным человеку. Несмотря на то, что дорога хорошо ему известна, 
Ставрогин путается в пространстве и во времени, когда внезапно, «вдруг» 
оказывается на мосту, где его поджидает беглый каторжник, готовый по ве-
лению барина пойти на убийство. Не случайно позже герой, описывая Даше 
эту встречу, назовет Федьку бесёнком, как будто не совсем понимая, приви-
делось ли ему это свидание или же случилось на самом деле. 
Пейзаж романа соответствует описанию мест обитания нечистой силы в 
русском фольклоре, которое традиционно связано со стихией воды [32. 
C. 24]. Постоянно идёт дождь, герои передвигаются по влажной почве, 
лишаясь твёрдой опоры, скользя, что символически отражает современный 
путь русского общества, оторвавшегося от основ национального бытия. 
224                                    Н.О. Булгакова, О.В. Седельникова 
 
В указанном фрагменте ноги Ставрогина едут в грязи, перед ним открыва-
ется туманное, т.е. неясное, призрачное, пространство – река, мост, на ко-
тором герой оказывается неожиданно для себя, мокрый. 
В этом пейзаже примечательно присутствие моста. В христианстве мост 
является символом соединения двух миров, сакрального и земного. В ви-
дении апостола Павла представлен узкий мост, ведущий в рай, пройти по 
которому – трудная задача. Грешники, не справляющиеся с ней, попадают 
в ад [28. C. 305]. В русских народных сказках и былинах часто встречается 
образ Калинова моста, соединяющего мир мёртвых и мир живых, на кото-
ром герой вступает в единоборство со змеем [28. C. 305]. Н.Д. Арутюнова 
отмечает значимость встречи Ставрогина и Федьки Каторжного на мосту, 
в данном случае являющемся аналогом порога, который в романах Досто-
евского служит для обозначения кризиса и душевного перелома пересту-
пающих его героев [34. C. 530]. Для Ставрогина преградой на пути стано-
вится Федька, который искушает его лёгким избавлением от нависшей 
проблемы оглашения странного брака. Под влиянием ловушек-искушений, 
ловко расставленных Петром Верховенским, герой не проходит испыта-
ние: бросая деньги каторжнику, он предает жену, через связь с которой 
интуитивно искал спасения, и утрачивает возможность обретения истины.  
Признак концепта «бесовство» хаос актуализируется и через тип движе-
ния героев в пространственно-временном континууме – скитание. Одной из 
характеристик антиидиллического пространства в «Бесах» является уход 
героев из дома или отсутствие собственного дома, что определяет дисгармо-
нию их существования. В связи с этим наибольший интерес вызывает гео-
графия странствований Николая Ставрогина [18. C. 60]. Покинув родитель-
ский дом, он долгое время жил в Петербурге, где свёл знакомство с Лебяд-
киным, Кирилловым и Верховенским и где начал совершать необъяснимые 
поступки. Три года Ставрогин находился за границей, объездив всю Европу, 
был в Египте, Афоне, Иерусалиме и даже в Исландии. Однако очевидно, что 
путешествие по европейским странам не способствовало культурному обо-
гащению героя, получению ценных знаний, возбуждению живого интереса к 
чему-либо, а поездка к святым местам не повлияла на его духовную жизнь. 
Путешествие Ставрогина превращается в скитание – бесприютное и бес-
цельное. Подобный характер имеют и жизнь и / или многочисленные поезд-
ки других героев. Особое значение в пространстве романа приобретает 
Швейцария [35–37]. Здесь незадолго до возвращения в город N одновре-
менно пребывают Ставрогин, Варвара Петровна с Дашей, Дроздова, Лиза 
Тушина, Маврикий Николаевич. Именно в Швейцарию хочет бежать Став-
рогин с Дашей, но заканчивает жизнь самоубийством. Таким образом, ски-
тание героев по миру является признаком дисгармоничности пространства 
и при этом позволяет писателю указать на истоки бесовства, изобразить 
перенос «бесовских» идей из европейских стран на отечественную почву. 
Несмотря на то, что сюжетное пространство романа охватывает определён-
ное место – город, прототипом которого считается Тверь [18. C. 50], его геогра-
фические детали лишены целостности. В романе встречаются пейзажи Москвы, 
Концепт «бесовство» на пространственно-временном уровне романа «Бесы». Статья 1 225 
 
Подмосковья и Петербурга [18. C. 50]. С одной стороны, топографическая не-
определенность дополняет уже имеющиеся характеристики пространственного 
хаоса, а с другой – позволяет Достоевскому подчеркнуть всеобъемлющий, рас-
пространяющийся на всю страну размах изображённой проблемы. 
Ещё один способ актуализации признака хаос в бесовском пространстве 
романа – стихия случайности, проявляющаяся в череде встреч героев 
с «ненужными» людьми, несущими бесовское искушение. Результат таких 
встреч всегда глубоко трагичен и сопряжён с принятием ложных идей 
(С.Т. Верховенский – юный Ставрогин, Ставрогин – Кириллов) или 
страшной гибелью (Лебядкины, Шатов, Лиза и др.). Наконец, характерным 
признаком проникновения хаоса во все сферы современной жизни стано-
вится подмена истинного семейства – случайным. Все семьи в романе «Бе-
сы» отличаются глубокой дисгармонией: Ставрогин был воспитан без от-
ца, доверен неглупой, амбициозной и деятельной матерью не внушавшему 
доверия воспитателю [8. С. XVII–XXIV], забытый отцом Пётр Верховен-
ский рос вдали от дома, нездоровы отношения брата и сестры Лебядкиных, 
в семьях Липутина и Виргинского и т.д. В густонаселенном пространстве 
романа Достоевский почти не находит места благополучным семейным 
парам и детям, что лишает город надежды на будущее. 
Раскрытие признака концепта «бесовство» хаос в романе Достоевского 
«Бесы» указывает на масштабность последствий разрушения нравственных 
установок, вскрывает механизмы распространения бесовства, обусловлен-
ные утратой обществом традиционных ценностей (разрушение дома и се-
мьи) и, как следствие, поиском новых ориентиров, которые оказываются 
ложными. Другой аспект признака связан с присутствующей в нем аллю-
зивной отсылкой к пушкинскому эпиграфу, в котором бесовский шабаш 
выступает в том числе как одна из символических особенностей бескрай-
него пространства национального бытия, порождающего стихийность и 
неукорененность национального характера [29. C. 173; 30. C. 71]. Способы 
актуализации данного признака в романе весьма разнообразны. К ним от-
носятся искажение пословицы, описание пейзажа, характеристика путеше-
ствий героев, описание встреч и т.п. Важнейшие фрагменты, актуализиру-
ющие признак хаос, связаны с описанием характера перемещения героев 
романа в пространстве (Ставрогин, Петр Верховенский, Шатов, Кирил-
лов – скитаются по миру; Лиза, Степан Трофимович, Марья Шатова – бе-
гут, не зная куда). В связи с этим признак хаос актуализуется, главным об-
разом, в словах хроникёра, который в большинстве из анализируемых 
здесь и в ряде других наиболее значимых для уяснения человеческой сути 
каждого персонажа эпизодах произведения, где действие происходит ис-
ключительно без свидетелей, замещается «автором <…> всеведующим и не 
погрешающим» [26. Т. 7. С. 149]1. 
                                           
1 О совмещении в романе двух позиций – хроникера и «всеведующего» автора – как 
особенности повествовательной модели, используемой Достоевским в «Бесах», пишет 
Б.Н. Тихомиров [8. С. XI–XIII]. 
226                                    Н.О. Булгакова, О.В. Седельникова 
 
Таким образом, результаты фронтального просмотра текста романа До-
стоевского «Бесы» показали, что базовый смысло- и сюжетообразующий для 
этого произведения концепт «бесовство» активно проявляется на уровне 
романного пространства и времени, подчеркивая всеобъемлющий характер 
изображаемого кризиса основ национального бытия, причем очень часто в 
данном случае получает преломление в наиболее значимых для выявления 
философских глубин авторской идеи эпизодах произведения, что связано с 
аксиологической нагрузкой, присутствующей в отношении личности к кате-
гории времени, общему восприятию своего положения в пространстве, воз-
можностей и способов перемещения в нем. Важную роль в этом смысле в 
«Бесах» выполняют признаки конец времени, угасание, хаос. Их репрезен-
танты последовательно обозначены в словесной ткани романа. Они добав-
ляют важные смысловые акценты и существенно дополняют аксиологиче-
ское содержание рассматриваемого концепта, сформированное с помощью 
признаков, обозначенных в ближайшем контексте его ядерных лексем-
репрезентантов (отсутствие серьёзности, внезапность, отношение к ве-
ре, логика, ничтожность, уныние, презрение, гордость, логика, неверие, 
беспомощность, отвращение, страх) [12. С. 127], демонстрирующих 
непосредственные проявления бесовства. Чтобы акцентировать внимание 
читателя на указанных признаках, писатель использует ряд характерных 
для его идиостиля приемов, в том числе лексические повторы, введение 
лексем с семантикой внезапности, перифразы русских пословиц, порядок 
слов, аранжировку ритмического рисунка фраз. 
Представленные признаки формируют дальнюю периферию концепта 
«бесовство» в романе. Признаки конец времени и хаос закреплены в созна-
нии носителей русского языка: они тесно связаны с особенностями хри-
стианского мировидения, согласно которому отказ от Бога ведёт к концу 
света и беспорядку. Признак угасание характеризует восприятие предста-
вителями русской культуры окружающего пространства и восходит к язы-
ческим символам. 
В целом изученные в настоящей статье признаки концепта «бесовство» 
актуализируют в романе метафизические аспекты авторского осмысления 
природы бесовства и трактовки причин его широкого распространения, ко-
торые связаны с деградацией ценностных ориентиров современного челове-
ка. На это указывает преобладание способов объективации указанных при-
знаков в речи действующих лиц. 
В связи с этим важным способом актуализации концепта «бесовство» 
на пространственно-временном уровне с помощью признаков конец време-
ни, угасание и хаос выступает в романе принцип образной оппозиции. Раз-
личные типы героев имеют собственные представления о времени, кото-
рые отражают их сущность, философию и причины личного беснования. 
Время героев-бесов линейно. Беснующиеся персонажи воспринимают его 
сквозь призму искажения православных ценностей. Ставрогин занимает 
особое положение, которое отличает его от других героев и делает цен-
тром романа и «одним из самых загадочных образов не только Достоев-
Концепт «бесовство» на пространственно-временном уровне романа «Бесы». Статья 1 227 
 
ского, но и всей мировой литературы» [38. Т. 2. С. 176]. Подтверждением 
такого положения героя становятся особенности воплощения как времен-
ных, так и пространственных признаков концепта «бесовство» конец вре-
мени, угасание, хаос, которые в большинстве случаев обозначаются в свя-
занных с Князем репликах других персонажей или в его словах. Благодаря 
взаимодействию с другими персонажами и рассуждениями о времени и 
пространстве раскрывается его выпадение из временного континуума 
(фактически выпадение из жизни) и постепенное потухание, обусловлен-
ное отсутствием веры. Положение Ставрогина вне пространства и времени 
является следствием его недоверия к «отжившим истинам» отцов и бес-
плодности поисков нового идеала, что породило утрату жизненной силы и 
смыслов. Отсутствие ощущения границ континуума и течения времени 
позволяет ему нарушать нравственные законы. Таким образом, детали 
темпоральных представлений героев и пространственных характеристик 
их поступков, отмеченные в словесной ткани романа, позволяют уточнить 
научные представления о сущности каждого из действующих лиц этого 
полемического произведения, вызывавшего на протяжении истории его 
рецепции множество споров. 
Включение в пространство романа различных географических локусов 
(русская провинция и столицы, Европа, северная Африка, Америка) позво-
ляет автору отразить масштабность изображаемой им проблемы и меха-
низмы её распространения. Важным способом проявления концепта «бе-
совство» на пространственном уровне является антиидилличность роман-
ного пространства, выраженная нагнетанием признака хаос. 
Таким образом, аксиологическое содержание фрагментов, в которых про-
являются признаки концепта «бесовство» конец времени, угасание и хаос, поз-
воляет выявить способы воплощения особенностей идеи романа «Бесы» в 
словесной ткани и поэтике произведения, уточнить научные представления о 
персонажах романа и прежде всего личности его главного героя. 
 
Литература 
 
1. Достоевский: Сочинения, письма, документы: слов.-справ. / сост. и науч. ред. 
Г.К. Щенников, Б.Н. Тихомиров. СПб.: Пушкинский Дом, 2008. 467 с.  
2. Ашимбаева Н.Т. Лексема «князь» в контексте произведений Достоевского // До-
стоевский и мировая культура. СПб., 1997. С. 57–66. 
3. Захаров В.Н. Эмблема романа: Россия и Христос // Полн. собр. соч. : в 18 т. Т. 9. 
М., 2004. С. 544–555.  
4. Касаткина Т.А. Без Бога…: Роман Ф.М. Достоевского «Бесы». Статья 1 // Три ве-
ка русской литературы: Актуальные аспекты изучения. Москва; Иркутск, 2006. Вып. 
13. С. 13–33. 
5. Касаткина Т.А. Без Бога…: Роман Ф.М. Достоевского «Бесы». Статья 2 // Три ве-
ка русской литературы: Актуальные аспекты изучения. Москва; Иркутск, 2007. 
Вып. 14. С. 3–24. 
6. Буданова Н.Ф. Бесы // Достоевский. Сочинения, письма, документы. Слов.-справ. 
СПб.: Изд-во «Пушкинский Дом», 2008. C. 29-31. 
7. Захаров В.Н. Снова «Бесы» // Достоевский Ф.М. Полн. собр. соч.: канонические 
тексты. Петрозаводск, 2012. Т. 9. С. 635–658. 
228                                    Н.О. Булгакова, О.В. Седельникова 
 
8. Тихомиров Б.Н. Репетиция русского апокалипсиса // Достоевский Ф.М. Бесы: ро-
ман в трех частях / вступ. ст., подгот. текста и коммент. Б.Н. Тихомирова; ил. 
С.М. Шор. СПб., 2018. Кн. 1. С. V-VXXX. 
9. Backès J.-L. Dostoïevski en France (1884–1930), thèse dactylographiée, Paris IV. 
1972. 5 vol. 712 f. 
10. Backès J.-L. Le Diable dans les romans de Dostoïevsky // Centre culturel international 
de Cerisy-la-Salle, 24 juillet-3 août 1964. Entretiens sur l'homme et le diable, sous la direction 
de Max Milner, avec la collaboration de Catherine et Jean-Louis Backes, Janine Bertier, 
Gaston Ferdière... [etc.]. Paris : La Haye : Mouton et Cie, 1965. P. 299–307. 
11. Poulin I. Langues brisées et sujets en miettes. Pourquoi lire Sappho ou Dostoïevski en 
traduction? // Sens de la langue, sens du langage : poésie, grammaire, traduction. Vol. 32. 
Pessac, 2011. P. 179–189. 
12. Булгакова Н.О., Седельникова О.В. Концептосфера романа Ф.М. Достоевского 
«Бесы»: к определению базового концепта и его функции в поэтике романа // Вестник 
Томского государственного университета. Филология. 2018. № 54. С. 125–146. 
13. Бахтин М.М. Формы времени и хронотопа в романе: Очерки по исторической 
поэтике // Бахтин М.М. Вопросы литературы и эстетики. М., 1975. С. 234–407. 
14. Лотман Ю.М. Структура художественного текста. М. : Искусство, 1970. 383 с. 
15. Цейтлин А.Г. Время в романах Достоевского // Русский язык в школе. 1927. 
№ 5. С. 3–17. 
16. Волошин Г. Пространство и время у Достоевского // Slavia, 1933. № 1–2. С. 162–
172. 
17. Назиров Р.Г. Творческие принципы Ф.М. Достоевского. Саратов, 1982. 160 с. 
18. Сараскина Л.И. «Бесы»: роман-предупреждение. М.: Сов. писатель, 1990. 478 с. 
19. Арутюнова Н.Д. Стиль Достоевского в рамке русской картины мира // Поэтика. 
Стилистика. Язык и культура. М., 1996. С. 61–96. 
20. Караулов Ю.Н. Русская речь, русская идея и идиостиль Достоевского // Язык как 
творчество : сб. ст. к 70-летию В.П. Григорьева. М., 1996. С. 237–249. 
21. Галкин А.Б. Пространство и время в произведениях Ф.М. Достоевского // Вопро-
сы литературы. 1996. № 1. С. 316–322. 
22. Шутая Н.К. Художественное время и пространство в повествовательном произ-
ведении: На материале романа Ф.М. Достоевского «Бесы»: дис. ... канд. филол. наук. 
М., 1999. 223 с. 
23. Кроо К. «Творческое слово» Ф.М. Достоевского – герой, текст, интертекст. 
СПб.: Академический проект, 2005. 286 с. 
24. Карякин 
Ю.Ф. 
Зачем 
хроникер 
в 
«Бесах» 
// 
URL: 
http://karyakinyury.com/ru/books/dostiapokalipsis/dostiapokalipsis.html (дата обращения: 
16.09.2017). 
25. Мелетинский Е.М. Достоевский в свете исторической поэтики // Мелетин-
ский Е.М. Заметки о творчестве Достоевского. М., 2001. 190 с.  
26. Достоевский Ф.М. Полное собрание сочинений : в 30 т. Л., 1972–1990. 
27. Степанян К. Явление и диалог в романах Ф.М. Достоевского. СПб. : Крига, 
2010. 400 с. 
28. Славянская мифология. Энциклопедический словарь. 2-е изд. М. : Междунар. 
отношения, 2011. 512 с. 
29. Ключевский В.О. Русская история: Полный курс лекций. М. : Олма-ПРЕСС, 
2005. 832 с. 
30. Бердяев Н.А. Ставрогин // О русских классиках / сост., коммент. А.С. Гришин. 
М., 1993. С. 46–54. 
31. Назиров Р.Г. Творческие принципы Достоевского [Электронный ресурс]. URL: 
http://nevmenandr.net/scientia/nazirov-ch2.php (дата обращения: 16.09.2019). 
32. Михнюкевич В.А. Фольклор в «Бесах» Ф.М. Достоевского // Русская литература. 
1991. № 4. С. 18–33. 
Концепт «бесовство» на пространственно-временном уровне романа «Бесы». Статья 1 229 
 
33. Седельникова О.В. Ф.М. Достоевский и кружок Майковых. Томск : Изд-во ТПУ, 
2006. 274 с. 
34. Арутюнова Н.Д. Символика уединения и единения в текстах Достоевского // 
Язык и культура: Факты и ценности: К 70-летию Юрия Сергеевича Степанова. М., 
2001. С. 530. 
35. Ашимбаева Н.Т. Швейцария в романах «Идиот» и «Бесы» // Достоевский и ми-
ровая культура. 2001. № 16. С. 177–185. 
36. Меднис Н.Е. Швейцария в художественной системе Достоевского: (К проблеме 
формирования в русской литературе швейцарского кода) // Дискурсивность и художе-
ственность: к 60-летию В.И. Тюпы: сб. науч. тр. М., 2005. С. 102–118. 
37. Степанян К.А. Достоевский и Швейцария // Проблемы истории, филологии, 
культуры. 2007. № 18. С. 113–122. 
38. Бердяев Н.Я. Философия творчества, культуры и искусства: в 2 т. М. : Изд-во 
«ЛИГА, Искусство», 1994. 1052 с. 
 
The Concept Besovstvo at the Time and Space Level in Fyodor Dostoevsky’s The Devils. 
Article 1 
Vestnik Tomskogo gosudarstvennogo universiteta. Filologiya – Tomsk State University Jour-
nal of Philology. 2021. 70. 212–232. DOI: 10.17223/19986645/70/12 
Natalia O. Bulgakova, Moscow Pedagogical State University (Moscow, Russian Federation). 
E-mail: bulgakovano@gmail.com 
Olga V. Sedelnikova, Tomsk Polytechnic University (Tomsk, Russian Federation). 
E-mail: sedelnikovaov@tpu.ru 
Keywords: Fyodor Dostoevsky, The Devils, literary concept, besovstvo, poetics, space and 
time, system of characters. 
 
The study is supported by the Russian Foundation for Basic Research, Project No. 19-512-
23008, and is part of the TPU competitiveness enhancement program. 
 
The article focuses on the representation of the core concept besovstvo at the level of 
space and time in Fyodor Dostoevsky’s The Devils. In the work, the method of conceptologi-
cal analysis of the literary text is used, whereby it was identified that the core plot- and sense-
making concept of the novel – besovstvo – is represented at the level of space and time. The 
features of the concept besovstvo elicited through the general review of the novel, which show 
themselves in spatial and temporal details of the novel’s worldview, can be divided into three 
types: describing the characters’ model of time (the end of time, extinction), the space (chaos), 
and the type of motion in space (spin, breakdown). The first article considers three of the five 
mentioned features: the end of time, extinction, and chaos. The feature of the end of time ap-
pears within the narration time in the dialogues of characters via clashes of their understand-
ings of nature and the meaning of time as an existential substance. Different attitudes to the 
sacred idea of the end of time were identified in the devils-destructionists; the possessed; 
Dasha, aware of the approaching of the devastating end; and Stavrogin, still passionately 
seeking the truth, but having lost the ability to believe. The time of the devil characters is 
linear. The possessed characters perceive it through the distortion of the Orthodox values. 
Stavrogin’s world perception is described by the position out of space and time, caused by his 
disbelief of the “moribund truths” of the fathers and the fruitlessness of the search for the new 
ideal, which generated the loss of the force and meaning of life. Introducing the feature of 
extinction that combines the spatial and temporal meanings, Dostoevsky points to the inevita-
bility of the tragic outcome, as long as the linear time of the destructionists leads to the anni-
hilation of life and at the same time designates the causes of what is happening, raises the 
question of the misfortune and blame of the young generation and the society as a whole. The 
significant role in the novel’s worldview belongs to the feature of chaos, mainly represented 
in the words of the chronicler, describing the characters’ motion in space. Via the feature of 
230                                    Н.О. Булгакова, О.В. Седельникова 
 
chaos, Dostoevsky reveals the scale of the consequences of the moral statute destruction and 
the besovstvo propagation mechanisms determined by the loss of traditional values and search 
for the new orienting points, which turn out to be false. The other aspect of the feature is con-
nected with the fact that it is allusive to Pushkin’s epigraph, in which the devils’ sabbath 
serves as one of the symbolic features of the space of national existence, generating the con-
tradictions of the national consciousness. The elicited features reveal metaphysical aspects of 
the author’s understanding of the nature of besovstvo and its wide distribution. The study of 
the characters’ temporal conceptualization and spatial features of their deeds clarifies their 
images revealed by research. 
 
References 
 
1. Shchennikov, G.K. & Tikhomirov, B.N. (eds) (2008) Dostoevskiy: Sochineniya, pis’ma, 
dokumenty: slov.-sprav. [Dostoevsky. Compositions, letters, documents. Reference 
dictionary]. St. Petersburg: Pushkinskiy Dom. 
2. Ashimbaeva, N.T. (1997) Leksema “knyaz’” v kontekste proizvedeniy Dostoevskogo 
[Lexeme “prince” in the context of Dostoevsky’s works]. Dostoevskiy i mirovaya kul’tura. 9. 
pp. 57–66. 
3. Zakharov, V.N. (2004) Emblema romana: Rossiya i Khristos [The emblem of the novel: 
Russia and Christ]. In: Dostoevsky, F.M. Poln. sobr. soch.: v 18 t. [Complete works: in 
18 volumes]. Vol. 9. Moscow: Voskresen’e. pp. 544–555.  
4. Kasatkina, T.A. (2006) Bez Boga…: Roman F.M. Dostoevskogo “Besy”. Stat’ya 1 
[Without God. . . : F.M. Dostoevsky’s “The Devils”. Article 1]. In: Tri veka russkoy literatury: 
Aktual’nye aspekty izucheniya [Three centuries of Russian literature: Current aspects of 
study]. Vol. 13. Moscow; Irkutsk: Irkutsk State University. pp. 13–33. 
5. Kasatkina, T.A. (2007) Bez Boga…: Roman F.M. Dostoevskogo “Besy”. Stat’ya 2 
[Without God. . . : F.M. Dostoevsky’s “The Devils”. Article 2]. In: Tri veka russkoy literatury: 
Aktual’nye aspekty izucheniya [Three centuries of Russian literature: Current aspects of 
study]. Vol. 14. Moscow; Irkutsk: Irkutsk State University. pp. 3–24. 
6. Budanova, N.F. (2008) Besy [The Devils]. In: Shchennikov, G.K. & Tikhomirov, B.N. 
(eds) Dostoevskiy. Sochineniya, pis’ma, dokumenty. Slov.-sprav. [Dostoevsky. Compositions, 
letters, documents. Reference dictionary]. St. Petersburg: Pushkinskiy Dom. pp. 29–31. 
7. Zakharov, V.N. (2012) Snova “Besy” [The Devils again]. In: Dostoevsky, F.M. Poln. 
sobr. soch.: kanonicheskie teksty [Complete works: canonical texts]. Vol. 9. Petrozavodsk: 
Petrozavodsk State University. pp. 635–658. 
8. Tikhomirov, B.N. (2018) Repetitsiya russkogo apokalipsisa [Rehearsal of the Russian 
Apocalypse]. In: Dostoevsky. F.M. Besy: roman v trekh chastyakh [The Devils: a novel in 
three parts]. Pt. 1. St. Petersburg: Pushkinskiy Dom. pp. V–VXXX. 
9. Backès, J.-L. (1972) Dostoïevski en France (1884–1930), thèse dactylographiée. 5 vol. 
Paris IV.  
10. Backès, J.-L. (1965) Le Diable dans les romans de Dostoïevsky. Centre culturel 
international de Cerisy-la-Salle, 24 juillet-3 août 1964. Entretiens sur l’homme et le diable, 
sous la direction de Max Milner, avec la collaboration de Catherine et Jean-Louis Backes, 
Janine Bertier, Gaston Ferdière... [etc.]. Paris: La Haye: Mouton et Cie. pp. 299–307. 
11. Poulin, I. (2011) Langues brisées et sujets en miettes. Pourquoi lire Sappho ou 
Dostoïevski en traduction? In: Sens de la langue, sens du langage: poésie, grammaire, 
traduction. Vol. 32. Pessac. pp. 179–189. 
12. Bulgakova, N.O. & Sedel’nikova, O.V. (2018) The sphere of concepts of the novel 
Demons by F.M. Dostoevsky: on revealing the main concept and its function in the poetics of 
the book. Vestnik Tomskogo gosudarstvennogo universiteta. Filologiya – Tomsk State 
University 
Journal 
of 
Philology. 
54. 
pp. 
125–146. 
(In 
Russian). 
DOI: 
10.17223/19986645/54/8  
13. Bakhtin, M.M. (1975) Voprosy literatury i estetiki [Issues of Literature and aesthetics]. 
Moscow: Khudozhestvennaya literatura. pp. 234–407. 
Концепт «бесовство» на пространственно-временном уровне романа «Бесы». Статья 1 231 
 
14. Lotman, Yu.M. (1970) Struktura khudozhestvennogo teksta [The structure of the 
literary text]. Moscow: Iskusstvo. 
15. Tseytlin, A.G. (1927) Vremya v romanakh Dostoevskogo [Time in Dostoevsky’s 
novels]. Russkiy yazyk v shkole. 5. pp. 3–17. 
16. Voloshin, G. (1933) Prostranstvo i vremya u Dostoevskogo [Dostoevsky’s space and 
time]. Slavia. 1–2. pp. 162–172. 
17. Nazirov, R.G. (1982) Tvorcheskie printsipy F.M. Dostoevskogo [The creative 
principles of F.M. Dostoevsky]. Saratov: Saratov State University. 
18. Saraskina, L.I. (1990) “Besy”: roman-preduprezhdenie [“The Devils”: a warning 
novel]. Moscow: Sov. pisatel’. 
19. Arutyunova, N.D. (1996) Stil’ Dostoevskogo v ramke russkoy kartiny mira 
[Dostoevsky’s style in the frame of the Russian picture of the world]. In: Poetika. Stilistika. 
Yazyk i kul’tura [Poetics. Stylistics. Language and culture]. Moscow: Nauka. pp. 61–96. 
20. Karaulov, Yu.N. (1996) Russkaya rech’, russkaya ideya i idiostil’ Dostoevskogo 
[Russian speech, Russian idea and Dostoevsky’s idiostyle]. In: Yazyk kak tvorchestvo: sb. st. k 
70-letiyu V.P. Grigor’eva [Language as creativity: collection of articles to the 70th anniversary 
of V.P. Grigoriev]. Moscow: IRL RAS. pp. 237–249. 
21. Galkin, A.B. (1996) Prostranstvo i vremya v proizvedeniyakh F.M. Dostoevskogo 
[Space and time in the works of F.M. Dostoevsky]. Voprosy literatury. 1. pp. 316–322. 
22. Shutaya, N.K. (1999) Khudozhestvennoe vremya i prostranstvo v povestvovatel’nom 
proizvedenii: Na materiale romana F.M. Dostoevskogo “Besy” [Artistic time and space in a 
narrative work: Based on the material of the novel by F.M. Dostoevsky’s “The Devils”]. 
Philology Cand. Diss. Moscow. 
23. Kroo, K. (2005) “Tvorcheskoe slovo” F.M. Dostoevskogo – geroy, tekst, intertekst 
[F.М. Dostoevsky’s “Creative Word”: hero, text, intertext]. St. Petersburg: Akademicheskiy 
proekt. 
24. Karyakin, Yu.F. (2017) Zachem khroniker v “Besakh” [Why have a chronicler in “The 
Devils”]. [Online] Available from: http://karyakinyury.com/ru/books/dostiapokalipsis/dosti-
apokalipsis.html (Accessed: 16.09.2017). 
25. Meletinskiy, E.M. (2001) Zametki o tvorchestve Dostoevskogo [Notes on 
Dostoevsky’s oeuvre]. Moscow: RSUH.  
26. Dostoevsky, F.M. (1972–1990) Polnoe sobranie sochineniy: v 30 t. [Complete works: 
in 30 volumes]. Leningrad: Nauka. 
27. Stepanyan, K. (2010) Yavlenie i dialog v romanakh F.M. Dostoevskogo [Phenomenon 
and dialogue in F.M. Dostoevsky’s novels]. St. Petersburg: Kriga. 
28. Tolstaya, S.M. (ed.) (2011) Slavyanskaya mifologiya. Entsiklopedicheskiy slovar’ 
[Slavic mythology. Encyclopedic Dictionary]. 2nd ed. Moscow: Mezhdunar. otnosheniya. 
29. Klyuchevskiy, V.O. (2005) Russkaya istoriya: Polnyy kurs lektsiy [Russian history: A 
complete course of lectures]. Moscow: Olma-PRESS. 
30. Berdyaev, N.A. (1993) Stavrogin. In: Grishin, A.S. (ed.) O russkikh klassikakh [On 
Russian classics]. Moscow: Vysshaya shkola. pp. 46–54. 
31. Nazirov, R.G. (2019) Tvorcheskie printsipy Dostoevskogo [Dostoevsky’s creative 
principles]. 
[Online] 
Available 
from: 
http://nevmenandr.net/scientia/nazirov-ch2.php 
(Accessed: 16.09.2019). 
32. Mikhnyukevich, V.A. (1991) Fol’klor v “Besakh” F.M. Dostoevskogo [Folklore in 
“The Devils” by F.M. Dostoevsky]. Russkaya literatura. 4. pp. 18–33. 
33. Sedel’nikova, O.V. (2006) F.M. Dostoevskiy i kruzhok Maykovykh [F.M. Dostoevsky 
and the Maikovs’ circle]. Tomsk: Tomsk Polytechnic University. 
34. Arutyunova, N.D. (2001) Simvolika uedineniya i edineniya v tekstakh Dostoevskogo 
[Symbolism of solitude and unity in Dostoevsky’s texts]. In: Yazyk i kul’tura: Fakty i 
tsennosti: K 70-letiyu Yuriya Sergeevicha Stepanova [Language and culture: Facts and values: 
To the 70th anniversary of Yuri Sergeevich Stepanov]. MoscowL YaSK. 
232                                    Н.О. Булгакова, О.В. Седельникова 
 
35. Ashimbaeva, N.T. (2001) Shveytsariya v romanakh “Idiot” i “Besy” [Switzerland in 
the novels “The Idiot” and “The Devils”]. Dostoevskiy i mirovaya kul’tura. 16. pp. 177–185. 
36. Mednis, N.E. (2005) Shveytsariya v khudozhestvennoy sisteme Dostoevskogo: (K 
probleme formirovaniya v russkoy literature shveytsarskogo koda) [Switzerland in the artistic 
system of Dostoevsky: (On the problem of the formation of the Swiss code in Russian 
literature)]. In: Diskursivnost’ i khudozhestvennost’: k 60-letiyu V.I. Tyupy [Discursiveness and 
artistry: to the 60th anniversary of V.I. Tyupa]. Moscow: Izd-vo Ippolitova. pp. 102–118. 
37. Stepanyan, K.A. (2007) Dostoevskiy i Shveytsariya [Dostoevsky and Switzerland]. 
Problemy istorii, filologii, kul’tury. 18. pp. 113–122. 
38. Berdyaev, N.Ya. (1994) Filosofiya tvorchestva, kul’tury i iskusstva: v 2 t. [Philosophy 
of creativity, culture and art: in 2 volumes]. Moscow: Izd-vo “LIGA, Iskusstvo”. 
 
 
