В Интернете очень многие пользователи социальных сетей употре-
бляют в общении высказывания, которые построены на эксперименте 
со словом. При этом часто используются известные фразы, либо широко 
распространенные элементы из дискурса сети Интернет (всевозможные 
клише, штампы и т.д.) Как правило, это языковые шутки, находящиеся 
в свободном доступе в социальной сети Вконтакте [www.vk.com]. Чтобы 
понимать или «считывать» их смысл, необходимо обладать языковыми 
компетенциями, которые актуальны для пользователя сети. Например: 
«В онлайн зашел я посмотреть, заходит ли в онлайн она, чтоб посмо-
треть сижу в онлайне ли я». Это прецедентная трансформированная 
синтаксическая структура, где лексика свидетельствует об интернет-об-
щении (лексема онлайн). Прототипом высказывания является строка из 
песни «Видение» М. Леонидова: «Я обернулся посмотреть, не оберну-
лась ли она, чтоб посмотреть, не обернулся ли я».
В языковых шутках реализуется экспрессивность языка, находит во-
площение креативность мышления, о чем могут свидетельствовать
оригинальность или способность продуцировать ассоциации: «Каж-
дый сам себе Буратино» – контаминация «каждый сам себе режиссер» 
+ Буратино – метафорический элемент, прецедентное имя. «Это без 
велосипеда я злой, а с велосипедом я вообще сатана» – метафорический 
Key words: precedent textual component, language play.
This article describes language play based on precedent textual components. 
Precedent textual components are elements reveal high level of creative mind 
and realization of creative function in language.
Ключевые слова: прецедентный текстуальный компонент, языковая 
игра.
В настоящей статье затронута тема языковой игры в  Интернете  
с использованием прецедентных текстуальных компонентов.
© С. Ю. ПРЕОБРАЖЕНСКИЙ,
кандидат филологических наук,
© Д. Г. КОНОВАЛОВА
Языковая игра в интернет-общении
60
КУЛЬТУРА РЕЧИ
КУЛЬТУРА РЕЧИ
 
61
элемент, прецедентный теоним с оригинальным значением – «самый 
злой спортивный азарт»;
семантическая гибкость – способность предложить новое использо-
вание функции объекта: «Сейчас модно выглядеть как дровосек, который 
не рубит деревья, а целый день ухаживает за собой, чтобы понравиться 
другим дровосекам» – лексема дровосек восходит к прецедентному име-
ни героя, имеющего характеристику «отсутствие сердца»;
семантическая спонтанная гибкость – способность продуцировать 
разнообразные идеи [1]: «На словах ты Лев Толстой, а на деле – шмель 
простой». Метафора «Лев Толстой» несет комплекс значений – «владе-
ющий словом как тяжелым орудием, способный одним словом совер-
шить любое действие, а шмель – метафора, которая метко превращает 
действие в «жужжание».
О языковой игре следует говорить в том случае, если «несерьезное» 
отношение к речи является доминантой высказывания, языковое твор-
чество самоцельно или подчиняется конкретным речевым задачам [2]. 
Основной причиной семантической трансформации языкового значе-
ния в Интернет-пространстве бывает намеренное стремление к языко-
вой игре – обыгрывание каких-либо ситуаций в шутливой форме, же-
лание поделиться смешной и нестандартной информацией с друзьями 
и т.д.
Языковая личность в пространстве социальных сетей (ресурсы Вкон-
такте, Instagram, LiveJournal и др.) использует наиболее интересные 
и яркие элементы языка, которые порождают определенные оценоч-
ные смыслы, также они всегда отражают языковую моду: «Весь мир – 
театр, а люди в нем в шоке от цен на билеты». Выделенная нами часть 
имеет общеизвестное значение, которое используется Шекспиром (из-
вестно и как надпись в театре «Глобус» и как часть строки из произве-
дения «Как Вам это понравится»). Вторая часть высказывания говорит 
о таком приеме, как дефразеологизация прецедентного текстуального 
компонента. «Встаю только после третьего звонка будильника, потому 
что весь мир – театр». Можно воспринимать фразу буквально: после 
третьего звонка будильника, как и в театре, начинается жизнь – новое 
действие.
Существуют элементы, которые имеют частотную повторяемость 
и могут считаться определенными прецедентными клише: «Гугл для 
слабаков. Настоящие мужчины спрашивают у ясеня!». Языковую игру 
представляет контаминация прецедентного клише «X для слабаков» + 
прецедентное клише Гугл + аллюзия на «я спросил у ясеня». «Игорь 
и так нервничал, но когда хирург произнес “OK, Google” – вообще запа-
никовал». Прецедентное клише имеет структуру «О´кей, Гугл + вопрос» 
это обращение к электронному аудиопоиску. Языковая игра построена 
на описании ситуации, в которой врач имеет недостаточное количество 
РУССКАЯ РЕЧЬ 2 /2017
62
знаний и обращается за помощью к компьютеру: «Ок, Google, как переу-
становить нервную систему?» – прецедентное клише использовано для 
обсуждения вопросов, которые имеют определенное направление – для 
достижения комического эффекта.
Наиболее распространенным приемом для создания языковой игры 
является интердискурсивная транспозиция: «Какие могут быть планы, 
когда, возможно, Аннушка уже разлила масло!». Известный прецедент-
ный текст М.А. Булгакова заключает предопределенность событий, че-
ловеческих судеб и даже интеллектуальных способностей: «Во время 
разговора с недалеким человеком, вместо того, чтобы злиться, просто 
подумай, что Аннушка уже пролила масло, и спокойно уходи». Для таких 
выражений сумма частей компонентов высказывания не равна общему 
смыслу высказывания.
«Я не Минздрав, предупреждать не буду!» – происходит расщепле-
ние устойчивой структуры прецедентного компонента, а использова-
ние отрицательной тональности необходимо для создания комического 
эффекта, который построен на многозначности глагола предупреждать. 
Этим высказыванием в сети Интернет может быть описан характер че-
ловека либо стиль его общения – бескомпромиссность, бесцеремон-
ность, решительность. Иногда прецедентные тексты актуализируют 
метонимические связи:
– Что за круги у тебя под глазами?
– Пятый и шестой по Данте!
Происходит контаминация смыслов: понятие круги под глазами полу-
чает экспрессию, образность, перенос в мир кругов ада, иронично под-
черкивая пятый – мучения для гневных и унывающих, а шестой для 
еретиков и лжеучителей.
В заключение скажем, что в Интернете появляются интересные слу-
чаи языковой игры на основе использования в составе высказываний 
прецедентных текстов или их частей. Их использование свидетельству-
ет о развитии креативного мышления у пользователей и наличии ши-
роких языковых возможностей для его реализации.
