16
Русский символизм, заявивший о себе в качестве нового художественного 
течения в 1894–1895 годах выходом в свет трех сборников «Русские символи-
сты», объективно ориентировался как на развитие традиций (не случайно 
некоторые литературоведы называют символизм неоромантизмом), так и на 
Key words: tradition and innovation, lexical meanings, associativity, 
impressionistic, musicality, tropes, image, symbol, melodic techniques, metro-
rhythmic of the poetic speech.
Topic «Fet and the Russian Symbolism» is big and deep at the same time, 
however, in this article we are going to explore one of its obvious sides: the 
connection of one of the latest poetry books by A. Fet «Evening lights» and the 
first volume of the early lyric poetry by A. Blok. The article compares the images 
of the night, the moon, the stars; the motives of singing and sounding chorus. 
Particular emphasis is placed on the semantic nuances of images, contextual 
polysemy of the motives in the XIX–XX centuries.
Ключевые слова: традиции и новаторство, лексические значения,  ассо-
циативность, импрессионистичность, музыкальность, тропы, образ-сим-
вол, мелодические приемы, метро-ритмика поэтической речи.
Тема «Фет и русский символизм» – объемная и глубокая одновремен-
но, поэтому в данной статье исследуется одна из ее очевидных граней: 
взаимосвязь поздних поэтических сборников А. Фета «Вечерние огни» 
и первого тома ранней лирики А. Блока, сопоставляются образы ночи, 
луны, звезд; мотивы пения, звучащего хора. Особый акцент делается на 
семантических нюансах образов, контекстуальной полисемии мотивов 
в напевной лирике Фета и Блока рубежа XIX–XX веков.
© С. А. МАКАРОВА,
кандидат филологических наук
«Я ночного певца не спугну…»
Мотив пения и образ ночи в лирике А. Фета и А. Блока
 
РУССКАЯ РЕЧЬ 1/2017
ЯЗЫК ХУДОЖЕСТВЕННОЙ ЛИТЕРАТУРЫ
 17
новаторство (символизм справедливо рассматривают в контексте модер-
низма рубежа XIX–XX веков). При этом сами символисты определили тот 
поэтический вектор, который для них был эстетически значим, – лирика 
В.А. Жуковского, Ф.И. Тютчева и А.А. Фета. Но творчество Фета было бук-
вально «мифологизировано» символистами: в содержательном плане им 
оказались близки импрессионистичность идей и мотивов, эмоциональ-
ность лирических ситуаций и сюжетов, многозначность художественных 
образов и деталей; с точки зрения формы фетовские произведения были 
для символистов эталоном стихотворной «музыкальности», мелодиче-
ской напевности, метро-ритмической импровизационности. В.Я. Брюсов 
прямо заявлял: «Многие стихотворения Фета смело могут быть названы 
символическими» [1. C. 142]. К.Д. Бальмонт учился у Фета в первую оче-
редь «технике своего искусства» [Там же. C. 146]. Для А. Белого Фет – это 
своеобразное юношеское «посвящение» в тайны поэзии и важная тема 
переписки с А.А. Блоком 1903–1905 годов: «…Фет в восприятии поэтов 
рубежа XIX–XX веков оказался творцом, стоящим на грани реального и 
ирреального миров» [2. C. 68].
Между тем именно для Блока судьба и творчество Фета оказались на-
столько «впечатляющими», что сохранили исключительную значимость 
в течение всей жизни поэта-символиста. Он использует фетовские сти-
хи в качестве эпиграфов к своим сочинениям («Сумерки, сумерки веш-
ние…», 1901), посвящает мэтру «чистого искусства» стихотворение «Па-
мяти А.А. Фета» (1898). Блок тонко чувствует фатальность жизненного 
пути Фета, поражаясь силой характера «чистого лирика»: «Этот мудрец 
с мальчишества, мужественный и умелый в житейских делах, с желез-
ною волей» [1. C. 150]. В 1915 году на анкетный вопрос «Какие писатели 
оказали наибольшее влияние?» Блок ответил: «Жуковский, Владимир 
Соловьев, Фет» [1. C. 147]. А в записных книжках 1919 года, за два года 
до смерти, Блок написал: «Занятия Фетом». «Он очень дорог мне», – по-
жалуй, самое сокровенное признание Блока в конце жизненного пути 
[3. C. 135].
Бесспорно, эстетика Фета повлияла не только на мировоззрение Бло-
ка, но также на его творчество, что объяснимо и близостью поэтических 
дарований, и «эпохальными» тенденциями. После длительного творче-
ского молчания Фет с новой силой напомнил о себе сборниками «Ве-
черние огни» (выпуски 1883, 1885, 1888, 1891 годов), что совпало с эпохой 
предсимволизма, в то время как Блок создает лирические циклы перво-
го тома буквально вслед за Фетом: «Antelucem» («До света», 1898–1900), 
«Стихи о Прекрасной Даме» (1901–1902), «Распутья» (1902–1904). Сопо-
ставление позднего творчества Фета и ранних стихов Блока выявляет 
то, что сближало двух поэтов, но не менее важно и то, что значительно 
дистанцировало. Со всей очевидностью данные явления раскрываются 
через анализ мотивов и образов: обратимся к сравнению мотива пения 
РУССКАЯ РЕЧЬ 1/2017
18
и образа ночи, которые стали в творчестве двух поэтов не просто важ-
ными, но лейтмотивными, сквозными с точки зрения структурообразо-
вания циклов, сборников, томов и философскими в плане лирического 
содержания и мировоззрения.
Итак, мотив пения в «Вечерних огнях» Фета проходит через все вы-
пуски сборника, трансформируясь в лейтмотив и «лирическую интер-
претацию» эстетических взглядов Фета. В поэзии XIX века Фет спра-
ведливо считается одним из самых «музыкальных» лириков, который 
стремился преодолеть возможности слова и приблизиться к экспрессии 
музыкального искусства. Развивая традиции романтиков, Фет воскли-
цал: «Как беден наш язык!» [4]. И призывал на помощь звуки, музыку: 
«Я понял те слезы, я понял те муки, / Где слово немеет, где царствуют 
звуки». Вместе с тем именно жанры песни, романса, вокальное искус-
ство были наиболее любимы Фетом в сравнении с жанрами инструмен-
тальной музыки. Увлеченный песнями Шопена, вокальными миниа-
тюрами Бетховена, цыганскими романсами, Фет «переполняет» свои 
стихотворения лексемами «пою», «песня», «певец», «певица», «хоровод», 
«хор». Опираясь на слуховое восприятие мира, Фет насыщает художе-
ственное пространство пением. Поют в фетовской лирике практически 
все и всё: «истерзался песней / Соловей без розы», «Брачный гимн поет 
пчела», «Уж давно поет синичка», «Напевает нам фонтан», «Как тепло в 
нем звездный хор / Повторялся», – но чаще всех поют соловей и звезды.
Фету, мэтру «чистого искусства», была дорога прежде всего красота, 
но, в отличие от неземных пространств романтиков, красота реального 
мира и жизни действительной [3. C. 59–60]. К бесспорным проявлениям 
красоты мира, достойным «пения», Фет относит любовь, воспоминания, 
духовные переживания: «Не тебе песнь любви я пою, / А твоей красоте 
ненаглядной», «И нежности былой я слышу дуновенье, / И, содрогаясь, 
я пою».
Вместе с тем идея двоемирия в творчестве Фета раскрывается очень 
настойчиво. Помимо земной красоты есть тот идеальный мир, кото-
рый отличается возвышенностью, непостижимостью и – самое глав-
ное – вечностью: «В ней и земля отражена / И задрожал весь хор небес-
ный», «Нельзя пред вечной красотой / Не петь, не славить, не молиться».  
В поздний период творчества у Фета появляются пессимистические на-
строения, в «Вечерних огнях» звучит мотив неизбежной старости. Фет 
вопрошает: «Полуразрушенный, полужилец могилы, / О таинствах 
любви зачем ты нам поешь?». И отвечает: «Споет о счастье молодом / 
Моя стареющая лира». Душа поэта молода, она продолжает петь и даже 
бросает вызов смерти: «Пусть умру я, распевая / От восторгов и усилья».
Действительно, преодолеть страх смерти помогает творчество. Прак-
тически во всех стихотворениях на тему поэта и поэзии из «Вечерних ог-
ней» присутствует мотив пения. Истинная поэзия – это не просто слова, 
ЯЗЫК ХУДОЖЕСТВЕННОЙ ЛИТЕРАТУРЫ
 19
это нечто нерациональное, космическое, полное «безумной прихоти 
певца». Поэзия для Фета – нечто таинственное,«музыкальное», это то, 
что не всегда произносится, но обязательно поется и исключительно на 
высокие темы: «Певцам, высокое нам мило». Поэзия-песнопенье – итог 
свободы творчества, избранничества: «Это песня: с крылатою песней / 
Будем вечно и явно любить», «Вот, чем певец лишь избранный владеет! / 
Вот, в чем его и признак, и венец!». К избранным поэтам-певцам Фет от-
носит А.Н. Майкова (На юбилей А.Н. Майкова, 1888), Я.П. Полонского 
(Я.П. Полонскому, 1890). А собственное творчество он и вовсе считает 
своеобразным музыкальным «жертвоприношением» и «посвящением»: 
«Вам песнь моя» (Графине Н.М. С-ъ, 1888).
Но самым любимым музыкальным «посвящением» позднего Фета 
стала ночь – образ, который в «Вечерних огнях», многократно повто-
ряясь, аналогично мотиву пения, превращается в лейтобраз: «И только 
что сумрак разгонит денница, / Смолкает зарей отрезвленная птица, – / 
И счастью, и песне конец». Взаимодействие мотива пения и образа ночи 
позволяют говорить о «ноктюрности» «Вечерних огней». 
Прежде всего ночь для Фета – это антитеза дня: «Встает мой день, 
как труженик убогой, / И светит мне без силы и огня». День – воплоще-
ние быта, «прозы» жизни; ночь – напротив, богатое духовное бытие че-
ловека, переживания, связанные с любовным чувством: «До зари потом 
всю ночь проплачу», «Если ночь унесла много грёз, много слёз». Ночь 
у Фета чаще всего дарит красоту, радость, свободу души, счастье: «Си-
яла ночь. Луной был полон сад…/ Рояль был весь раскрыт, и струны в 
нем дрожали, / Как и сердца у нас за песнею твоей»; «Есть ночи зим-
ней блеск и сила, / Есть непорочная краса». Образ ночи сопровожда-
ется мотивами сна, сновидения, образами теней, луны, месяца, звезд. 
Ночь объективно связана с сумраком, темнотой, но фетовская ночь ис-
крится, переливается, мерцает, сияет. В ночи загораются и виднеются 
огни – нечто манящее, идеальное. Фету хочется улететь с земли и при-
близиться к сверкающим огням: мотив полета и образ огней очень ча-
сто встречаются в сборнике под фактически одноименным названием 
«Вечерние огни».
Как и в случае с мотивом пения, образ ночи в лирике Фета – это си-
ноним загадочного, неземного: «В тиши и мраке таинственной ночи / 
Я вижу блеск приветный и милой». Непостижимое в ночном времени 
суток ассоциируется у Фета с вечным – ночь «переживет» смертного 
человека, навсегда сохранив сверхъестественное могущество и сияние 
неведомых огней: «Не жизни жаль с ее томительным дыханьем, / Что 
жизнь и смерть? А жаль  того огня, / Что просиял над целым мирозда-
ньем, / И в ночь идет, и плачет уходя».
РУССКАЯ РЕЧЬ 1/2017
20
Ночь в «Вечерних огнях» поэтизируется, эстетизируется, «украшает-
ся» Фетом, наделяется разнообразными эпитетами: благовонная, благо-
датная, непорочная, таинственная, лазурная, серебряная.  Ночное время 
суток, как и луна, звезды, олицетворяются поэтом: «Одна звезда меж 
всеми дышит», «Молятся звезды», «Дыханьем ночи обожгло», «Росою 
счастья плачет ночь». Ночь обретает в фетовской поэзии также метафо-
рический смысл: она ассоциируется с несчастной любовью – «в полноч-
ной темноте безвременно горя», трагичностью бытия – «что жизни ночь 
над нами лишь сгустится», смертью человека – «ночь безрассветная и 
вечная постель».
Удивительно, но темному времени суток в «Вечерних огнях» исклю-
чительно редко сообщаются трагические интонации и функции скры-
того сравнения – метафоры остаются едва ли не единичными. Лексема 
«ночь» практически всегда используется Фетом в прямом значении, за-
давая лирическую ситуацию в произведении. При этом художествен-
ный образ ночи в разных стихотворениях начинает «играть» самыми 
неожиданными семантическими оттенками, удаляющимися от прямо-
го смысла, насыщаясь и обогащаясь контекстуальной полисемией, что 
связано с мировосприятием и творческой манерой поэта.
Сугубо «художественные преобразования слова» [5] в «Вечерних ог-
нях» Фета объясняются повышенной субъективностью, захватываю-
щим лиризмом, импровизационностью [1. C. 41]. Его поэтический стиль 
становится ассоциативным, многозначным, приближаясь к музыкаль-
ному языку, который лишен конкретики и обладает эмоциональностью 
и обобщенностью высказывания. Поэтическому языку сообщается им-
прессионистичность – Фету важно передать мгновенные состояния, 
индивидуальные впечатления [3. C. 101]. Он уводит читателя от пря-
мых лексических значений к ассоциациям, переносным смыслам, по-
лисемии, экспрессии контекста [6. C. 29–34]: «С какою негою желанья / 
Одной звезды искал в ночи, / Как я любил ее мерцанье, / Ее алмазные 
лучи. / Хоть на заре, хотя мгновенно, / Средь набежавших туч видна, / 
Она так ясно, так нетленно / На небе теплилась одна…». Бесспорно, ночь 
в процитированном стихотворении – это время суток, но в конкретном 
поэтическом контексте образ наполняется дополнительными семан-
тическими оттенками. Ночь ассоциируется и с духовным «сумраком», 
«молчаливыми думами», с надеждой, возможным счастьем. Ночь – что-
то непредсказуемое, отражающееся в «зеркале морей», а значит, «мерца-
ющее», таинственное и почти всесильное.
От «музыкальных» экспериментов Фета со словом, поэтической ре-
чью – один шаг до  символизма. Лексемы, образы в лирике Фета – «яр-
кий пример “скольжения” между прямыми и переносными значения-
ми» [3. C. 126], часто они «теряют свое основное значение и приобрета-
ют широкое и зыбкое переносное значение, связанное с основным по 
ЯЗЫК ХУДОЖЕСТВЕННОЙ ЛИТЕРАТУРЫ
 21
эмоциональной ассоциации» [Там же. C. 85]. Образ ночи в «Вечерних 
огнях» Фета – это не образ-метафора и, конечно, не образ-символ; это 
контекстуальная полисемия, которая была усвоена и творчески преоб-
разована символистами, прежде всего Блоком. Путь от «чистого искус-
ства» Фета к символизму  Блока – это не движение от метафоры к сим-
волу, а дальнейшее содержательное наполнение контекстуальной поли-
семии и ее трансформация в образ-символ.
Между тем семантическое «мерцание» образа ночи в раннем творче-
стве Блока предстает не только в более широком содержательном диа-
пазоне, но и в другой философской тональности. До 1900 года, в самых 
ранних стихотворениях, Блок «перепевал» Фета. Сергей Соловьев аб-
солютно прав: «Во всем подражал Фету, идей еще не было, но пел» [7.  
C. 149]. Особенно это заметно в стихотворениях, не вошедших в основное 
собрание первого тома из «трилогии вочеловечения»: «Странно: мы шли 
одинокой тропою…» (1898), «Синеет день хрустальный…» (1898), «Распа-
ленная зноем июльская ночь…» (1899). В блоковских «перепевах» Фета 
ночь – все те же  красота мира, тайна, вечность, радость бытия, мно-
гообразие любовных переживаний.  Но вместе с тем именно в раннем 
творчестве Блока, в лирических циклах первого тома наблюдается глу-
бокое переосмысление, трансформация фетовского начала. «Паралле-
лизм “душевного” и “природного”, воспринятый от Фета, сопрягается 
с мистическим осмыслением любовной темы у Владимира Соловьева и 
обретает почти немыслимый у Фета круг значений. “Природные знаки” 
становятся в лирике Блока мотивами грядущего мистического преобра-
жения жизни» [Там же. C. 150].
Прежде всего Блок расширяет контекстуальную полисемию обра-
за ночи. Ночь для Блока – отражение трагической судьбы земного че-
ловека: «Мне друг один – в сыром ночном тумане / Дорога вдаль» [8]. 
Ночь – это тревога, грусть, страдание, мрак, разочарование, усталость, 
ужас, греховность, это символ старости и смерти: «Уходит ночь. Бежит 
сомненье», «Ночную тайну разрушит слово… / Помилуй, Боже, ночные 
души», «Вечереющий сумрак над нами / Обратился в желанный обман». 
Мрак ночи в ранней лирике Блока усугубляется городскими мотивами: 
«На небе зарево. Глухая ночь мертва… / Но явственно доносится мол-
ва / Далекого, неведомого града». Ночь наделяется Блоком самыми без-
радостными определениями – темна, холодна, тускла, мертва, безжа-
лостная, непроглядная,  черная, немая, глухая, непогодная, сумрачная. Как 
и поздний Фет, ранний Блок использует образную оппозицию ночь – 
день. Но, в отличие от Фета, день в ранней лирике Блока –  спасение от 
ночи, это свет, солнце: «Утром рано / Солнце выйдет из тумана», «Огонь 
погас – и рассвело», «Минует ночь, проснется долгий день».
Интересно, что в самом раннем цикле, «Antelucem», пессимистиче-
ские идеи преобладают. «Стихи о Прекрасной Даме» – иные. Блоку 
РУССКАЯ РЕЧЬ 1/2017
22
верится, что в жизненной «ночи» появится спасительная Она, вместе с 
неземной лирической героиней придет и божественное исцеление души, 
в ночном сумраке загорится звезда надежды, неземные песни возвестят 
о необходимости веры в грядущее: «И, Ясная, Ты с солнцем потекла», 
«Ты шла звездою мне, но шла в дневных лучах», «Ночью холодом веет с 
земли; / Утром белая церковь вдали». Но в лирическом цикле «Распутья» 
надежды  гаснут, и лирического героя снова одолевают мрачные сомне-
ния и ночные страсти. 
Конечно, блоковская ночь – содержательный результат рубежной 
эпохи, следствие общественного «декаданса» и духовного «Апокалипси-
са». При этом Блок не  только переосмысливает фетовский образ ночи, 
он трансформирует поэтику «чистого лирика»: лиризм становится еще 
более насыщенным, эмоциональный диапазон произведений расширя-
ется, импрессионистичность усложняется образами-символами (Рок, 
Звезда, Любовь, Таинственная Дева, Жена, Судьба).  Лексема «ночь» 
обрастает такими многочисленными семантическими оттенками, на 
поэтический образ ночи ложится такой безмерный лиризм и контек-
стуальный смысл, что прямое значение слова становится «смещенным». 
К тому же к реальному миру в ранней лирике Блока добавляются ми-
стические, ирреальные пространства,  стихотворения наполняются 
символикой. «Два мира – здесь и там – оказываются уравненными, от-
раженными друг в друге, сопоставленными или противопоставленны-
ми» [6. C. 55]. Конкретный образ перерастает в сложный символ. «Чи-
стое искусство» Фета преодолевается символизмом Блока.
Художественный мир раннего Блока – конфликтный, трагический, 
диссонансный. В связи с этим встает закономерный вопрос: «поет» ли  
муза Блока, подобно фетовской? Хватает ли Блоку возможностей по- 
этического слова с его символической безграничностью или поэт-сим-
волист тоже «рвется» навстречу музыке? Можно смело утверждать, что 
образная полисемия, символическая многозначность лирического кон-
текста во многом и возникла благодаря блоковской ориентации на му-
зыку, абстрактность музыкального высказывания. Музыки в стихе Бло-
ка стало еще больше, чем у Фета, о чем поэт-символист многократно 
высказывался в своих эстетических работах, статьях:  «Генрих Ибсен» 
(1908), «Душа писателя» (1909), «О современном состоянии русского 
символизма» (1910), «О назначении поэта» (1921) и др. Но «поет» Блок 
иначе, чем Фет, и «поет» о другом.
 Как и у Фета, песня в ранней лирике Блока – источник всего пре-
красного. Но Блок не был «певцом» ночи, как и не воспевал земную 
жизнь: «Сумерки, сумерки вешние… / Отзвуки, песня далекая», «Но-
чью холодом веет с земли… / Все поют и поют вдалеке». Ночь «темна» и 
«холодна» – лирического героя спасает от мрака ночи «песня далекая». 
Ночь для Блока «немузыкальна» – пение слышится из других миров. 
ЯЗЫК ХУДОЖЕСТВЕННОЙ ЛИТЕРАТУРЫ
 23
Действительно,  носительницей прекрасного пения становится таин-
ственная Она, нередко песня раздается из прошлого или грядущего, 
но чаще всего песня звучит из вечности и ассоциируется с чем-то спа-
сительным, обнадеживающим и просветляющим: «Вокруг шумят бес-
численные крылья, / И песня тайная звенит», «Ветер принес издале-
ка / Песни весенней намек». В ранней лирике Блока пение раздается из 
разных эпох, с мистических высот, песня почти ирреальна, но она воз-
вышает душу лирического героя, который, будучи человеком земным и 
небезгрешным, готов слушать, преображаться и петь, пока ему поется: 
«Пока спокойною стопою / Иду, и мыслю, и пою, / Смеюсь над жалкою 
толпою / И вздохов ей не отдаю».
Настойчивое звучание мотива пения в позднем творчестве Фета и 
ранней лирике Блока легко объяснимо. Это связано не только с  увле-
ченностью двух поэтов музыкой  и «музыкальной» нагрузкой лириче-
ского содержания стихотворений. Не менее явно мотив пения соот-
носится с  развитием напевного стиха. Фет, экспериментировавший с 
ритмикой стиха в «духе музыки», владевший с редкой элегантностью 
поэта-музыканта мелодическими фигурами анафоры, эпифоры, эпа-
налепсиса, эпанастрофы, довел до совершенства романсную компози-
цию стихотворений, вложив в нее огромное эмоциональное содержа-
ние. Повышенный лиризм, усложнение интонационно-мелодической 
организации в творчестве Блока и других символистов привели к дру-
гой неизбежности – более смелому метро-ритмическому новаторству, 
отказу от классической силлаботоники и появлению дольника, такто-
вика, верлибра, декламационно-тонической системы стихосложения. 
Тревожные настроения «рубежной» эпохи нужно было выражать новы-
ми художественными приемами. Роль  Фета и Блока в стихотворных но-
вациях конца XIX –  начала XX века была без преувеличения огромной.
И все-таки насколько Фет и Блок  были творчески близки, настолько 
оказались и бесконечно далеки. Отказавшись от автобиографических 
мотивов в лирике, противопоставляя «прозу» жизни и «поэзию» твор-
чества, преодолевая пессимистические настроения и философию тра-
гических страданий А. Шопенгауэра, Фет с неистовой силой воспевал 
красоту мира, при этом «полетно» удаляясь в фантазии о неземной тай-
не, всевластной вечности, магически прекрасном космосе, но исклю-
чая при этом мистику: «Еще люблю, еще томлюсь / Перед всемирной 
красотою». Подобные мотивы звучат и в раннем творчестве Блока, но 
их можно назвать скорее «фетовскими». Собственно «блоковскими» 
становятся идеи о катастрофичности бытия, сложной совместимости  
земного «здесь» – жестокого, разрушительного, мрачного и божествен-
ного «там» – мистического, идеального, притягательного: «Смотрю я в 
сумрак непробудный. / Но в долгий холод здешних стен / Порою страж 
нисходит чудный». Апокалиптичные настроения, автобиографические 
РУССКАЯ РЕЧЬ 1/2017
24
мотивы сочетаются у Блока с ностальгией по Вечной Женственности, 
спасительной миссии Прекрасной Дамы, с надеждой на нечто исцеля-
ющее и вместе с тем грядущее. Фатально объединенные эпохой 1880–
1890-х годов, Фет и Блок – пессимисты, не переставшие верить в Ис-
кусство, Любовь и Красоту, – «поют» совершенно по-разному: Фет за-
вершает свой творческий путь мажорными интонациями, в то время 
как Блок сразу входит в литературный процесс поэтом-апокалиптиком.
Единство в противоположностях – Фет и Блок – совпали  в главном: 
мироздание и человек – это вечные тайны, которые невозможно пере-
дать «обычным» словом, поэтическое слово должно обогатиться, пре- 
одолеть имманентные границы и приблизиться к музыке. В свою оче-
редь, загадку ночи возможно выразить пением, синтезирующим экс-
прессию словесного и музыкального искусства. При этом Фет воспе-
вал саму ночь, ее космическую красоту, а Блок – ирреальное, гряду-
щее в ночи. «Я ночного певца не спугну», – писал Фет в стихотворении 
«Ключ». Фетовские «песни» были подхвачены Блоком: «…К чему слова 
пустые? / Спрошу одно: зачем Вам жизнь дана? / Чтоб вечно мчались 
песни неземные» («Когда-нибудь, не скоро, Вас я встречу…», 1898).
