Вестник Томского государственного университета. Филология. 2021. № 69 
 
 
УДК 811.161.1’373 
DOI: 10.17223/19986645/69/2 
 
Е.А. Беспалова 
 
ФРАЗЕОЛОГИЗМЫ МИФОЛОГИЧЕСКОГО  
ПРОИСХОЖДЕНИЯ С КОМПОНЕНТОМ – ПРЕЦЕДЕНТНЫМ 
ИМЕНЕМ: ОСОБЕННОСТИ СТРОЕНИЯ И УПОТРЕБЛЕНИЯ 
(НА ПРИМЕРЕ ГАЗЕТНЫХ ТЕКСТОВ) 
 
Представлен анализ функционирования в современных газетных текстах, включен-
ных в Национальный корпус русского языка, фразеологизмов мифологического проис-
хождения с компонентом – прецедентным именем. Описываются особенности упо-
требления данных фразеологических единиц и выявляются особенности развития их 
фразеологического значения: сохранение культурно значимой информации, связанной с 
исходной прецедентной ситуацией, ее переосмысление или деактуализация в процессе 
употребления в речи. 
Ключевые слова: фразеологизм, ономастический компонент, прецедентное имя, 
миф, газетный текст, Национальный корпус русского языка. 
 
Важными элементами когнитивной базы носителей языка выступают 
устойчивые образования в языке – крылатые фразы, фразеологизмы, а также 
прецедентные имена и высказывания. В этой связи особый интерес пред-
ставляют фразеологические единицы (далее ФЕ), содержащие компонент, 
который восходит к имени собственному (но перестает в составе фразеоло-
гизма быть самостоятельной лексической единицей, как любой его элемент), 
или, по определению В.М. Мокиенко, ономастический компонент; сами же 
фразеологизмы в таком случае именуются отономастическими [1. С. 57–58]. 
Ономастический компонент во фразеологизме, с которым связана его образ-
ная система и который способен актуализировать в сознании участника 
коммуникации некий культурно значимый текст или ситуацию, можно рас-
сматривать как прецедентное имя. Живое употребление отономастических 
фразеологизмов является показателем того, насколько ономастический ком-
понент в их составе способен сохранять или терять прецедентные признаки. 
Пласт таких фразеологизмов значителен в любом языке, что также свиде-
тельствует об актуальности их изучения в целях уточнения данных о меха-
низме оперирования культурно-специ-фическим знанием в речи. 
Универсальная функциональная категория прецедентности в отечествен-
ном языкознании впервые описана Ю.Н. Карауловым, который показал, что 
апелляция к прецедентному тексту может происходить четырьмя способами, 
посредством таких языковых средств, как имя автора, заглавие произведе-
ния, цитата, имя персонажа: «…при восприятии названия произведения, ци-
таты из него, имени персонажа или имени автора актуализируется так или 
иначе весь прецедентный текст, т.е. приводится в состояние готовности (в 
меру знания его соответствующей личностью) для использования в дискурсе 
по разным своим параметрам» [2. С. 218–219]. 
30                                                   Е.А. Беспалова 
 
Лингвокогнитивный подход к описанию названных явлений представ-
лен в работах В.В. Красных, Д.Б. Гудкова, И.В. Захаренко, Д.В. Багаевой. 
Исследователи рассматривают прецедентные имена и высказывания как 
символы прецедентных текстов.  
Прецедентное имя – «индивидуальное имя, связанное или с широко из-
вестным текстом, как правило относящимся к прецедентным (например, Пе-
чорин, Теркин), или с прецедентной ситуацией (например, Иван Сусанин)» 
[3. С. 83]. При употреблении прецедентного имени «в коммуникации осу-
ществляется апелляция не собственно к денотату, а к набору дифференци-
альных признаков данного прецедентного имени» [Там же]. 
Рассматривая структуру прецедентного имени, И.В. Захаренко, 
В.В. Красных, Д.Б. Гудков, Д.В. Багаева относят к его ядру дифференци-
альные признаки, включающие характеристики предмета по чертам харак-
тера, по внешности или через прецедентную ситуацию, а к периферии – 
атрибуты, т.е. то, что тесно связано с прецедентным именем, но «не явля-
ется необходимым для его сигнификации», например детали одежды или 
внешности, по которым можно узнать денотат [3. С. 88–90]. 
Общепринятое переносное значение, закрепившееся за фразеологизмом с 
компонентом – прецедентным именем, формируется на основе исходной пре-
цедентной ситуации, из которой вычленяется наиболее яркий, представитель-
ный элемент или наиболее характерный признак (например, троянский конь, 
двуликий Янус). Эти предметы и признаки / свойства / характеристики устой-
чиво связываются с прецедентным именем, став компонентами фразеологиче-
ского оборота и отвечая признаку воспроизводимости. Контексты употребле-
ния таких ФЕ показывают, насколько сохранены в речи носителей языка сте-
реотипные представления, связанные с конкретным прецедентным именем, 
какой из культурно значимых признаков этого имени актуализируется (или 
нет), а также насколько зафиксированное в словарях фразеологическое значе-
ние воспроизводимо в речи и как оно меняется ситуативно. 
Историко-этимологический словарь «Русская фразеология» А.К. Бириха, 
В.М. Мокиенко, Л.И. Степановой [4] фиксирует свыше 150 фразеологических 
оборотов, в состав которых входит прецедентное имя.  Названные единицы 
распределены нами в несколько групп, разграниченных по источнику возник-
новения (группы выстроены от наиболее широко представленной в количе-
ственном отношении к наименее представленной): 
1) ФЕ, этимологически связанные с мифологией, древними эпосами 
(ящик Пандоры, хитроумный Одиссей, двуликий Янус); 
2) ФЕ, этимологически связанные с Библией (поцелуй Иуды, воскреше-
ние Лазаря, каинова печать); 
3) ФЕ, восходящие к русской и зарубежной литературе (тургеневская 
девушка, богатенький Буратино); 
4) ФЕ, связанные с историческими событиями (как Мамай прошел, по-
темкинские деревни, суд Линча); 
5) ФЕ, восходящие к другим областям знания: физике (бином Ньюто-
на), философии (бочка Диогена), искусству (сыграть Мендельсона). 
Фразеологизмы мифологического происхождения с прецеднтным именем       31 
 
Очерчивая границы и характер прецедентных текстов, Ю.Н. Караулов 
отмечает, что к ним, помимо широко известных произведений мировой 
классики, относятся тексты фольклора и мифов: «неправомерно связывать 
прецедентные тексты только с художественной литературой <…> потому 
что они существуют до нее – в виде мифов, преданий, устно-поэтических 
произведений» [2. С. 216]. Главная функция прецедентного феномена в 
публицистическом тексте – «воздействие на адресата за счет апеллирова-
ния к уже закрепившейся в его сознании устойчивой конструкции», а «од-
ним из наиболее значимых источников прецедентных единиц является ми-
фология» [6. С. 80–81]. 
Значительная часть фразеологизмов мифологического происхождения 
содержит «имена богов, мифологических персонажей, названия географи-
ческих объектов» [5. С. 148]. На примере первой группы фразеологизмов, 
значительной в количественном и содержательном отношении, рассмот-
рим строение фразеологизмов с компонентом – прецедентным именем. В 
материалах словаря «Русская фразеология» нами было выявлено свыше 
50 фразеологических оборотов, обязанных своему происхождению текстам 
мифов и древних эпосов. Однако не все из них активно употребляются но-
сителями языка в настоящее время (глаза Аргуса, век Астреи, мидасовы 
уши и др.); имя собственное, выступающее в качестве компонента таких 
сочетаний, нельзя считать прецедентным, так как пассивность употребле-
ния языковых единиц противоречит признакам прецедентности. 
Фразеологизмы, совпадающие по компонентному составу и близкие по 
актуальному значению во многих языках, распространенные в Европе и за 
ее пределами, именуются в науке о языке фразеологическими интернацио-
нализмами или общими фразеологическими единицами [7. С. 73]. Фразео-
логизмы мифологического происхождения, по словам В.М. Мокиенко, об-
разуются «имплицированием большего контекста в меньший», т.е. путем 
сжатия большего текста (в нашем случае мифа, легенды) в меньший, а 
ономастический компонент в таких ФЕ «отражает конкретные, единичные 
представления» [1. С. 62–63]. 
Описание моделей построения фразеологических оборотов, попытка 
типологизации их структур служат, по нашему мнению, раскрытию обра-
зов, лежащих в основе ФЕ, уточнению культурного контекста, породивше-
го тот или иной фразеологизм. 
Ядерно-периферийная структура прецедентного имени, рассмотренная 
выше, может служить отправной точкой для классификации фразеологиз-
мов, содержащих ономастический компонент. При этом периферийные 
признаки прецедентного имени (атрибуты – по схеме И.В. Захаренко [3. 
С. 88–90]), позволяющие его «опознать», становятся столь же важными, 
как и ядерные, дифференциальные признаки. В составе фразеологического 
оборота компонент, связанный с прецедентной ситуацией, т.е. действием, 
поступком какого-либо лица, может быть настолько же значим и употре-
бителен, как и компонент, называющий предмет, принадлежащий какому-
либо лицу (прецедентному имени): сизифов труд (ФЕ построена по схеме: 
32                                                   Е.А. Беспалова 
 
прецедентное имя + прецедентная ситуация) и ящик Пандоры (предмет + 
прецедентное имя). Поэтому предлагаемая нами классификация не имеет 
ядерно-периферийной структуры, а расположение элементов в ней объяс-
няется принципом частотности. 
Фразеологические единицы мифологического происхождения, содер-
жащие компонент – прецедентное имя, могут иметь следующую структуру 
(порядок компонентов может меняться): 
1) прецедентное имя + предмет: весы Фемиды, геркулесовы столбы 
[столпы], дамоклов меч, жезл Меркурия [меркуриев], храм Мельпомены, 
ящик Пандоры, прокрустово ложе, прометеев огонь, узы Гименея, цепи 
Гименея, ткань Пенелопы, сизифов камень, стрела Купидона [Эрота], 
эолова арфа, <рассекать, разрубать> гордиев узел, нить Ариадны, колесо 
Фортуны; 
2) прецедентное имя + прецедентная ситуация: геркулесова работа, 
геркулесов труд, геркулесовы подвиги / подвиги Геракла [Геркулеса], труд 
Геракла, возлияние [поклонение] Бахусу [Вакху], расчищать / расчистить 
авгиевы конюшни, полет Икара, служить Аполлону, жрецы Венеры, меж-
ду Сциллой и Харибдой, работа Пенелопы, муки Тантала / танталовы му-
ки [мучения], сизифов труд, улыбка Фортуны/ Фортуна улыбнулась;  
3) прецедентное имя + свойство, характеристика, принадлежность: ве-
щая Кассандра, взгляд Медузы, винтокрылый Геркулес, <воскрес> как Фе-
никс из пепла, двуликий Янус, хитроумный Одиссей, ахиллесова пята, тро-
янский конь. 
Анализ употребления исследуемых устойчивых выражений в материа-
лах Национального корпуса русского языка позволил выявить 10 наиболее 
частотных фразеологизмов [8]. При подсчете количества вхождений объ-
единялись ФЕ с одним прецедентным именем, так как это имя является 
базовым для создания образа, а несколько фразеологизмов, созданных на 
его основе, очерчивают одну и ту же прецедентную ситуацию: например, в 
мифах описано суровое наказание Сизифа, который должен в Аиде вечно 
вкатывать на гору тяжелый камень, что отразилось в устойчивых сочета-
ниях сизифов камень и сизифов труд, примеры использования которых мы 
сводим вместе.  
Доказано, что мифологизмы «преимущественно употребляются в 
книжной речи» [9. С. 119]. Для подтверждения активности употребления 
названных ФЕ в газетном дискурсе приведем данные об их использовании 
в художественных и публицистических текстах, а также устной речи, при-
менив аналогичные параметры поиска (заданы условия поиска в основном, 
газетном и устном корпусах Национального корпуса русского языка начи-
ная с 2000 г. по настоящее время) (см. таблицу). 
Рассмотрим особенности употребления фразеологизмов, которые со-
держат в своем составе наиболее частотные прецедентные имена – мифо-
нимы, послужившие основой для формирования серии фразеологических 
единиц, в характерной (как показал количественный анализ) для них сфере 
употребления – газетных текстах, используя для иллюстрации материалы 
Фразеологизмы мифологического происхождения с прецеднтным именем       33 
 
газетного корпуса (корпуса современных СМИ) Национального корпуса 
русского языка (далее – газетный корпус; все примеры даются из газетного 
корпуса). «В корпус газетных текстов примерно в равном объёме включе-
ны тексты семи СМИ – как печатных газет («Известия», «Советский 
спорт», «Труд», «Комсомольская правда»), так и электронных агентств 
(РИА «Новости», РБК, «Новый регион»)», созданные в новейший период – 
начиная с 2000-х гг. [10]. 
 
Частотность употребления фразеологизмов мифологического происхождения  
с компонентом - прецедентным именем в текстах разных стилей речи  
 
№ 
п/п 
Фразеологическая единица 
Количество вхождений в 
Национальном корпусе русского языка 
Газетный 
корпус 
Основной 
корпус 
(публицис-
тика) 
Основной 
корпус 
(художе-
ственные 
тексты) 
Устный 
корпус 
1  дамоклов меч
206 
61 
12 
5 
2  ахиллесова пята
188 
40 
6 
2 
3  троянский конь
108 
35 
8 
5 
4  гордиев узел; рассекать [разрубать] 
гордиев узел 
99 
27 
8 
4 
5  Фортуна улыбнулась; улыбка Форту-
ны; колесо Фортуны; слепая Фортуна 
97 
19 
12 
– 
6  ящик Пандоры
87 
14 
4 
2 
7  авгиевы конюшни, расчищать авгиевы 
конюшни 
73 
22 
12 
2 
8  между Сциллой и Харибдой
51 
27 
8 
1 
9  узы Гименея; цепи Гименея
50 
2 
2 
– 
10  
подвиги Геракла / геркулесовы подвиги; 
геркулесовы столбы [столпы]; геркуле-
сова работа; труд Геракла 
46 
40 
8 
– 
 
1. ФЕ дамоклов меч ‘о постоянно грозящей опасности’ является калькой 
с греческого и обязан своим происхождением преданию о сиракузском 
тиране Дионисии Старшем, рассказанному Цицероном. «Желая проучить 
льстеца Дамокла, называвшего его счастливейшим из людей, Дионисий 
приказал во время пира посадить его на свое место, предварительно при-
крепив к потолку над этим местом острый меч, висевший на конском воло-
се» [4. С. 432].  
Считается, что в составе фразеологизма имя собственное со временем 
утрачивает связь с индивидуальным человеком (персонажем), «...стирается 
связь историческая, но формируется образное значение, которое когда-то 
возникло все же на базе определенного символа, связанного с тем или 
иным именем собственным» [11. С. 166]. Справедливость этого положения 
иллюстрируют примеры употребления ФЕ дамоклов меч. Большинство из 
них соответствует закрепленному за ними в узусе образному основанию и 
имеет стандартное значение, хотя ФЕ употребляется в отношении самых 
34                                                   Е.А. Беспалова 
 
разных объектов, демонстрируя широкие возможности сочетаемости: это 
политические обвинения (Ведь Хрущев сам ходил под дамокловым мечом 
обвинений в массовых репрессиях (Комсомольская правда. 25.01.2013)), 
терроризм (Не только за троих солдат-заложников он крушит Ливан и 
Палестину, но и за полные опасности годы под дамокловым мечом терро-
ризма (Известия. 31.07.2006)), Роспотребнадзор (– При этом над ними всё 
время висит дамоклов меч Роспотребнадзора, – отметил эксперт (Изве-
стия. 18.10.2013)), киднеппинг (Приятно ли вам было бы иметь ребенка, 
над которым навсегда завис дамоклов меч киднеппинга? (Комсомольская 
правда. 21.11.2013)), возмездие (Этих людей не надо вечно преследовать, и 
над любым человеком, который когда-то допустил нарушение закона, не 
должен вечно висеть дамоклов меч возмездия, – отметил Путин (Изве-
стия. 02.10.2013)), эпидемии (Но угроза эпидемии висит над человече-
ством, как дамоклов меч (Комсомольская правда. 11.08.2012)), статистика 
(Большую роль сыграла отмена так называемого медального плана, над 
атлетами не довлели эти цифры, этот дамоклов меч статистики (Изве-
стия. 24.02.2014)), природа (Очень сейсмоопасны горы по южному краю 
Сибири – например, в Туве. Над остальной же территорией страны, ка-
залось бы, не висит дамоклов меч природы (Известия. 15.02.2013)). В од-
ном случае используется только внешняя форма фразеологизма, но содер-
жание никак не связано ни с прецедентной ситуацией мифа, ни с перенос-
ным значением ФЕ (кроме того, в приводимом контексте дамоклов меч 
сочетается с выражением висел как топор, восходящим к фразеологизму 
хоть топор вешай): Правда, в Подвашингтонье не горели леса и торфяни-
ки. Хотя смог над городом висел как топор или, говоря более эстетично, 
как дамоклов меч (Известия. 24.08.2010). 
2. ФЕ ахиллесова пята восходит к греческим мифам о герое Ахиллесе, 
имевшем единственное уязвимое место, которого не коснулась вода реки 
Стикс, и употребляется иносказательно для обозначения слабой стороны 
чего-либо или кого-либо, уязвимого, больного места. 
Большая часть употреблений соответствует узусному пониманию ФЕ: 
Перед началом ЧМ многие, в том числе и я, считали защиту ахиллесовой 
пятой команды (Известия. 2014.07.09); Длительное неисполнение судеб-
ных решений – давняя ахиллесова пята российского правосудия (Известия. 
14.02.2013); Нефтяную зависимость и недиверсифицированную экономику 
Путин назвал ахиллесовой пятой России (РБК Дейли. 22.06.2012); Поборы 
в школах – давняя ахиллесова пята бесплатного российского образования 
(Известия. 28.05.2012); Первый же день с температурой воздуха минус 
30 градусов в Казани явственно обнажил ее ахиллесову пяту – хилость 
общественного транспорта (Труд-7. 18.01.2006). При этом в некоторых 
случаях фразеологизм заключается в кавычки, видимо, чтобы подчеркнуть 
переносность значения или указать на то, что он восходит к некоему ис-
точнику: Но одновременно экспорт продолжает оставаться и «ахиллесо-
вой пятой» для отрасли: зависимость от внешнего рынка – зависимость 
от факторов, почти не поддающихся влиянию и имеющих общую неблаго-
Фразеологизмы мифологического происхождения с прецеднтным именем       35 
 
приятную для нас тенденцию (Известия. 25.06.2014); Дороги все еще 
остаются «ахиллесовой пятой» Питера (Труд-7. 19.03.2004); Проход 
между креслами – «ахиллесова пята» любого лайнера: кто летал, пре-
красно это знает (Комсомольская правда. 11.02.2004). В некоторых слу-
чаях употребление ФЕ создает стилистически спорный контекст: в составе 
фразы компоненты могут неточно сочетаться по семантике (Перегорожен-
ное два дня назад стариками Ленинградское шоссе в подмосковных Хим-
ках стало ахиллесовой пятой местной администрации (Комсомольская 
правда. 11.01.2005) или в сочетании единиц одной тематической группы 
(спина – пята) приобретать иронический подтекст (Травма Марии отнюдь 
не вымысел, а спина вообще является ахиллесовой пятой всех русских тен-
нисных красавиц (Комсомольская правда. 04.08.2005). 
3. Фразеологизм троянский конь связан с легендой, рассказанной Гоме-
ром и позже Вергилием, согласно которой по совету Одиссея на десятом 
году Троянской войны греки построили огромного деревянного коня и с 
его помощью хитростью взяли и разрушили осажденную Трою; в перенос-
ном смысле троянский конь – «дар врагу с целью его погубить, обманные 
действия» [12. С. 155].  
Газетный корпус свидетельствует о многоплановости употребления 
данной ФЕ. Во-первых, некоторые контексты напрямую отсылают к древ-
негреческому мифу: Троя: та самая, где были и Троянский конь, и Одиссей 
(Комсомольская правда. 03.10.2007); Вспомним историю троянского коня 
и еще раз используем ее (Комсомольская правда. 20.03.2014); Съемки 
«Судной ночи» можно сравнить со строительством троянского коня, 
который, как известно, является символом скрытности и коварства (Из-
вестия. 10.06.2013). Во-вторых, достаточно часто встречается употребле-
ние данной ФЕ в кавычках, что, видимо, должно указывать на заимство-
ванность выражения из культурно значимого текста: Болгария, которую 
стали все чаще называть «троянским конем» России в ЕС, почти целиком 
зависит от русского газа (РИА Новости. 2014.05.17); Ещё в 1996 году Ин-
ститут интеллектуального развития детства и юношества решил, что 
Барби не соответствует иранским традициям. Её назвали «троянским 
конем» западной культуры (Комсомольская правда. 07.02.2012); На роль 
«троянского коня2 себя предлагают Грузия, Украина, Азербайджан и 
Молдавия (Труд-7. 24.06.2005); Произошел эффект «троянского коня», 
сработавший как раз против Апанасенко (Труд-7. 29.05.2001). В-третьих, 
широко распространены фразеоупотребления, где троянский конь высту-
пает в переосмысленном, иносказательном значении: Мужчина – он же 
троянский конь у ворот женской судьбы, и напичкана эта бутафория от-
нюдь не одними достоинствами (Комсомольская правда. 14.02.2002); В 
своем обращении я написал, что покерные клубы – это троянский конь, 
которого нельзя пускать в Москву, – сказал Лужков (РИА Новости. 
14.07.2009); То, как нам преподносят ислам как мирную и универсальную 
религию, – это попытка провезти в Европу троянского коня (Комсомоль-
ская правда. 30.08.2006); Захватив Эстонию, Литву, Латвию, мы получили 
36                                                   Е.А. Беспалова 
 
троянских коней (Известия. 18.04.2005). В-четвертых, фразеологическое 
значение может сочетаться с буквальным: Черная пешка ушла из-под уда-
ра, но свою троянскую роль конь все же выполняет (Советский спорт. 
21.02.2006). В-пятых, троянский конь (троян) известен как обозначение 
компьютерного вируса (в основе названия, несомненно, лежит прецедент-
ная ситуация мифа, но она постепенно «стирается»): A вполне способен 
модифицироваться в классического «троянского коня». Это такой вирус, 
который внедряется в компьютер и передает всю информацию разра-
ботчику «червя». Проще говоря, все бизнес-данные, телефонная книжка, 
информация о доходах и номера кредитных карт, нередко заносимые в 
мобильник, будут доступны посторонним людям (Труд-7. 11.06.2005); 
И тогда хакер создал собственную вредоносную программу, чем-то напо-
минающую «троянского коня» (Труд-7. 18.05.2002). И наконец, фразеоупо-
требление может быть неточным, не вполне соответствующим закреплен-
ному за ним значению: Итак, вы нашли подходящую квартиру. Чтобы 
покупка не оказалась «троянским конем», надо выяснить, не устраивал ли 
продавец 
самовольную 
перепланировку 
(Комсомольская 
правда. 
08.05.2005). 
4. ФЕ гордиев узел, рассекать [разрубать] гордиев узел связаны с име-
нем легендарного царя Фригии, который построил город, получивший его 
имя, и «поставил в цитадели повозку, которой был обязан своей властью, 
опутав ее ярмо сложнейшим узлом. Считалось, что тот, кто сумеет развя-
зать этот узел, станет покровителем всей Азии. По преданию, Александр 
Македонский в 334 г. до н. э. вместо распутывания узла разрубил его ме-
чом» [12. С. 52–53]. К этой легенде восходят ФЕ разрубить гордиев узел 
‘разрешить сложное дело, не задумываясь, принять смелое и быстрое ре-
шение’ и ФЕ гордиев узел, употребляющаяся для обозначения неразреши-
мых противоречий.  
Различные возможности сочетаемости ФЕ обусловлены способами раз-
решения имеющегося противоречия (разрубать, рассекать, распутывать, 
развязывать и т.д.), т.е. объясняются самой ситуацией, изложенной в ми-
фе. Употребление гордиева узла без глагольного компонента встречается 
редко: Уже с первых страниц романа выясняется, что символ буквы «Ф» 
в виде гордиева узла отражает смысл нового и самого объемного 
(580 страниц) сочинения модного писателя (Труд-7. 14.04.2008) – здесь 
нет указания на какие-либо противоречия, да и по внешнему виду гордиев 
узел из мифа вряд ли может выглядеть, как буква «Ф». По данным газетно-
го корпуса, типичным действием, связанным с гордиевым узлом, является 
его разрубание: Приложим непрозрачность и отсутствие общественных 
слушаний при формировании инвестпрограмм энергокомпаний – и на вы-
ходе получим тот самый гордиев узел, разрубить который в настоящее 
время пытается руководство страны (Известия. 28.02.2014); Самое глав-
ное – законопроектом предусматривается разрубание гордиева узла – 
пресловутой связки социальных выплат и зарплаты (Труд-7. 30.05.2000); 
Министерство экономики решило разрубить Гордиев узел ограничений 
Фразеологизмы мифологического происхождения с прецеднтным именем       37 
 
приватизации (Известия. 06.12.2012) – здесь наблюдаем нетипичное для 
фразеологизма написание ономастического компонента (притяжательного 
прилагательного) с заглавной буквы, т.е. компонент не символизируется, а 
сохраняет признаки имени собственного. Часть контекстов указывает на 
вариативность решения имеющейся проблемы, заложенную в прецедент-
ной ситуации: Гордиевы узлы надо разрубать или распутывать. Вестерны 
требуют финального поединка (Комсомольская правда. 22.07.2013); 
В итоге получается то ли гордиев узел, то ли порочный круг проблем, ко-
торые настолько тесно переплетены друг с другом, что на первый взгляд 
кажется проще разрубить этот клубок, нежели расплетать (РБК Daily. 
24.02.2004). Показательно использование фразеологических оборотов в 
антонимичном стандартному значении создания проблемных ситуаций, 
конфликтов, т.е. завязывании, затягивании гордиева узла: В чем сегодня не 
ощущается нехватки, так это в специалистах по гордиевым узлам – в 
основном по завязыванию их (Труд-7. 23.08.2001); Но пресловутый финан-
совый вопрос затянулся «гордиевым узлом» на хрупкой «шее» муниципаль-
ных бюджетов (Комсомольская правда. 16.09.2008); А однажды наш зна-
комый нашел в Интернете имя Гордей. Почему бы и нет? – вновь решили 
мы. 
Пускай 
завязывает 
гордиевы узлы! 
(Комсомольская 
правда. 
20.03.2013) – в этом пожелании родителей чувствуется неполное понима-
ние исходной ситуации и даже переносного значения ФЕ.  
5. Римская богиня счастья, случая и удачи Фортуна обычно изобража-
лась «женщиной с рогом изобилия, сыплющей монеты, иногда – на шаре 
или колесе (символ изменчивости счастья), с повязкой на глазах» [12. 
С. 162]. Эти представления послужили образной основой фразеологиче-
ских оборотов колесо Фортуны, слепая Фортуна, улыбка Фортуны, Фор-
туна улыбнулась и т.п., причем в силу широкого представления данного 
образа удачи, счастья имя давно стало нарицательным (в написании встре-
чается как прописная буква, так и строчная).  
Наиболее распространены в газетном корпусе ФЕ, связанные с улыбкой 
Фортуны как проявлением удачи, снисхождения судьбы. При этом ФЕ с 
глагольным компонентом улыбнуться / улыбаться встречаются чаще: 
Я знаю, что она многого может добиться, но для этого мало одного ма-
стерства, надо еще, чтобы и Фортуна ей улыбнулась (Советский спорт. 
06.08.2004); Рыбацкая фортуна улыбнулась супругам сдержанно, в виде 
единственной поклевки, да и та была у Наины Иосифовны (Комсомольская 
правда. 08.06.2005). Метафора улыбающейся Фортуны может разворачи-
ваться по-разному: при обозначении стабильности успеха речь идет о дол-
госрочном контракте с Фортуной (Просто Фортуна ему не улыбну-
лась… – Судя по вашим олимпийским наградам у вас с Фортуной долго-
срочный контракт? (Советский спорт. 22.07.2010)); изменчивая Фортуна 
может повернуться спиной ...все зависит от беспристрастной фортуны, 
которая может улыбнуться и преподнести в соперники не самый сильный 
клуб, а может и повернуться спиной, обеспечив встречу с одним из гран-
дов (Советский спорт. 19.08.2005) или сменить улыбку на капризную гри-
38                                                   Е.А. Беспалова 
 
масу Не меняется ли тут же улыбка изменчивой Фортуны на капризную 
гримасу? (Труд-7. 14.07.2005). В другом контексте по аналогии с выраже-
нием Б. Окуджавы госпожа Удача Фортуна также именуется госпожой: 
Его проход из своей зоны к воротам ХК МВД просто великолепен, да и 
госпожа Фортуна наконец-то улыбается американцу (Советский спорт. 
14.01.2009). Также распространен образ колеса Фортуны, традиционно 
символизирующего изменчивость счастья (Приеду на свидание – а Юра 
мне давай петь: «Колесо Фортуны повернулось, и теперь вот я сюда по-
пал…» (Советский спорт. 11.02.2011); И чтобы заставить колесо Форту-
ны вертеться в другую сторону, на мой взгляд, надо ему команду поме-
нять (Советский спорт. 14.01.2009)), но примеры употребления свидетель-
ствуют об актуализации других качеств / свойств: случайности, непредска-
зуемости (...удалось превратить спектакль в экшен, повороты которого, 
как и направление движения колеса Фортуны, трудно предугадать (Изве-
стия, 16.05.2014)), полномочия решать судьбу (Одна из компаний-
застройщиков решила вручить в руки потенциальных клиентов колесо 
Фортуны (Комсомольская правда. 07.02.2009)). Колесо фортуны активно 
используется и в качестве названий различных проектов: К примеру, «Поле 
чудес» рождалось как слепок с «Колеса фортуны» (Труд-7. 17.11.2005), 
С этим вопросом мы обратились к доктору физико-математических наук 
Михаилу Сарычеву, участнику исследовательского проекта «Колесо Фор-
туны» (Труд-7. 16.05.2002). Менее распространен фразеологизм слепая 
Фортуна, хотя именно эта характеристика подчеркивает ее беспристраст-
ность, т.е. относится к ядерным признакам данного прецедентного имени: 
Если слепая Фортуна и столь же зоркие судьи не выкинут очередные ко-
ленца, мы наконец-то вновь станем участниками мундиаля (Комсомоль-
ская правда. 05.10.2001). 
6. Ящик Пандоры – выражение из поэмы «Труды и дни» древнегрече-
ского поэта Гесиода, в которой рассказывается, что «некогда люди жили, 
не зная никаких несчастий, болезней и старости, пока Прометей не похи-
тил у богов огонь. За это разгневанный Зевс прислал на землю красивую 
женщину Пандору. Она получила от Зевса ларец, в котором были заперты 
все человеческие несчастья. Подстрекаемая любопытством, Пандора от-
крыла ларец и рассыпала все несчастья» [4. С. 787]. Иносказательно ящик 
Пандоры употребляется как обозначение вместилища несчастий.  
Газетный корпус показывает, что чаще всего в контекстах используется 
оборот, связанный с открытием ящика Пандоры: И ящик Пандоры у нас в 
России открыли именно те, кто должен был стоять на страже и хра-
нить ключи от этого ящика как зеницу ока (Комсомольская правда. 
07.07.2014) – здесь метафора разворачивается, появляются ключи от ящи-
ка; Что касается коррупции, вбросов в интернет и т.д., то ЕГЭ оказался 
страшным ящиком Пандоры (Известия. 06.06.2013); ...важно, что ящик 
Пандоры открыт и оттуда полезли все подавленные доселе желания 
народов Украины и желания населения её различных территорий (Изве-
стия. 07.04.2014) – в контексте меняется отрицательная семантика фразео-
Фразеологизмы мифологического происхождения с прецеднтным именем       39 
 
логизма, у него появляется иная ценностная доминанта, по определению 
Н.С. Панариной – актуальное эмоционально-оценочное отношение «субъ-
екта к культурному смыслу прецедентных феноменов» [13. С. 8]. Фразео-
логизм ящик Пандоры используется и без глагольного компонента: Надо 
помнить древний миф о ящике Пандоры, из которого на людей хлынули 
всевозможные беды (Комсомольская правда. 06.09.2006); В чем ученые не 
сомневаются, так это в том, что искусственный интеллект не менее 
опасен, чем ящик Пандоры (Комсомольская правда. 22.01.2013). Исконное 
содержание прецедентного феномена, судя по контекстам, может утрачи-
ваться в разной степени: семантический сдвиг может быть незначительным 
(ящик Пандоры может восприниматься как обозначение не грозящих не-
счастий, а возможной опасности: А за ним – искусственным интеллек-
том – действительно, нужен глаз да глаз! Ведь это новый ящик Пандоры. 
Уже сегодня машины превосходят человека не только в шахматных иг-
рах, но и вождении автомобиля, полетах на самолетах, в проведении ком-
мерческих операций (Комсомольская правда. 28.11.2012)), значение может 
меняться, сохраняя отрицательную оценочность (Главная героиня – 18-
летняя Ариэль Чайлд живет где-то в маленьком южном городке, а ее те-
ло в метафорическом смысле представляет собой некий Ящик Пандоры. 
Девушка видит кошмарные сны, но в то же время обладает способно-
стью трансформироваться в монстров, которые ей явились в сновидени-
ях. Однако каждый раз, когда происходит такое превращение, в город 
проникает одно из этих чудовищ. Таким образом, девушка становится 
своеобразным проводником зла (РБК Daily. 13.08.2007)), возможна также 
полная утрата связи с исходным содержанием выражения, в результате 
чего деактуализируется закрепленный за ним смысл (Меня звали в Канн, но 
там мне неинтересно. А вот Россия, Москва – другое дело. Для меня ваша 
страна – это ящик Пандоры, полный драгоценных камней (Комсомольская 
правда. 21.06.2001). 
7. Выражение авгиевы конюшни стало крылатым уже в древности (оно 
встречается в произведениях Сенеки и Лукиана), фразеологизм обычно 
называет сильно загрязненное, захламленное место или запущенные дела. 
В древнегреческой легенде Геракл совершает свой подвиг (шестой из две-
надцати), очищая скотный двор царя Авгия, сына бога Солнца Гелиоса, не 
убиравшийся много лет. Могущественный герой отвел воды рек Алфея и 
Пелиона в сторону этого двора и очистил его за один день. Фраза скотный 
двор царя Авгия при калькировании на русский язык была неточно переве-
дена, и во фразеологизмах авгиевы конюшни, расчищать [вычищать] ав-
гиевы конюшни закрепился компонент конюшни [4. С. 337–338]. 
В газетном корпусе встречаются примеры непосредственного обраще-
ния к мифу: В немецком варианте игры «Кто станет миллионером?» на 
вопрос, как Геракл очистил авгиевы конюшни, наряду с верным ответом 
«Реку запрудил» предлагались также и обманки «Конюшни сжег» и «Жи-
вотных околдовал» (Известия. 29.01.2009); Постепенно зрители догады-
ваются, что не так уж бесхитростны эти притчи и в них есть глубокий 
40                                                   Е.А. Беспалова 
 
смысл, связанный с мифами об авгиевых конюшнях и сизифовом камне 
(Труд-7. 22.11.2003). Остальные контексты свидетельствуют о том, что 
фразеологизм стабильно употребляется в газетных текстах в стандартном, 
закрепленном за ним в языке значении: Среди «авгиевых конюшен» стра-
ны Гаспринская свалка занимает третью позицию (Новый регион 2. 
02.06.2008); Увы, суббота и воскресенье даны женщине на то, чтобы вы-
чистить авгиевы конюшни, в которые превращается квартира за неделю 
(Комсомольская правда. 12.03.2001); «о, как это часто бывает, многим 
нужный законопроект осел в авгиевых конюшнях Госдумы (Труд-7. 
09.06.2007). Обращают на себя внимание случаи лексической сочетаемо-
сти авгиевых конюшен с компонентом разгребать, что не вполне соот-
ветствует исходной ситуации мифа (скотный двор Авгия был расчищен 
водами рек, в то время как в значении глагола разгребать значима сема 
‘граблями, лопатой и т.п.’ [14]), но может быть подкреплено бытовым 
опытом (простому смертному привычен именно такой способ очищения 
загрязненных мест и запутанных дел): Он напомнил, что ему дважды 
уже приходилось разгребать «авгиевы конюшни», которые оставляла 
после себя госпожа Тимошенко в сфере ТЭК (Новый регион 2. 
14.03.2008); Если бы власти сразу занялись «разгребанием Авгиевых ко-
нюшен» на ипотечном рынке, то последствия кризиса могли бы ока-
заться более мягкими (РБК Daily. 29.01.2008); Правда, разгребать та-
ким менеджерам приходится сущие авгиевы конюшни: документы запу-
танные, поставщики левые, топ-менеджеры липовые (Комсомольская 
правда. 07.11.2012). 
8. Фразеологизм между Сциллой и Харибдой означает нахождение в 
тяжелом положении, когда опасность угрожает одновременно с двух сто-
рон. Согласно греческой мифологии «на прибрежных скалах по обе сторо-
ны Мессинского пролива обитали два чудовища: Сцилла и Харибда, по-
глощавшие мореплавателей»; по мнению же В.М. Мокиенко, на самом де-
ле «речь шла, вероятно, о двух утесах на противоположных берегах проли-
ва между Сицилией и Италией, опасных для мореплавателей своими под-
водными скалами и водоворотами» [4. С. 680].  
Материалы газетного корпуса свидетельствуют о том, что носителям 
языка достаточно хорошо известна прецедентная ситуация, восходящая к 
мифу о Сцилле и Харибде: авторы 12% проанализированных контекстов 
обращаются к его содержанию (Сцилла и Харибда – в древнегреческой ми-
фологии два чудовища, обитавшие по обеим сторонам узкого морского 
пролива между Италией и Сицилией и губившие проплывавших морепла-
вателей (Комсомольская правда. 20.10.2006); Сделать это в матчах 
столь высокого уровня порой так же сложно, как сложно было Одиссею 
пройти между Сциллой и Харибдой (РБК Daily. 20.05.2009); Сцилла и Ха-
рибда, эти древнегреческие чудища, которых так легко и изящно обманул 
хитрован Одиссей, живут и на шахматной доске (Советский спорт. 
31.01.2005)). ФЕ между Сциллой и Харибдой стабильно употребляется в 
нормированных значении и форме: Поэтому надо пройти между Сциллой 
Фразеологизмы мифологического происхождения с прецеднтным именем       41 
 
и Харибдой: и инфляцию сдержать, и темпы роста (Комсомольская прав-
да. 03.10.2012); –У правительства, конечно, очень сложная задача: акку-
ратно пройти между Сциллой и Харибдой, нужно и бюджет развития 
сформировать, и соцобязательства выполнить, – сказал Путин (Комсо-
мольская правда. 18.09.2012). Однако показательной тенденцией употреб-
ления данной ФЕ является прикрепление генитива к каждому ономастиче-
скому компоненту сочетания: между Сциллой мирового кризиса и Ха-
рибдой революции (Известия. 28.06.2014), между Сциллой хаоса и Ха-
рибдой диктатуры (Известия. 02.11.2012), между Сциллой государствен-
ного террора и Харибдой православного негодования (Труд-7. 15.07.2010), 
между Сциллой самобичевания и Харибдой шапкозакидательского анти-
западничества (РИА Новости, 08.05.2009), между Сциллой гиперинфляции 
и Харибдой спада производства (РБК Daily, 10.04.2008), между Сциллой 
распада и Харибдой гражданской войны (Комсомольская правда. 
23.04.2007), между Сциллой православия и Харибдой католицизма (РИА 
Новости. 17.10.2006), между Сциллой безденежья и Харибдой оборонных 
интересов страны (РБК Daily. 05.10.2007). Кроме того, в некоторых слу-
чаях наблюдается смещение доминирующего семантического признака 
ФЕ: вместо семы ‘опасность’ на передний план могут выдвигаться семы 
‘неразделимость’ (Он вручается игроку, без которого немыслимо пред-
ставить его команду, – как Сциллу без Харибды и как Маркса без Энгельса 
(Советский спорт. 06.02.2008)), ‘нежелательность’ (...словно между Сцил-
лой и Харибдой, он прошел между документальным соц.исследованием и 
тюремной картиной по-американски, которые очень не любит (Труд-7. 
13.10.2009)), ‘выбор’ (Для НТВ сложно делать программы: надо найти 
компромисс между Сциллой –  качеством аудитории и Харибдой – ее ко-
личеством (Известия. 24.12.07.2007)), ‘представительность, влиятельность’ 
(Как Сцилла с Харибдой, у дверей бдят двое: милицейский чин и пресс-
атташе ЦСКА Сергей Аксенов (Советский спорт, 20.11.2006)). 
9. ФЕ узы Гименея, цепи Гименея имеют общее образное основание. 
В древнегреческой мифологии Гименей – «бог брака, освященного религи-
ей и законом, в отличие от Эроса, бога свободной любви.  Гименей обычно 
изображался с ярмом, путами на ногах, символизирующими прочность 
брачного союза» [4. С. 709]. 
Цепи Гименея, по данным газетного корпуса, из двух ФЕ менее употре-
бительны и свободно сочетаются с различными глагольными компонента-
ми: И пустился «кайзер», освободившись от «цепей Гименея», во все 
тяжкие (Труд-7. 26.09.2002); Скажу честно, за свою жизнь я несколько 
раз примерялся к тому, чтобы заковать себя в цепи Гименея (Труд-7. 
18.09.2003); Так, молодой, но уже именитый актер Сергей Безруков имен-
но в Сочи принародно признался в любви к Ирине Ливановой и пообещал 
скрепить свое чувство цепями Гименея (Труд-7. 09.06.2000). 
В составе ФЕ узы Гименея компонент узы, как показывают контексты, 
употребляется в значении ‘путы, сети’ (а не ‘кандалы, цепи, оковы’, что 
также входит в синонимический ряд при толковании значения уз), что обу-
42                                                   Е.А. Беспалова 
 
словливает соответствующую сочетаемость ФЕ: Известно, что в плавании, 
легкой атлетике, не говоря уж про фигурное катание, спортсменов часто 
связывают узы Гименея (Труд-7. 27.09.2007); В Самарской области молодым 
людям, которые решили связать себя узами Гименея 8 августа, придется 
раскошелиться (РИА Новости. 06.08.2008); Чем больше отдаляется от нее 
Белый дом, тем быстрее приближается разрыв уз Гименея, и без того сильно 
истончившихся (Известия. 29.02.2008). Важно отметить, что именно с этим 
фразеологизмом связано наибольшее количество примеров неудачной лекси-
ческой сочетаемости. Глаголы расторгнуть, вступить, сочетаться имеют 
официальную стилистическую окраску и должны сочетаться в подобных кон-
текстах с лексемой брак. ФЕ узы Гименея используется для обозначения за-
конных отношений в браке, но это образное выражение с книжной окраской, и 
его употребление в сочетании с названными глаголами ведет к смешению 
стилей: Психологи поясняют: процент желающих расторгнуть узы Гименея 
сразу после зимних каникул вообще бы зашкаливал, если бы развал семьи озна-
чал немедленный развод (Новый регион. 2. 21.12.2007); 26-летняя москвичка и 
офис-менеджер Юлия Жукова вступила в узы Гименея этой весной (Труд-7. 
24.08.2007); Сочетаться узами Гименея в такой день особенно приятно 
(Известия. 14.02.2006).  
10. Прецедентное имя Геракл – прозвище самого популярного греческо-
го героя, данное ему Дельфийским оракулом и означающее «совершающий 
подвиги из-за гонений Геры» [12. С. 43]. Прецедентная ситуация, связан-
ная с описанием его подвигов, отражается во ФЕ подвиги Геракла / герку-
лесовы подвиги, геркулесова работа, труд Геракла и др. Данные газетного 
корпуса свидетельствуют о том, что ФЕ винтокрылый Геркулес, Геркулес 
на распутье, геркулесов труд неупотребительны в современном языке, 
геркулесова работа и труд Геракла – единичны; наиболее частотны ФЕ 
подвиги Геракла и геркулесовы столпы [столбы]. 
Прецедентная мифологическая ситуация, связанная с подвигами Герак-
ла, несомненно, хорошо известна носителям языка: В пантеоне древнегре-
ческих героев количеством и, главное, качеством подвигов, несомненно, 
выделяется Геракл. За ним их числится целая дюжина, среди которых 
почему-то запоминается очистка авгиевых конюшен (Труд-7. 25.10.2001); 
В кино из-за красавиц обычно разгораются нешуточные страсти: муж-
чины ради них готовы повторить все двенадцать подвигов Геракла да еще 
в нагрузку снять звезду с неба (Комсомольская правда. 28.08.2005). Ча-
стотно употребление подвигов Геракла во фразеологическом значении 
(Спектакль в МХТ для меня как очередной подвиг Геракла (Известия. 
24.10.2012); Слегка перефразированные слова из хита группы «Король и 
Шут» и таблички с документальным свидетельством о семи подвигах 
хоккейного Геракла из Питера – результатами победных матчей с крас-
но-белыми (Советский спорт. 09.03.2011)), в том числе и в названиях ка-
ких-либо произведений (Самые известные книги писателя: «Созвездие 
Козлотура», «Тринадцатый подвиг Геракла», «Кролики и удав», «Сандро 
из Чегема», «Человек и его окрестности» (Комсомольская правда. 
Фразеологизмы мифологического происхождения с прецеднтным именем       43 
 
05.03.2004); Поэтому, наверное, так неожиданно и свежо прозвучала на 
минувшей неделе передача «Три подвига Геракла» (ТВЦ) (Труд-7. 
10.01.2002)). Встречаются и трансформированные варианты ФЕ, что в це-
лом не меняет семантику фразеологизма: шесть подвигов в духе Геракла 
(Советский спорт. 11.06.2010); совершать подвиги, словно Геракл (Совет-
ский спорт. 17.11.2008); ряд... подвигов, достойных Геракла (Труд-7. 
16.09.2008). Вариант геркулесовы подвиги единичен в газетном корпусе. 
Фразеологизм геркулесовы столбы [столпы] / столбы Геракла – «древнее 
название двух скал на противоположных берегах Гибралтарского пролива 
(ныне Гибралтар и Сеута)»; согласно древнегреческим мифам «Геракл про-
шел через всю Европу и Ливию (Африку)» и поставил их в память о своих 
странствиях «на краю мира», поэтому иносказательно выражение дойти до 
Геркулесовых столпов означает ‘дойти до предела’ [12. С. 46]. В газетном 
корпусе находим множество примеров употребления данной ФЕ как геогра-
фического наименования (А Платон в своих знаменитых диалогах «Тимей» и 
«Критий» указывал как раз на Атлантический океан, уверяя, что Атлантида 
была расположена за Геркулесовыми столбами (Комсомольская правда. 
07.02.2012); К сожалению, новая экспедиция в район Геркулесовых Столбов 
отложена на неопределенный срок: нет денег (Труд-7. 27.08.2004); Я считаю, 
что Атлантида, скорее всего, находится за Геркулесовыми Столбами, меж-
ду Гибралтаром и Азорскими островами (Труд-7. 20.06.2003)), в то время как 
образное значение, связанное с мифом, отмечается в одном случае (Экспеди-
ция направилась в Ошскую область, которая для советского студента нахо-
дилась на краю доступного мира, как Геркулесовы столбы для древних греков 
(Известия. 01.07.2010)). 
Подводя итоги, можно сделать следующие выводы. 
Приведенная выше классификация фразеологизмов с компонентом – 
прецедентным именем позволяет выявить наиболее распространенные ис-
точники их возникновения: как видим, среди них наиболее распростране-
ны обороты мифологического и библейского происхождения. Анализ 
строения ФЕ первой из этих групп свидетельствует, что чаще всего ФЕ 
строятся по моделям ‘прецедентное имя + предмет’ (весы Фемиды, дамо-
клов меч) и ‘прецедентное имя + прецедентная ситуация’ (расчищать ав-
гиевы  конюшни, сизифов труд). 
Наблюдения над материалами газетного корпуса позволяют выявить ак-
туальное значение фразеологизмов мифологического происхождения с ком-
понентом – прецедентным именем и соотнести его с культурным смыслом, 
заложенным прецедентной ситуацией мифа. В некоторых контекстах актуа-
лизируется исходная прецедентная ситуация мифа: Троя: та самая, где были 
и Троянский конь, и Одиссей. Но наиболее частотно употребление оборотов 
во фразеологическом, иносказательном значении, сформировавшемся на 
основе прецедентной ситуации и закрепленном в словарях: Ведь Хрущев сам 
ходил под дамокловым мечом обвинений в массовых репрессиях. Многие 
примеры свидетельствуют о том, что общепринятое фразеологическое зна-
чение может меняться в связи с определенной коммуникативной задачей, 
44                                                   Е.А. Беспалова 
 
т.е. мы наблюдаем процесс изменения стандартных и развития новых значе-
ний ФЕ в современной речевой ситуации. Например, значение ‘проводника 
зла’ у ФЕ ящик Пандоры отчасти связано с общепринятым, в то время как 
контекстуальное значение ‘шкатулка с драгоценностями’ той же ФЕ полно-
стью противоречит исходному смыслу.  
Анализ примеров употребления фразеологизмов выявляет различные 
контекстуальные значения и дает представление о возможной динамике 
значений этих ФЕ. Полученные данные позволяют моделировать семанти-
ческое поле фразеологизма с компонентом – прецедентным именем (по 
аналогии с моделированием семантического поля прецедентного имени, 
предложенного Н.С. Панариной [13. С. 130]). Так, семантическое поле ФЕ 
между Сциллой и Харибдой складывается из следующих компонентов: 1) в 
тяжелом положении, когда опасность угрожает с двух сторон [15. С. 628]; 
2) в затруднительном положении; 3) в ситуации выбора; 4) между влия-
тельными людьми и т.д. Среди названных компонентов обобщающим при-
знаком выступает ‘опасность’, его можно считать доминантой в структуре 
значения фразеологизма, его ядром, а остальные признаки рассматривать 
как периферические области потенциального развития значения. Перспек-
тивной в этом направлении является разработка структуры семантических 
полей отдельных фразеологизмов на основе изучения динамики фразеоло-
гического и прецедентного значения языковых единиц. 
 
Литература 
 
1. Мокиенко В.М. О собственном имени в составе фразеологии // Перспективы раз-
вития славянской ономастики. М., 1980. С. 57–67.  
2. Караулов Ю.Н. Русский язык и языковая личность. 6-е изд. М. : Изд-во ЛКИ, 
2007. 264 с. 
3. Захаренко И.В., Красных В.В., Гудков Д.Б., Багаева Д.В. Прецедентное имя и пре-
цедентное высказывание как символы прецедентных феноменов // Язык, сознание, 
коммуникация : сб. ст. / ред. В.В. Красных, А.И. Изотов. М., 1997. Вып. 1. С. 82–103. 
4. Бирих А.К., Мокиенко В.М., Степанова Л.И. Русская фразеология. Историко-
этимологический словарь: ок. 6000 фразеологизмов / под ред. В.М. Мокиенко. 3-е изд., 
испр. и доп. М. : Астрель : АСТ : Люкс, 2005. 926 с. 
5. Сегал Н.А., Мищенко А.Н. Особенности реализации прецедентного феномена 
«Дамоклов меч» в текстах политических СМИ // Вестник Вятского государственного 
университета. 2016. № 12. С. 79–84.  
6. Григорьева Л.Л., Багаутдинова Г.А. Репрезентация мифологического сознания 
человека во фразеологии русского, английского и арабского языков // Альманах совре-
менной науки и образования. Тамбов : Грамота, 2011. № 12 (55). C. 147–150. URL:  
www.gramota.net/materials/1/2011/12/51.html 
7. Дронов П.С., Бочавер С.Ю. Варьирование идиомы (разрубить) гордиев узел и ее 
аналогов в русском, английском, немецком и испанском языках // Вестник РГГУ. Се-
рия: История. Филология. Культурология. Востоковедение. 2014. № 8 (130). С. 73–83. 
8. Национальный корпус русского языка. URL: http://www.ruscorpora.ru/search-
paper.html 
9. Климушенко А.В. Библеизмы и мифологизмы греческого происхождения во фра-
зеологической системе современного русского языка // Вестник Приазовского государ-
ственного технического университета. Серия: Технические науки. 1997. № 4. С. 118–
120. 
Фразеологизмы мифологического происхождения с прецеднтным именем       45 
 
10. Газетный корпус русского языка // Национальный корпус русского языка. URL:  
http://www.ruscorpora.ru/search-paper.html 
11. Ермакова Е.Н., Мартынова Е.Ю. Отражение культурно-исторических традиций 
русского народа в библейских фразеологизмах с компонентом – именем собственным // 
Вестник Челябинского государственного педагогического университета. 2013. Вып. 2. 
С. 164–171. 
12. Мифологический словарь : кн. для учащихся / М.Н. Ботвинник, Б.М. Коган, 
М.Б. Рабинович, Б.П. Селецкий. 5-е изд., перераб. и доп. М. : Просвещение, 1993. 192 с. 
13. Панарина Н.С. Психолингвистическое моделирование механизма реализации 
прецедентности : дис. ... канд. филол. наук. М., 2017. 257 с. 
14. Ефремова Т.Ф. Новый словарь русского языка: Толково-словообразовательный: 
св. 136000 словарных статей, ок. 250000 семантических единиц : в 2 т. М. : Рус. яз., 
2000. URL: https://dic.academic.ru/dic.nsf/efremova/234077 
15. Фразеологический словарь русского литературного языка / сост. А.И. Федоров. 
М. : АСТ, 2001. 720 с. 
 
Phraseological Units of Mythological Origin with a Precedent Name as a Component: 
Features of Structure and Use in Newspaper Texts 
Vestnik Tomskogo gosudarstvennogo universiteta. Filologiya – Tomsk State University Jour-
nal of Philology. 2021. 69. 29–46. DOI: 10.17223/19986645/69/2 
Ekaterina A. Bespalova, Southwest State University (Kursk, Russian Federation). 
E-mail: kbespalova@yandex.ru 
Keywords: phraseology, onomastic component, precedent name, myth, newspaper text, Rus-
sian National Corpus. 
 
The article analyzes the functioning of onomastic phraseological units of mythological 
origin with a precedent name as a component in modern newspaper texts in order to character-
ize the features of using these phraseological units and identify the specifics in the develop-
ment of their phraseological meanings: preservation of culture-significant information related 
to the initial precedent situation, its reinterpretation and deactualization while functioning in 
speech. The material of the analysis is the texts of the Russian National Corpus. The author 
uses the following methods: observation, classification, quantitative and contextual analysis 
of phraseological units, elements of semantic analysis and semantic field modeling. Phraseo-
logical units were classified according to etymological features; as a result, the most numer-
ous groups – of units of mythological and Biblical origin – are revealed. Observations made it 
possible to establish the actual meanings of phraseological units with precedent names as their 
components and to correlate them with the cultural meanings stemming from the precedent 
situations of the myths. In some contexts, the original precedent situation of the myth (the 
Trojan horse) is actualized. The use of units in phraseological and allegorical meanings 
formed on the basis of precedent situations and fixed in dictionaries (the sword of Damocles) 
is the most frequent. In many cases, changes of standard and development of new meanings 
are observed: for instance, the meaning “a conductor of evil” in the phraseological unit Pan-
dora’s box is partly related to its general meaning, while the contextual meaning “a jewelry 
box” of the same unit is completely contrary to the original meaning. The analysis of exam-
ples of the use of phraseological units reveals various contextual meanings and gives an idea 
of the possible dynamics of phraseological meanings. The obtained data allow modeling se-
mantic fields of phraseological units with precedent names as components. For instance, the 
semantic field of the phraseological unit between Scylla and Charybdis consists of the follow-
ing components: 1) in a difficult situation, when danger threatens from two sides, 2) at a great 
disadvantage, 3) in a situation of choice, 4) between people of influence, etc. Among them, a 
generalizing feature is danger, it can be considered to be a dominant in the structure of the 
meaning of the unit, and other features can be considered to be the peripheral region of the 
potential development of the meaning.  
46                                                   Е.А. Беспалова 
 
References 
 
1. Mokienko, V.M. (1980) O sobstvennom imeni v sostave frazeologii [On the proper 
name in phraseology]. In: Superanskaya, A.V. & Podol’skaya, N.V. (eds) Perspektivy razvitiya 
slavyanskoy onomastiki [Prospects for the development of Slavic onomastics]. Moscow: 
Nauka. pp. 57–67.  
2. Karaulov, Yu.N. (2007) Russkiy yazyk i yazykovaya lichnost’ [The Russian language 
and language personality]. 6th ed. Moscow: Izd-vo LKI. 
3. Zakharenko, I.V., Krasnykh, V.V., Gudkov, D.B. & Bagaeva, D.V. (1997) Pretsedentnoe 
imya i pretsedentnoe vyskazyvanie kak simvoly pretsedentnykh fenomenov [A precedent 
name and a precedent statement as symbols of precedent phenomena]. In: Krasnykh, V.V. & 
Izotov, A.I. (eds) Yazyk, soznanie, kommunikatsiya [Language, mind, communication]. Vol. 1. 
Moscow: Filologiya. pp. 82–103. 
4. Birikh, A.K., Mokienko, V.M. & Stepanova, L.I. (2005) Russkaya frazeologiya. Istoriko-
etimologicheskiy slovar’: ok. 6000 frazeologizmov [Russian phraseology. A historical and 
etymological dictionary: Approx. 6000 phraseological units]. 3rd ed. Moscow: Astrel’: AST: Lyuks. 
5. Grigor’eva, L.L. & Bagautdinova, G.A. (2011) Reprezentatsiya mifologicheskogo 
soznaniya cheloveka vo frazeologii russkogo, angliyskogo i arabskogo yazykov 
[Representation of the mythological consciousness of a person in the phraseology of Russian, 
English, and Arabic]. Al’manakh sovremennoy nauki i obrazovaniya. 12 (55). pp. 147–150. 
[Online] Available from: www.gramota.net/materials/1/2011/12/51.html.  
6. Segal, N.A. & Mishchenko, A.N. (2016) The features of the implementation of 
precedent phenomenon “the sword of Damocles” in political mass media. Vestnik Vyatskogo 
gosudarstvennogo universiteta. 12. pp. 79–84. (In Russian). 
7. Dronov, P.S. & Bochaver, S.Yu. (2014) Modifications of the Idiom “the Gordian knot” 
in Russian, English, German, and Spanish. Vestnik RGGU. Seriya: Istoriya. Filologiya. 
Kul’turologiya. Vostokovedenie – RSUH/RGGU Bulletin. Series: Philology. Linguistic Studies. 
8 (130). pp. 73–83. (In Russian). 
8. Russian National Corpus. [Online] Available from: http://www.ruscorpora.ru/search-
paper.html. 
9. Klimushenko, A.V. (1997) Bibleizmy i mifologizmy grecheskogo proiskhozhdeniya vo 
frazeologicheskoy sisteme sovremennogo russkogo yazyka [Biblical phraseological units and 
mythologisms of Greek origin in the phraseological system of the modern Russian language]. 
Vestnik Priazovskogo gosudarstvennogo tekhnicheskogo universiteta. Seriya: Tekhnicheskie 
nauki. 4. pp. 118–120. 
10. Russian National Corpus. (n.d.) Gazetnyy korpus russkogo yazyka [Russian 
Newspaper Corpus]. [Online] Available from: http://www.ruscorpora.ru/search-paper.html. 
11. Ermakova, E.N. & Martynova, E.Yu. (2013) Reflection of Cultural and Historical 
Traditions of the Russian People in the Bible Phraseological Units with Proper Noun 
Components. Vestnik Chelyabinskogo gosudarstvennogo pedagogicheskogo universiteta – 
Herald of CSPU. 2. pp. 164–171. (In Russian). 
12. Botvinnik, M.N., Kogan, B.M., Rabinovich, M.B. & Seletskiy, B.P. (1993) 
Mifologicheskiy slovar’: kn. dlya uchashchikhsya [Mythological dictionary: A student’s 
book]. 5th ed. Moscow: Prosveshchenie. 
13. Panarina, N.S. (2017) Psikholingvisticheskoe modelirovanie mekhanizma realizatsii 
pretsedentnosti [Psycholinguistic modeling of the mechanism for the implementation of 
precedence]. Philology Cand. Diss. Moscow. 
14. Efremova, T.F. (2000) Novyy slovar’ russkogo yazyka. Tolkovo-slovoobrazovatel’nyy: 
Sv. 136000 slovarnykh statey, okolo 250000 semanticheskikh edinits: v 2 t. [The new 
dictionary of the Russian language. Explanatory and derivational: Over 136,000 dictionary 
entries, about 250,000 semantic units: in 2 volumes]. Moscow: Rus. yaz. [Online] Available 
from: https://dic.academic.ru/dic.nsf/efremova/234077. 
15. Fedorov, A.I. (2001) Frazeologicheskiy slovar’ russkogo literaturnogo yazyka 
[Phraseological dictionary of the Russian standard language]. Moscow: AST. 
