В сегодняшней прессе можно встретить ошибки смыслового харак-
тера, неуместно примененные речевые обороты, например: « В общей 
сложности стороны потеряли убитыми и ранеными не менее 60 чело-
век, в том числе артиллерию и бронемашины» (МК.2016.1 июля). По-
нятно, что вместо выделенного оборота следовало применить выраже-
ние а также, поскольку формант обладает семантикой включенности, 
а количество убитых и раненых никак не может включать в себя артил-
лерию и бронемашины.
В другом номере той же газеты (2016. 14 июля) в статье «Долгая дорога 
к дому» встречаем орфографически разное написание топонима в пре-
делах одного текста: Сельвачево / Сельвачово (речь идет о населенном 
пункте в Московской области). В этой же газете встретилась фраза:  
«…стороны заявили свои ходатайства, в основном касаемые того, как 
будет проходить процесс» (2016. 26 июля). Форма страдательного прича-
стия на месте возвратного причастия (касающиеся) возникла здесь, оче-
видно, под влиянием разговорного (и не вполне грамотного) безлично-
го выражения касаемо того, что …Подчеркнем, что публицистическая 
речь должна в стилистическом плане отличаться от речи разговорной.
В сегодняшних газетных текстах можно, к сожалению, наблюдать 
такую грамматическую ошибку, как несоответствие падежных форм, 
чему примером может послужить статья «Казарма поумнела» (об аль-
тернативной службе) в «Российской газете (2016. 19 июля): «…исполнять 
Key words: periodical, newspaper text, spelling, stylistics, typo, speech and 
morphological error, transitive verb, impersonal construction.
The article noted the details and nuances of the material contained in the 
publications of the Newspapers of the three epochs, XIX–XXI.
Ключевые слова: периодическое издание, газетный текст, орфография, 
стилистика, опечатка, речевая и морфологическая ошибка, переходный 
глагол, безличная конструкция, топоним.
В статье сравнивается пресса современная и ушедших веков с точ-
ки зрения культуры издания, стилистических особенностей, наличия 
ошибок и опечаток в газетных текстах.
© М. С. ЯСТРЕБОВ-ПЕСТРИЦКИЙ
Ошибки бывают разные…
Язык прессы
 
63
КУЛЬТУРА РЕЧИ
РУССКАЯ РЕЧЬ 2 /2017
64
конституционный долг не при оружии разрешили почти четыремстам 
молодых людей». Очевидно, что выражение молодые люди уместно здесь 
в дательном падеже (молодым людям как получателям вышеозначенно-
го разрешения). Если бы автор избрал несколько иную формулу: четы-
рем сотням молодых людей, то генитивная форма молодых людей была 
бы в таком случае вполне уместна, поскольку плюральная форма су-
ществительного сотня «перетянула» бы «дативность» на себя. Еще при-
мер несоответствия падежных форм: «Однако некоторые отечественные 
аналитиков полагают, что Россия может даже выиграть» (Российская 
газета. 2016. 22 июля). Здесь остается предположить, что первоначально 
автор избрал формулу некоторые из отечественных аналитиков, но, ви-
димо, при редактуре синтагма была изменена, однако не до конца. К со-
жалению, аналогичные случаи в нашей прессе нередки.
Два аналогичных случая видим в номере той же газеты от 3 августа: 
«…а также всеобщее право владение оружием», где логика подсказывает 
предложный вариант: право на владение или беспредложный: право вла-
дения; «…последствиями такого извержения станет не только остановка 
авиасообщений – это меньшее из бед». Здесь, прежде всего, обращает на 
себя внимание несоответствие словоформ по числу: остановка станет 
последствиями; кроме того, несоответствие по родам. Можем предпо-
ложить, что автор статьи о вулканах применил сначала идиоматическое 
выражение меньшее из зол в его неизмененном виде. Однако выражение, 
видимо, чем-то смутило редактора (должно быть, кажущейся архаично-
стью плюрально-генитивной формы зол) и было изменено по лексемно-
му составу, но не по морфологическому аспекту. Примеры лишний раз 
доказывают практически неизбежную торопливость работников, гото-
вящих газетный номер к изданию, и – как следствие – обусловленную 
спешкой невнимательность. Характерно, что на той же странице, где 
размещен последний пример, имеется целая подборка материалов о не-
обходимости повышать грамотность и культуру речи с приведенными 
мнениями профессоров, доцентов, учителей русского языка.
От обычных опечаток не застрахован ни один периодический орган, 
но особенно бросаются в глаза ошибки в заглавиях, набранных круп-
ным шрифтом и помещенных к тому же на первой полосе. На первой 
странице упомянутой уже газеты (Российская газета. 2016. 19 июля) 
видим в заглавии: «Мы наблюдаем опасный редицидив» (лишний слог). 
В том же номере в статье «Эрдоган сменил не верных» – обращаем вни-
мание на раздельное написание частицы не в заглавии. Неверный – не 
приверженец ислама, человек, исповедующий другую религию. Заменя-
ем выражением без не. Неверный в данном случае – это единое понятие, 
неразрывное: гяур. Вывод: заглавие написано некорректно.
Бесспорно, и в русской литературной классике можно иногда заме-
тить то или иное не вполне удачное выражение, например, содержащее 
КУЛЬТУРА РЕЧИ
 
65
неоправданную тавтологию: «В глазах его было что-то лупоглазое» [1]. 
В том же произведении у Достоевского встречается, например, глаголь-
ная форма выздоровлю [С. 205], тогда как в XIX и ХХ веках орфографи-
ей предписывалась форма выздоровею [2], а форма, замеченная нами 
у Достоевского, наблюдается и сегодня, но лишь в городском просто-
речии. Правда, в классике, в отличие от современной публицистики, 
различные нарушения (в том числе и речевые) не носят столь массового 
характера.
Три ошибки в пределах одного номера газеты – к сожалению, не пре-
дел. Вот совершенно исключительный пример из той же «Российской 
газеты», когда три ошибки были обнаружены нами в одном предложе-
нии: «Искать жилье студентам чаще всего самостоятельн, а Сети есть 
множество сообществ по поиску соседей по квартире». Отметим, что это 
предложение, понять смысл которого весьма трудно, оказалось в ста-
тье, размещенной на первой полосе газеты! Мы, как могли, восстанови-
ли подразумеваемый смысл данного предложения: «Искать жилье сту-
дентам чаще всего приходится (в тексте пропущена возвратная форма 
глагола) самостоятельно (в наречии пропущен формант о), а в (пропуск 
предлога в тексте) Сети есть…». Такое количество ошибок может свиде-
тельствовать лишь о небрежности при наборе текста и невнимательно-
сти при его корректуре (редактуре).
Совершенно справедливо указывает филолог Т. Шклярова в диалоге 
с И. Елковым (Российская газета. 2016. 14 июля): «Мы можем сделать 
безграмотность нормой. Мы уже теряем свой язык. Чем примитивнее 
наши слова, тем примитивнее наши мысли. Это связано. Теряем язык – 
теряем культуру. И главный акцент надо сделать на то, как мы говорим. 
То, как ты написал, еще можно проверить и исправить. Сказанное сло-
во – не исправишь».
Яркий пример того, как сказанное бесконтрольно переходит в напи-
санное, видим в интервью с актрисой Людмилой Чурсиной: «…у меня 
есть племянник Лёша. У него двое дочерей…» (Российская газета. 2016. 
21 июля). Безусловно, можно простить народной артистке такую легкую 
небрежность в устной речи. Но текст помещен в серьезной газете. Как 
при редактировании могла остаться незамеченной морфологическая 
ошибка: употребление собирательного числительного, относящегося 
к лицам женского пола? Редакторам вовсе не обязательно быть линг-
вистами: речь идет о вполне простой норме русского языка, о том, чему 
учат в средней школе.
Встречаются в сегодняшних газетах и выражения, не содержащие яв-
ной ошибки, однако мысль несколько «спотыкается» о них при чтении 
текста. В статье «Возвращение» (о детской онкологии) Российская газе-
та. 2016. 29 июля) пояснение к фото гласит: «Когда все вместе, о плохом 
забывается». Конечно, данный возвратный глагол привычнее видеть 
РУССКАЯ РЕЧЬ 2 /2017
66
в качестве сказуемого при подлежащем-субстантиве: плохое забывает-
ся. Предложение, выстроенное как безличное с прямым дополнением 
(в составе сложноподчинённого) – на наш взгляд, стилистически не 
вполне удачно: это – скорее разговорная форма.
О безличных оборотах вообще следует сказать особо. Данную син-
таксическую форму необходимо применять обдуманно. В «Братьях Ка-
рамазовых» есть предложение: «В городе понравилось, что он взял под-
кидыша». Конечно, сегодня мы понимаем, что этот факт понравился 
горожанам, однако такая конструкция, избранная автором, сегодня вы-
глядит несколько непривычной, а усвоить смысл такой фразы, взятой 
вне контекста, – и вовсе получилось бы не сразу.
Наконец, ситуация с топонимами на -о. На рубеже XIX–XX веков эти 
топонимы склонялись (поскольку склонять географические названия 
на -о являлось требованием старшей нормы). В сегодняшних газетах эта 
категория имен собственных не склоняется практически никогда, так 
что невелик смысл даже приводить примеры.
Обратимся к некоторым случаям написания отдельных слов и выра-
жений (включая и прямые опечатки) в газетных текстах дореволюци-
онного периода.
Так, редактором одного издания значится В.Д. Набоков. А в одном 
номере (№ не указан) эта фамилия, известная любому русскому чита-
телю, дана с опечаткой, причем на ударном гласном: В.Д. Набаков [3]. 
Другое издание содержит иллюстрацию с цитатой из стихотворения:
Ах, люби меня без разъяснений.
Без тоски, без Думы роковой… [4].
Характерно, что дума в цитате дана с заглавной буквы: видимо, это 
намеренный издательский трюк Н. Шебуева, редактора и владельца 
газеты.
В те исторические эпохи, безусловно, многие слова писались и произ-
носились не так, как сегодня, а иногда имели иное значение.
Вот наиболее частотные случаи написания, отличного от современ-
ного, выявленные в газетных текстах, напечатанных до 1914 года: нумер 
(в этом нумере), каррикатура, шоффёр, биллиард, галстух. Встречаются 
и такие фразы, как желаю жениться (сегодняшним газетным объявле-
ниям такая прямолинейность не свойственна); «Шалая бабёнка» – на-
звание спектакля в театральной рекламе (Новое время. СПб., 1916). Мо-
жем предположить, что от прилагательного шалая и образовалось пу-
тем конвергенции ругательство-жаргонизм того же корня. А вот пример 
существительного с изменившейся ныне семантикой: «Депо (= склад) 
галстухов. Невский пр., 31, под Думой. Магазин передается» (Там же).
Обратив внимание на статью В. В. Розанова «Новое исследование 
о Фете» в петербургской газете «Новое время», отметим написание 
КУЛЬТУРА РЕЧИ
 
67
существительных (субстантивов) со значением «национальность» с про-
писной буквы: «…у Фета была мать Еврейка, отец Русский» (Новое время. 
1915. 24 нояб.).
Интересным фактом является написание топонима Санктпетер-
бург – одним словом (без дефиса) в газете «Московские ведомости» [5]. 
Данная газета – в своем роде гордость дореволюционного газетного 
фонда Госархива РФ. Она самая «возрастная»: 1789 год издания!
Газета «Лампари» (Тифлис) сообщает: «Социальдемократы победили 
по гор. Тифлису… По гор. Кутаису… Выборы прошли спокойно. Потер-
певшие партии озлоблены» [6].
«Петербургская газета» за 1900 год (№ 235) сообщает о театре в Ман-
джурии. Сегодня общепринятым является написание этого топони-
ма через ч: Манчжурия. В дальнейшем в газетах второго десятилетия 
XX века будет просматриваться чередование двух указанных способов 
написания. Подобные несоответствия в отношении иностранных топо-
нимов часто наблюдались в печати рубежа XIX–XX веков.
В № 207 той же газеты за 1900 год зафиксировано словосочетание, ин-
тересное по ряду параметров: чэмпiонаты гребнаго и велосипеднаго спор-
товъ. В иностранных заимствованиях э оборотное употреблялось часто 
и вытеснялось эволюционно медленно. Отметим словоформу спортов 
(р.п. мн.ч.). В современном русском языке существительное спорт явля-
ется сингулятивом, в отношении же множественного числа, когда оно 
необходимо по смыслу высказывания, произошла дивергенция: сегодня 
в данной фразе уместен оборот видов спорта.
В «Петербургской газете» за 1869 год (№ 8 от 10 дек.) встречается де-
фисное написание существительного сак-вояжъ. Кроме того, в данном 
выпуске газеты имеется большой объем французской речи, данной без 
русского перевода, что, безусловно, является весьма существенным сти-
листическим показателем данной эпохи (в начале XX века ничего по-
добного в данной газете не будет): такое смелое редакторское решение 
говорит об уровне образования и культуры той читательской публики, 
на которую газета была рассчитана в 1869 году.
Мы знаем, что фамилия Рентген давно метонимически «срослась» 
с изобретением данного человека и пишется – в этом значении – со 
строчной буквы. В дореволюционных же изданиях встречается порой 
написание с прописной. Зная о том, что опечатки, а тем более орфо-
графические ошибки не были свойственны серьезным изданиям рубежа 
XIX – XX веков, спишем такие случаи на трудности укоренения заим-
ствований, хлынувших в русский язык широким потоком как раз в этот 
исторический период.
Газетные тексты вековой и более давности составлялись, выверялись 
и редактировались весьма грамотно, чего нельзя сказать о публикаци-
ях в сегодняшних, даже самых авторитетных газетах. Порой создается 
РУССКАЯ РЕЧЬ 2 /2017
68
впечатление, что общая грамотность работников сегодняшних печат-
ных изданий заметно снизилась за последние 100–120 лет, а, возмож-
но, мы наблюдаем просто снижение ответственности, сопряженное 
с принципом «кому надо – тот поймет». Писать благодаря Интернету 
стали больше, и неграмотность, скрытая до поры, себя обнаружила. Это 
относится, к сожалению, как к специалистам других направлений, так 
и к профессиональным журналистам.
