Вестник Томского государственного университета. Филология. 2021. № 70 
 
 
УДК 821.161.1 
DOI: 10.17223/19986645/70/15 
 
Д.В. Кротова 
 
В. ШАЛАМОВ И Н. ГУМИЛЕВ: К ВОПРОСУ О ПОЭТИЧЕСКОЙ 
ГЕНЕАЛОГИИ АВТОРА «КОЛЫМСКИХ ТЕТРАДЕЙ» 
 
Раскрываются важнейшие аспекты формирования поэтической системы 
В. Шаламова, в частности влияние традиций Н. Гумилева. Прослежены прин-
ципиально значимые в поэтике Шаламова линии преемственности и противо-
поставления по отношению к мэтру акмеизма. К анализу привлекается не 
только корпус поэтического наследия Шаламова, но и его очерковая и эписто-
лярная проза, где акмеизм характеризуется как мировоззренческая система, а 
имя Гумилева названо в ряду «выдающихся русских поэтов» ХХ в. 
Ключевые слова: Шаламов, Гумилев, акмеизм, русская поэзия, предметность, 
образы-маски, природа и человек. 
 
Поэтическая генеалогия В. Шаламова прослежена пока еще далеко не в 
полной мере. Количество исследований, затрагивающих вопрос о взаимо-
связях лирики Шаламова с разнообразными традициями предшествующей 
эпохи, на сегодняшний день весьма ограниченно1. В частности, основа-
тельной литературоведческой проработки требует проблема преемствен-
ности Шаламова по отношению к традициям Серебряного века – именно 
этот аспект своей творческой генеалогии Шаламов подчеркивал, называя 
себя «наследником модернизма начала века» [6. С. 155]. Размышляя о тра-
дициях рубежа XIX–XX вв., Шаламов называл поэтов, которых считал 
наиболее влиятельными, и среди них – имя Н. Гумилева.  
О Гумилеве Шаламов говорит в нескольких работах, например в очер-
ках 
«Поэтическая 
интонация», 
«Поэт 
изнутри», 
«Русские 
поэты 
ХХ столетия и десталинизация» и др. В очерке «Библиотека поэта» Шала-
мов называет имя Гумилева в следующем контексте: «…самые выдающие-
ся русские поэты 20-го столетия, каждый из которых имеет свое лицо, свой 
язык, свою интонацию, свой голос» [7. Т. 5. С. 90]. О Гумилеве и его твор-
честве упоминается в рассказах Шаламова (напр., «Букинист»), а также в 
эпистолярном наследии: в переписке с Н. Я. Мандельштам (например, 
письмо от 29 июня 1965 г.), Н.И. Столяровой (письмо от 1965 г., точная 
дата неизвестна) и др. 
В своих очерках, мемуарных заметках и письмах Шаламов много раз-
мышляет об акмеизме как «жизненном учении», об акмеистических законо-
мерностях художественного мышления. В основе подобных заключений 
лежало скрупулезное исследование лирики Н. Гумилева, А. Ахматовой, 
                                           
1 Среди важнейших следует назвать труды В. Есипова [1], Е. Гофмана [2], 
Р. Чандлера [3], Вяч. Вс. Иванова [4], Н. Ивановой [5].  
274                                                   Д.В. Кротова 
 
О. Мандельштама (а также В. Нарбута и М. Зенкевича – их имена в мемуар-
ном и эпистолярном наследии Шаламова тоже упоминаются, хотя и реже). 
Возможно ли говорить о каких-либо аспектах преемственности художе-
ственного мышления Шаламова по отношению к мэтру акмеизма 
Н. Гумилеву, о родстве их поэтических миров и в то же время о скрытой 
полемике Шаламова со столь высоко чтимым им мастером? Предлагаемая 
статья посвящена размышлению об этих вопросах. 
Сходными, как это ни покажется парадоксальным на первый взгляд, 
оказываются роль и значение Шаламова и Гумилева в истории русской 
поэзии. Оба стали своего рода «открывателями новых земель» (если ис-
пользовать выражение самого Гумилева). В случае с Гумилевым речь идет 
прежде всего о мире Африки. Как известно, творчество Гумилева в значи-
тельной степени ассоциировалось у современников именно с «экзотиче-
ской» темой. Безусловно, вклад поэта в русскую лирику ни в коем случае 
не исчерпывается этой сферой, но ее значение в художественном мире по-
эта очевидно. Как отмечает О. Алякринский, «основную, доминирующую 
черту его (Гумилева. – Д.К.) творчества можно определить понятием экзо-
тика. <…> С первых шагов в литературе Гумилева всегда влекли необыч-
ные, загадочные, удивительные страны и материки, эпохи и персонажи. 
Вот почему на протяжении многих лет, от сборника к сборнику, он вновь и 
вновь обращается к африканским, или скандинавским, или китайским сю-
жетам» [8. С. 1119].  
Можно признать, что Шаламов, как и Гумилев, вошел в историю рус-
ской поэзии (и литературы в целом) как своего рода «открыватель новых 
земель». Но только он раскрыл перед читателями совсем иные миры: ла-
герный Север, мир вечной мерзлоты, страдания и «расчеловечивания», 
снегов и льда. Шаламов называл себя «единственным русским поэтом, по-
казавшим душу человека на лагерном Крайнем Севере» [9. Т. 4. С. 321]. 
Как справедливо отмечает Е. Шкловский, «Варлам Шаламов с полным ос-
нованием чувствовал себя первопроходцем, первооткрывателем лагерной 
темы – первооткрывателем этой страны…» [10. С. 31]. Оба поэта показали 
самые разные грани новых для читателей миров: их жизнь и «дух», их бы-
товые реалии. Но если Гумилев направился в африканские страны как пу-
тешественник, то Шаламов на Север – как узник. Если цель Гумилева была 
сугубо исследовательской и познавательной, то Шаламов должен был 
прежде всего выживать, – но даже в условиях пограничья между жизнью и 
смертью Шаламову удалось воплотить мир Русского Севера, его природу и 
сущностные черты в своей лирике. 
Родство Шаламова и Гумилева касается ряда творческих установок. 
В первую очередь речь идет об акмеистических принципах, определивших 
мышление Гумилева и столь значимых в поэтике Шаламова. В творчестве 
Шаламова преломляется целый ряд установок акмеизма, среди которых 
наиболее значимы следующие: принцип «самоценности реальных явле-
ний», по Л.Г. Кихней [11. С. 9], т.е. представление о сущностной значимо-
сти предметной, физической стороны бытия, явлений видимого мира; ося-
В. Шаламов и Н. Гумилев: к вопросу о поэтической генеалогии              275 
 
заемость и вещественность образов; преломление сферы внутреннего через 
внешние проявления; особая роль поэтики телесности.  
Ценность объективной, реальной действительности прямо деклариро-
валась в акмеистических манифестах. Гумилев в статье «Наследие симво-
лизма и акмеизм» и Городецкий в эссе «Некоторые течения в современной 
русской поэзии» противопоставляли акмеистическое мышление симво-
листскому именно по этому принципу: «Всегда помнить о непознаваемом, 
но не оскорблять своей мысли о нем более или менее вероятными догад-
ками – вот принцип акмеизма» [12. С. 86], «борьба за  э т о т мир, звуча-
щий, красочный, имеющий формы вес и время, за нашу планету Землю» 
[13. С. 93]. Безусловно, внимание к внешней стороне действительности у 
Гумилева (как и у других акмеистов) вовсе не нивелирует сферу внутрен-
него, но сокровенное, душевное зачастую обретает выражение именно че-
рез конкретику предметного мира. Значимость названного принципа в ли-
рике Гумилева подтверждается любым из его поэтических циклов, в том 
числе ранними, «доакмеистическими» («Путь конквистадоров», «Романти-
ческие цветы», «Жемчуга»). «Фактически уже в раннем творчестве поэта 
обозначились те философско-эстетические установки, которые стали 
стержневыми на протяжении всего его творчества, обусловив целостность 
его лирической системы», – отмечает Л.Г. Кихней [14. С. 22].  
Шаламова можно признать прямым наследником принципов акмеисти-
ческого художественного мышления. В своих письмах и заметках Шала-
мов неоднократно подчеркивал значимость акмеизма – и как направления 
в русской поэзии, и как целостной мировоззренческой системы: «Доктри-
на, принципы акмеизма были такими верными и сильными, в них было 
угадано что-то такое важное для поэзии, что они дали силу на жизнь и на 
смерть, на героическую жизнь и на трагическую смерть» [7. Т. 6. С. 409]. 
Само понимание художественного творчества у Шаламова родственно ак-
меистическому, поскольку поэт при осмыслении этой темы акцентирует 
объективные и земные, а вовсе не иррациональные и таинственные грани: 
«…не люблю разговоров о смысле жизни, о бессмертии души. Считаю это 
бесполезным занятием. В моем понимании искусства нет ничего мистиче-
ского, что потребовало бы особого словаря. Сама многозначность моей 
поэзии и прозы – отнюдь не какие-то теургические искания» [9. Т. 4. 
С. 384–385]. В поэтической системе Шаламова особенно значимую роль 
обретает сфера вещественных, осязаемых образов, которые, как и в акмеи-
стической лирике, несут в себе и глубокое эмоциональное содержание и в 
то же время обладают безусловной самостоятельной ценностью. Среди 
образов внешнего мира доминирующая роль у Шаламова принадлежит 
природе, чаще всего – природе Севера. «Персонажи» шаламовской лири-
ки – горы и реки, деревья и кустарники, цветы и травы («Стланик», «Сос-
ны срубленные», «Букет», «Роща», «Гора», «Гора бредет, согнувши спи-
ну…», «Лед» и мн. др.). «Огромная часть природы – животные – остались 
как бы вне лирической поэзии. О животных пишут лишь баснописцы и 
детские поэты», – сетовал Шаламов [7. Т. 5. С. 74] и стремился в собствен-
276                                                   Д.В. Кротова 
 
ном творчестве восполнить этот пробел, многократно вводя в свою лирику 
образы животных и птиц («Пес», «Ястреб», «Белка», «Боже ты мой, сколь-
ко…», цикл «Славословие собакам» и др.). Призыв активно ввести подоб-
ную тему в мир поэзии справедливо было бы воспринять в значительной 
степени как продолжение акмеистических художественных установок. Ли-
рика Шаламова отражает богатство природы, многообразие явлений окру-
жающего мира, его звуки и голоса.  
Шаламова можно с полным правом отнести к поэтам-философам, для ко-
торых на первый план выступают онтологические аспекты, проблемы челове-
ческого и природного бытия; художественный мир Шаламова формируют 
прежде всего темы творчества, миссии поэта и его нравственного долга, пре-
одоления чудовищных испытаний и жизни вопреки смертельному давлению. 
Осмысливаются же все эти темы в его поэзии всегда на основе предметных, 
отчетливо представимых образов. В лирике Шаламова читатель нечасто об-
наружит отвлеченные лирические монологи, беспредметное выражение тех 
или иных эмоциональных состояний (что вполне характерно для символистов, 
например для К. Бальмонта, но глубоко чуждо акмеистической поэтике). Так, 
одно из самых репрезентативных в этом смысле шаламовских стихотворений 
– «Мне жить остаться – нет надежды…». Здесь воплощается мироощущение 
поэта-узника: убежденность в том, что надежды на жизнь больше нет и «дра-
конова рука» неизбежно погубит его, – и в то же время парадоксальная уве-
ренность в грядущем «воскресении» в стихах, в творчестве. Стихотворение 
заключает в себе в высшей степени характерную для Шаламова мировоззрен-
ческую установку: всесилие поэзии, которая побеждает даже смерть. При 
этом идея стихотворения обретает выражение в зримых образах-«картинах». 
Абстрактные, онтологические начала (образы смерти, жизни, творчества) пре-
ломляются сквозь призму предметных и прозрачных метафор: так, знаком 
«смертных испытаний» (говоря словами самого Шаламова) здесь становится 
беснующаяся пурга, грядущее «воскресение» поэта воплощается образами 
белых птиц и яблоневых цветов (метафора «стихи –цветы» пронизывает всю 
лирику Шаламова). В подобной «конкретности» образного ряда, в воплоще-
нии отвлеченных категорий сквозь призму осязаемых образов можно усмот-
реть самую непосредственную связь с акмеистическими принципами художе-
ственного мышления, в частности поэтикой Гумилева (что особенно очевидно 
при сравнении с символистским мышлением, тяготеющим зачастую к аб-
страктной метафорике, например образ «Вечности» у А. Белого, «Красоты» у 
Вяч. Иванова и др.). 
В стихотворении «Неосторожный юг…» Шаламов призывает:  
 
Мой заоконный мир, 
Являйся на бумагу, 
Ходи в тиши квартир 
Своим звериным шагом  
[7. Т. 3. С. 99]. 
 
В. Шаламов и Н. Гумилев: к вопросу о поэтической генеалогии              277 
 
Подобный призыв можно счесть своего рода «акмеистической деклара-
цией»: «на бумагу» должен явиться прежде всего внешний, «заоконный» 
мир. Метафора «звериного шага» непосредственно отсылает к поэтике Гу-
милева – к соответствующему кругу образов его лирики и признанием в 
том, что «как адамисты, мы немного лесные звери» [12. С. 85]. 
Размышляя о сходных элементах мироощущения и поэтики Шаламова 
и Гумилева, нельзя не отметить ярко выраженное мужественное начало в 
художественном мире обоих. Известна одна из значимых линий противо-
поставления акмеизма и символизма: культу Вечной Женственности акме-
исты противопоставили образ Адама, воплощающего «мужественно твер-
дый и ясный взгляд на жизнь» [12. С. 83]. Именно такой «взгляд на жизнь» 
отражен в поэзии Гумилева: его лирический герой – рыцарь, путешествен-
ник, борец, покоритель новых земель. Гумилев утверждал, что его стихи 
прежде всего учат стойкости, мужеству, дают силы на преодоление жиз-
ненных испытаний. Достаточно вспомнить хрестоматийно известные слова 
Гумилева из стихотворения «Мои читатели»: «Я учу их, как не бояться, // 
Не бояться и делать что надо» [15. С. 227]. Это же утверждение мог бы 
отнести к своему творчеству и Шаламов, чье художественное слово (и вся 
жизнь) также несет в себе идею преодоления, противостояния любому 
давлению извне. 
Вместе с тем названное общее свойство образного мира Шаламова и 
Гумилева реализуется в их поэзии по-разному. Так, лирический герой Ша-
ламова – мужественный и стойкий – зачастую практически тождествен 
личности самого поэта. Шаламов практически никогда не прибегает к об-
разам-«маскам», лирическое «я» в лирике Шаламова максимально сближе-
но с «я» самого поэта. В этом смысле очевидно различие между поэтиче-
ским мышлением Шаламова и Гумилева: в лирике последнего образы-
«маски» встречаются очень часто, «маска стала своеобразным художе-
ственным открытием Н. Гумилёва, помогавшим ему «входить неузнан-
ным» всюду, куда влекла его романтическая мечта» [16]. Образы-маски 
Гумилева – это и конквистадор, и охотник, и путешественник, и Дон Жу-
ан… Гумилев (правда, совсем нечасто) обращается и женским «маскам», 
например в стихотворении «Кенгуру». Подобный прием был бы немыслим 
в стихотворениях Шаламова.  
В художественном конструировании образов-масок у Гумилева зачастую 
ощутимо влияние поэтики романтизма, например в фигуре конквистадора, 
ищущего «лилѐю голубую», и ряде других. В лирике Шаламова же следы ро-
мантической образности значительно менее ощутимы. Основа лирики Шала-
мова – осмысление жестокой, суровой действительности, не противопостав-
ляемой какому бы то ни было таинственному, мистическому идеалу. Литера-
турная генеалогия Шаламова связана прежде всего с модернистской традици-
ей, в то время как прямого и непосредственного наследования романтической 
образной системы читатель у Шаламова не обнаружит.  
Размышляя о соотношении поэтики Шаламова и Гумилева, необходимо 
проанализировать и принципы раскрытия важнейшей для обоих образной 
278                                                   Д.В. Кротова 
 
грани – речь идет о сфере природы. У Гумилева образы природы играют 
весьма существенную роль на всех этапах творческого пути. Гумилев об-
ращается к самым разнообразным природным сферам: к африканской эк-
зотике (которая, по замечанию Л.Г. Кихней, выступает «у Гумилева перво-
основой жизни» [11. С. 10]), к условно-романтическому пейзажу (преиму-
щественно в раннем творчестве), к природному миру родной страны 
например в цикле «Костер» («Осень», «Детство», «Природа») и др. У Ша-
ламова же природные образы не только частотны – они являются основой 
его поэтического мира, и в подавляющем большинстве стихотворений 
именно эта сфера оказывается на первом плане. 
Шаламова и Гумилева объединяет представление о природе как выс-
шем, совершенном мире. Обоих поэтов можно считать в значительной сте-
пени наследниками традиций Ф. Тютчева в понимании природы. Преем-
ственность гумилевского понимания природного мира по отношению к 
Тютчеву уже неоднократно отмечалась исследователями1. Что касается 
Шаламова, то в своих заметках и очерках он нередко размышлял о Тютче-
ве, подчеркивая роль и значение этой фигуры в истории русской литерату-
ры: «Тютчев и Баратынский – вершины русской поэзии <…> В двадцатые 
и тридцатые годы имена Тютчева и Баратынского едва упоминались в 
школьных учебниках, хотя надо бы учить каждую их строку. Мандельш-
там говаривал, что в личной библиотеке русского поэта не должно быть 
Тютчева – всякий поэт должен знать Тютчева наизусть» [7. Т. 3. С. 447]. 
И Гумилев и Шаламов понимают природу, вслед за Тютчевым, как со-
вершенный мир, наделенный и эмоционально-чувственным, и интеллекту-
ально-рефлексивным началом. У Гумилева подобное представление нашло 
наиболее яркое отражение в стихотворении «Деревья», открывающем цикл 
«Костер» (1918):  
 
Я знаю, что деревьям, а не нам, 
Дано величье совершенной жизни. 
На ласковой земле, сестре звездам, 
Мы – на чужбине, а они – в отчизне  
[15. С. 158]. 
 
Мир природы здесь намного более гармоничный и цельный, нежели 
мир человеческий. Деревья – «свободные зеленые народы»; природа, в со-
ответствии с тютчевскими представлениями, обладает своим «языком» и 
«душой»: «Ключи поют, кричат – где сломан вяз, // Где листьями оделась 
сикомора» [15. С. 158].  
Шаламов тоже трактует природный мир как совершенный, заключаю-
щий в себе истинную красоту бытия, высшие эстетические и онтологиче-
ские смыслы («Тайга», «Упоительное бегство…», «Ветка», «Вдыхаю каж-
дой порой кожи…», «Стланик», «Стихи в честь сосны» и др.). Шаламов, 
                                           
1 См., например: [17–19]. 
В. Шаламов и Н. Гумилев: к вопросу о поэтической генеалогии              279 
 
как и Тютчев, видит мир природы двойственным («два лика» тютчевской 
природы, по Ю. Лотману [20. С. 576]), несущим в себе не только гармо-
нию, но и хаотическое, иррациональное начало («Мне жить остаться – нет 
надежды…», «Скользи, оленья нарта…», «Гроза» и др.), но именно в при-
роде Шаламов ощущает особую, наполненную чувствами и глубокими 
смыслами жизнь. Шаламов не был религиозным человеком («Веру в Бога я 
потерял давно, лет в шесть» [7. Т. 4. С. 146]), но, размышляя о природе, он 
обращался порой даже к религиозной символике («Лицом к молящемуся 
миру…», «Внезапно молкнет птичье пенье…» и др.). 
Таким образом, и Шаламова и Гумилева можно признать в значитель-
ной степени наследниками традиций Тютчева в понимании мира природы. 
Но между видением природы у Шаламова и Гумилева (при общей несо-
мненной связи с тютчевскими «корнями») есть и принципиальные разли-
чия. Так, в цитированном выше стихотворении «Деревья» Гумилев видит 
природу совершенной, но бесстрастной, представления Гумилева вполне 
резонируют с пушкинскими строфами о «равнодушной природе» с ее 
«красою вечною». Лирический герой «Деревьев» мечтает уподобиться 
природному миру с его умиротворенностью и отрешенностью от людских 
забот, он хотел бы стать жителем «страны», «в которой мог не плакать и не 
петь я, // Безмолвно поднимаясь в вышину // Неисчислимыя тысячелетья!» 
[15. С. 158]. В стихотворении «Естество» природа тоже предстает миром, 
отрешенным от людских страстей: 
 
Не человеческою речью 
Гудят пустынные ветра, 
И не усталость человечью 
Нам возвещают вечера  
[15. С. 297]. 
 
У Шаламова представление о соотношении природного и человеческого 
было совершенно иным. Шаламов утверждал, что природа «вовсе не равно-
душна. Что пресловутой пушкинской равнодушной природы – в мире нет. 
А природа всегда или за человека, или против человека» [7. Т. 3. С. 490]. 
В лирике Шаламова подобная установка реализуется в полной мере. Сам поэт 
подчеркивал это неоднократно: «Привлечение, вовлечение мира в борьбу лю-
дей, в злободневность считаю своей заслугой в русской поэзии» [7. Т. 3. 
С. 489]. Своего рода поэтическим манифестом, выражающим подобную пози-
цию, можно счесть стихотворение «Я вовсе не бежал в природу…»: 
 
Я вовсе не бежал в природу, 
Наоборот – 
Я звезды вызвал с небосвода, 
Привел в народ. 
 
И в рамках театральных правил 
И для людей 
280                                                   Д.В. Кротова 
 
В игре участвовать заставил 
Лес-лицедей. 
 
Любая веточка послушна 
Такой судьбе. 
И нет природы, равнодушной 
К людской борьбе  
[7. Т. 3. С. 397]. 
 
Здесь изображена отнюдь не бесстрастная природа, напротив, она во-
влечена в человеческий мир и становится активным участником любой 
людской «игры».  
Немыслим для Шаламова и мотив «пересоздания» природы, который по-
рой звучит в поэзии Гумилева. Лирический герой Гумилева не желает ми-
риться со «скудостью» родной природы: ему не нравится «...луг, где сладкий 
запах меда // Смешался с запахом болот», «...ветра дикая заплачка, // Как 
отдаленный вой волков; // Да над сосной курчавой скачка // Каких-то пегих 
облаков» [15. С. 162]. Он желал бы видеть совсем иную природу, празднич-
ную, нарядную и потрясающую воображение: «Земля, к чему шутить со 
мною: // Одежды нищенские сбрось // И стань, как ты и есть, звездою, // Ог-
нем пронизанной насквозь!» [15. С. 162]. Подлинный «лик» природы, по 
Гумилеву, должен быть блистательным, окутанным ореолом романтики.  
Шаламов же воспринимает природу как неизменную данность, ее «ис-
тинный облик» – именно тот, каким человек видит его в своей повседнев-
ной жизни, и именно такая природа активно участвует в жизни человека, 
помогает или противостоит ему.  
Сопоставляя художественные миры Шаламова и Гумилева, нельзя не 
отметить общность подхода к вопросам поэтической техники. В поэзии 
Шаламова, как и у акмеистов (у Гумилева в первую очередь), особой зна-
чимостью в творческом процессе обладали такие характеристики, как от-
четливость и рельефность образного ряда. Г. Фрилендер высказывает 
справедливое суждение о творческих приоритетах Гумилева-поэта: 
«…строгая предметность, предельная четкость и выразительность стиха 
при столь же строгой, чеканной простоте его внешнего композиционного 
построения и отделки» [21]. Представления Шаламова во многом резони-
руют с гумилевскими. Достаточно вспомнить важнейшую поэтическую 
установку Шаламова: чтобы стих «Был точен – тоже как топор // У лесору-
бов в чаще черной, // Валящих лес таежных гор» [7. Т. 3. С. 168]. Шаламов-
ские образы никогда не бывают неопределенными, расплывчатыми, затума-
ненными. Стихотворения Шаламова, даже связанные с осмыслением аб-
страктных, онтологических категорий, как мы уже отмечали, основываются на 
зримых, предметных и отчетливо обрисованных образах.  
Как и Гумилев (и вообще акмеисты), Шаламов уделял большое внимание 
категории мастерства, но полагал, что суть поэзии определяется сугубо со-
держательной стороной, а технические умения художника (при всей значи-
мости) играют подчиненную роль. «Без чистой крови нет стихотворений, 
В. Шаламов и Н. Гумилев: к вопросу о поэтической генеалогии              281 
 
нет стихотворений без судьбы, без малой трагедии», – формулирует Шала-
мов в эссе «Кое-что о моих стихах» [7. Т. 5. С. 111]. Об этом же Шаламов 
размышляет и в лирике, порой даже противопоставляя первостепенное зна-
чение содержательной стороны и вторичность «ремесленного» плана: 
 
Стихи – это судьба, не ремесло, 
И если кровь не выступит на строчках, 
Душа не обнажится наголо, 
То наблюдений, даже самых точных, 
И самой небывалой новизны 
Не хватит у любого виртуоза, 
Чтоб вызвать в мире взрывы тишины 
И к горлу подступающие слезы 
[7. Т. 3. С. 388]. 
 
Выдвигая на первый план именно содержательный, а не формальный 
критерий, Шаламов вовсе не расходился с акмеистами. Ведь и Гумилев, 
постоянно подчеркивая роль и значение категории мастерства, называл всё 
же первым «требованием», которому должно удовлетворять настоящее 
стихотворение, – «мысль и чувство» [22. С. 10]. 
В. Шаламов – поэт сложной и разветвленной генеалогии. Из всех модер-
нистских направлений начала века для Шаламова одним из наиболее значи-
мых ориентиров стал именно акмеизм. В статье прослежена линия преем-
ственности по отношению к гумилевской интерпретации акмеистических 
художественных закономерностей. Детализированное выявление преем-
ственности Шаламова по отношению к другим ведущим представителям 
акмеизма – прежде всего А. Ахматовой и О. Мандельштаму – задача даль-
нейших исследований. Проведенный анализ позволяет не только осмыслить 
поэтическую генеалогию Шаламова, но и проследить, насколько мощным 
было влияние акмеистического импульса в поэзии ХХ столетия. 
 
Литература 
 
1. Есипов В.В. Шаламов. М. : Молодая гвардия, 2012. 346 с. 
2. Гофман Е.Л. «Видны царапины рояля…» // Знамя. 2015. № 3. С. 198–207. 
3. Чандлер Р. «Колымой он проверяет культуру»: Шаламов как поэт // Закон сопро-
тивления распаду: Особенности прозы и поэзии Варлама Шаламова и их восприятие в 
начале XXI века : сб. научн. тр. / сост. Л. Бабка, С. Соловьёв, В. Есипов, Я. Махонин. 
Прага ; Москва, 2017. С. 13–21. 
4. Иванов Вяч.Вс. Поэзия Шаламова // Варлам Шаламов в контексте мировой лите-
ратуры и советской истории : сборник трудов международной научной конференции / 
сост. и ред. С.М. Соловьев. М., 2013. С. 31–41. 
5. Иванова Н. Варлам Шаламов и Борис Пастернак: к истории одного стихотворе-
ния // Знамя. 2007. № 9. С. 198–207. 
6. Шаламов В.Т. Из записных книжек // Знамя. 1995. № 6. С. 135–175. 
7. Шаламов В.Т. Собрание сочинений. М. : Книжный Клуб Книговек, 2013. Т. 1–7. 
8. Алякринский О. Фламинго в лазури // Гумилев Н.С. Полн. собра. соч.: в 1 т. М., 
2017. С. 1119–1121. 
282                                                   Д.В. Кротова 
 
9. Шаламов В. Собрание сочинений. М. : Худож. лит. : Вагриус, 1998. Т. 1–4. 
10. Шкловский Е.А. Варлам Шаламов. М. : Знание, 1991. 64 с. 
11. Кихней Л.Г. Акмеизм как течение // История русской литературы Серебряного 
века (1890-е – начало 1920-х годов). Ч. 3:. Акмеизм, футуризм и другие. М., 2017. С. 6–
21. 
12. Гумилев Н.С. Наследие символизма и акмеизм // Поэтические течения в русской 
литературе конца XIX – начала ХХ века: Литературные манифесты и художественная 
практика : хрестоматия / сост. А.Г. Соколов. М., 1988. С. 83–87. 
13. Городецкий С. Некоторые течения в современной русской поэзии // Поэтические 
течения в русской литературе конца XIX – начала XX века: Литературные манифесты и 
художественная практика : хрестоматия / сост. А.Г. Соколов. М., 1988. С. 90–96. 
14. Кихней Л.Г. Н.С. Гумилев // История русской литературы Серебряного века 
(1890-е – начало 1920-х годов). Ч. 3: Акмеизм, футуризм и другие. М., 2017. С. 21–39. 
15. Гумилев Н.С. Полное собрание сочинений : в 1 т. М. : Альфа-книга, 2017. 1148 с. 
16. Павловский А. О творчестве Николая Гумилёва и проблемах его изучения // Ни-
колай Гумилёв: Исследования. Материалы. Библиография. СПб., 1994. URL: 
https://gumilev.ru/about/59/. 
17. Баскер М. Ранний Гумилёв: путь к акмеизму. СПб. : Изд-во Русского Христиан-
ского гуманитарного института, 2000. 160 с. 
18. Зобнин Ю.В. Гумилев – поэт Православия. СПб. : СПбГУП, 2001. 384 с. 
19. Саяпина (Кудрявцева) А.С. К вопросу о традициях Ф. Тютчева у Н.С. Гумилева 
// Известия вузов. Северо-Кавказский регион. Общественные науки. Спецвыпуск. 2007. 
С. 19–21. 
20. Лотман Ю.М. Поэтический мир Тютчева // Лотман Ю.М. О поэтах и поэзии: 
Анализ поэтического текста. СПб., 2001. С. 565–594.  
21. Фрилендер Г. Н.С. Гумилёв – критик и теоретик поэзии // Николай Гумилёв: Ис-
следования. Материалы. Библиография. СПб., 1994. URL: https://gumilev.ru/about/60/.  
22. Гумилев Н.С. Жизнь стиха // Соч. : в 3 т. М., 1991. Т. 3. С. 7–16. 
 
Varlam Shalamov and Nikolay Gumilyov: On the Poetic Genealogy of the Author of 
Kolyma Tales 
Vestnik Tomskogo gosudarstvennogo universiteta. Filologiya – Tomsk State University Jour-
nal of Philology. 2021. 70. 273–284. DOI: 10.17223/19986645/70/15 
Daria V. Krotova, Lomonosov Moscow State University (Moscow, Russian Federation). 
E-mail: da-kro@yandex.ru 
Keywords: Shalamov, Gumilyov, Russian poetry, tangibility, images-masks, nature and hu-
man. 
 
The article examines a very little-studied issue: the most important aspects of Varlam 
Shalamov’s poetry system formation, in particular, the influence of Nikolay Gumilyov’s tradi-
tions on his artistic consciousness. The aim of the study is to trace the lines of continuity and 
opposition to the master of acmeism that are fundamentally significant in Shalamov’s poetry. 
The analysis involves not only Shalamov’s poetic heritage, but also his essay and epistolary 
prose (letters to N.Ya. Mandelstam, N.I. Stolyarova, essays “Poetry Intonation”, “Poet from 
Within”, “Russian Poets of the 20th Century and De-Stalinization”, “Library of the Poet”). 
The study mainly employed comparative (Shalamov’s and Gumilyov’s art systems, theoreti-
cal orientations and poetic thinking principles are compared) and hermeneutic methods. The 
significance of Shalamov and Gumilyov in the history of Russian poetry is paradoxically 
similar: both became a kind of “discoverers of new lands”. In case of Gumilyov, it is primari-
ly about exotic spheres. Shalamov, who called himself “the only Russian poet who showed 
the soul of man in the camp Far North”, acquainted readers with the world of permafrost, 
suffering and “dehumanization”. The affinity of Shalamov and Gumilyov also concerns crea-
tive orientations. First of all, it is acmeistic principles, which played the main role in 
В. Шаламов и Н. Гумилев: к вопросу о поэтической генеалогии              283 
 
Gumilyov’s thinking and were so important in Shalamov’s poetry. Shalamov’s understanding 
of artistic creativity is related to acmeistic, as the poet emphasizes objective and earthly fac-
ets, not irrational and mysterious ones. In Shalamov’s poetic system, the sphere of material 
images has a particularly significant role, like in acmeist lyrics (in Gumilyov’s, in particular). 
Material images have a deep emotional content and, at the same time, an unconditional inde-
pendent value. The most important Shalamov’s ontological aspects (man and nature; life and 
death; creativity; poet’s mission) are conceived on the basis of subject imagery. In Shalamov’s 
lyrics, the reader rarely discovers abstract lyrical monologues (which is quite typical of symbol-
ists, but deeply alien to acmeist poetry). Among the similar elements of Shalamov’s and 
Gumilyov’s world perception and poetry, there is a pronounced manly facet in their artistic 
worlds. A comparative analysis of the artistic worlds of Shalamov and Gumilyov also involves 
the interpretation of the sphere of nature. It is proved that the works of the two poets continue 
Tyutchev’ traditions. The conclusion is formulated that it was acmeism that became one of the 
most significant guidelines for Shalamov; continuity to Gumilyov’s interpretation of acmeist 
patterns is explored. The analysis allows not only understanding Shalamov’s poetic genealogy, 
but also tracing how powerful the influence of acmeism in the 20th-century poetry was. 
 
References 
 
1. Esipov, V.V. (2012) Shalamov. Moscow: Molodaya gvardiya. (In Russian). 
2. Gofman, E.L. (2015) “Vidny tsarapiny royalya…” [“Scratches of the piano are 
visible. . .”]. Znamya. 3. pp. 198–207. 
3. Chandler, R. (2017) “Kolymoy on proveryaet kul’turu”: Shalamov kak poet [“With 
Kolyma, he tests culture”: Shalamov as a poet]. In: Babka, L. et al. (eds) Zakon soprotivleniya 
raspadu: Osobennosti prozy i poezii Varlama Shalamova i ikh vospriyatie v nachale XXI veka 
[Law of resistance to decay: Features of Varlam Shalamov’s prose and poetry and their 
perception at the beginning of the 21st century]. Prague; Moscow: National Library of the 
Czech Republic; Slavic Library. pp. 13–21. 
4. Ivanov, V.V. (2013) [Poetry of Shalamov]. Varlam Shalamov v kontekste mirovoy 
literatury i sovetskoy istorii [Varlam Shalamov in the context of world literature and Soviet 
history]. Proceedings of the International Conference. Moscow: Litera. pp. 31–41. 
5. Ivanova, N. (2007) Varlam Shalamov i Boris Pasternak: k istorii odnogo 
stikhotvoreniya [Varlam Shalamov and Boris Pasternak: to the history of one poem]. Znamya. 
9. pp. 198–207. 
6. Shalamov, V.T. (1995) Iz zapisnykh knizhek [From notebooks]. Znamya. 6. pp. 135–175. 
7. Shalamov, V.T. (2013) Sobranie sochineniy [Collected works]. Vols 1–7. Moscow: 
Knizhnyy Klub Knigovek. 
8. Alyakrinskiy, O. (2017) Flamingo v lazuri [Flamingo in azure]. In: Gumilev, N.S. 
Polnoe sobranie sochineniy: v 1 t. [Complete works: in 1 volume]. Moscow: Al’fa-kniga. 
pp. 1119–1121. 
9. Shalamov, V. (1998) Sobranie sochineniy [Collected works]. Vols 1–4. Moscow: 
Khudozh. lit.: Vagrius. 
10. Shklovskiy, E.A. (1991) Varlam Shalamov. Moscow: Znanie. (In Russian). 
11. Kikhney, L.G. (2017) Akmeizm kak techenie [Acmeism as a Current]. In: Istoriya 
russkoy literatury Serebryanogo veka (1890-e – nachalo 1920-kh godov) [History of Russian 
Literature of the Silver Age (1890s – early 1920s)]. Pt. 3. Moscow: Yurayt. pp. 6–21. 
12. Gumilyov, N.S. (1988) Nasledie simvolizma i akmeizm [The legacy of symbolism 
and acmeism]. In: Sokolov, A.G. Poeticheskie techeniya v russkoy literature kontsa XIX – 
nachala XX veka: Literaturnye manifesty i khudozhestvennaya praktika: khrestomatiya 
[Poetic trends in Russian literature of the late 19th – early 20th centuries: Literary manifestos 
and artistic practice: a reader]. Moscow: Vysshaya shkola. pp. 83–87. 
13. Gorodetskiy, S. (1988) Nekotorye techeniya v sovremennoy russkoy poezii [Some trends 
in modern Russian poetry]. In: Sokolov, A.G. Poeticheskie techeniya v russkoy literature kontsa 
284                                                   Д.В. Кротова 
 
XIX – nachala XX veka: Literaturnye manifesty i khudozhestvennaya praktika: khrestomatiya 
[Poetic trends in Russian literature of the late 19th – early 20th centuries: Literary manifestos 
and artistic practice: a reader]. Moscow: Vysshaya shkola. pp. 90–96. 
14. Kikhney, L.G. (2017) N.S. Gumilyov. In: Istoriya russkoy literatury Serebryanogo 
veka (1890-e – nachalo 1920-kh godov) [History of Russian Literature of the Silver Age 
(1890s – early 1920s)]. Pt. 3. Moscow: Yurayt. pp. 21–39. 
15. Gumilev, N.S. (2017) Polnoe sobranie sochineniy: v 1 t. [Complete works: in 
1 volume]. Moscow: Al’fa-kniga. 
16. Pavlovskiy, A. (1994) O tvorchestve Nikolaya Gumileva i problemakh ego izucheniya 
[On Nikolay Gumilyov’s oeuvre and the problems of its study]. [Online] Available from: 
https://gumilev.ru/about/59/. 
17. Basker, M. (2000) Ranniy Gumilev: put’ k akmeizmu [Early Gumilev: the path to 
acmeism]. St. Petersburg: Russian Christian Humanitarian Institute. 
18. Zobnin, Yu.V. (2001) Gumilev – poet Pravoslaviya [Gumilyov is a poet of 
Orthodoxy]. St. Petersburg: St. Petersburg University of the Humanities and Social Sciences. 
19. Sayapina, A.S. (2007) K voprosu o traditsiyakh F. Tyutcheva u N.S. Gumileva [On the 
traditions of F. Tyutchev in N. S. Gumilyov]. Izvestiya vuzov. Severo-Kavkazskiy region. 
Obshchestvennye nauki. Special issue. pp. 19–21. 
20. Lotman, Yu.M. (2001) O poetakh i poezii: Analiz poeticheskogo teksta [On poets and 
poetry: Analysis of the poetic text]. St. Petersburg: Iskusstvo SPB. pp. 565–594.  
21. Frilender, G. (1994) N.S. Gumilev – kritik i teoretik poezii [N.S. Gumilyov as a critic 
and theorist of poetry]. [Online] Available from: https://gumilev.ru/about/60/.  
22. Gumilyov, N.S. (1991) Soch.: v 3 t. [Works: In 3 vols]. Vol. 3. Moscow: Khud. lit. 
pp. 7–16. 
 
