О1«пушкинистике» Г.О. Винокура уже написано немало работ. Это 
особая, едва ли не самая излюбленная им сфера филологических раз-
думий. Здесь талант ученого выразился с большой силой, вдохновением, 
начиная с его классических комментариев к «Борису Годунову» и «Евге-
нию Онегину» А. С. Пушкина, литературно-критических и лингвисти-
ческих статей и завершая «Проектом Словаря языка Пушкина» (М.–Л., 
1949) – уникального лексикографического события в культурной жизни 
России, у истоков разработки концепции которого стоял Г.О. Винокур 
[1].
Казалось бы, в пушкинистике того времени, переживавшей подъем, 
где блистали такие имена, как М.А. Цявловский, Б.В. Томашевский, 
С.М. Бонди, Д.Д. Благой, В.В. Виноградов и др., сказать новое слово об 
А.С. Пушкине, выделиться в потоке многочисленных изданий и ста-
тей совсем непросто. Но Г.О. Винокур и здесь руководствуется своим 
специфически-филологическим чутьем. Он обладал мастерством по-
нимания и интерпретации текста, вхождения в культурные традиции 
 * Окончание. Начало см. Русская речь. 2017. № 1
© О. В. НИКИТИН,
доктор филологических наук
Григорий Осипович Винокур* 
(1896–1947)
 
ОТЕЧЕСТВЕННЫЕ ЯЗЫКОВЕДЫ
 
69
РУССКАЯ РЕЧЬ 2 /2017
70
пушкинской эпохи, с каким-то особым интеллектуальным талантом 
критика поднимал острые проблемы изучения и издания А.С. Пушки-
на и тем самым показывал направление и содержание дальнейшей фи-
лологической работы над текстом.
Думается, не случайно ученый взялся за изучение такого произве-
дения А.С. Пушкина, как «Борис Годунов». Здесь критическая одарен-
ность Г.О. Винокура проявилась в полной мере. Его комментарии [2] – 
это целая энциклопедия научной мысли со строгими филологическими 
принципами, четким структурированием, погруженностью в филосо-
фию, историю, биографию и текстологию эпохи с такой глубиной и про-
ницательностью, что облик великого поэта, в чем-то уже статичный, 
с лоском традиционности, воспринимается совсем по-иному.
При изучении наследия А.С. Пушкина Г.О. Винокур решает слож-
ные филологические задачи, не получившие однозначного понимания 
в то время. Одна из них – языковая и стилистическая полифония тек-
стов поэта, выразившаяся в создании такого шедевра, как «Борис Го-
дунов». По сути дела, Г.О. Винокур верно называл А.С. Пушкина пре-
образователем драматического языка, виртуозным мастером словесной 
орнаментики и невольно полемизировал с В.В. Виноградовым. «…Пуш-
кин, – писал Г.О. Винокур, – был чужд пониманию слога как какого-то 
отвлеченного начала, действующего в качестве независимого и непрере-
каемого закона. Вообще деление языка на какие бы то ни было “слоги” 
в духе замкнутых, жестких жанровых категорий есть нечто совершенно 
несовместимое с тем, что дал Пушкин русскому литературному языку» 
[3. С. 360].
Мнение ученого о филологическом таланте А.С. Пушкина, как мы 
полагаем, тоньше и глубже многих хрестоматийных фраз, пусть и во-
шедших в классическое сознание пушкинистики. Великий поэт для 
него не статичен, его невозможно притянуть к какой-то традиции, уло-
жить в рамки единого направления, сделать адептом карамзинской тео-
рии. Г.О. Винокур очень осторожен в оценке языковой «квалификации» 
А.С. Пушкина и никогда не теряет филологической зоркости и понима-
ния уникальности исторического момента. Приведенные слова ученого 
о поэте являются образцом филологической критики, подлинным ис-
кусством осмысления текста: «Язык “Бориса Годунова” представляет-
ся своего рода лабораторией, в которой изящество, страстность, слад-
когласие и простота языка пушкинской лирики… вступают в прочное 
соединение с элементами книжно-поэтического языка XVIII века, пе-
реосмысленными под углом зрения национально-исторического, “ле-
тописного” языкового мышления» [Там же. С. 374].
Нелицемерную позицию в пушкинистике Г.О. Винокур отстаивал 
всю сознательную жизнь. Для него «поэт-творец» и «человек» – нераз-
дельные ипостаси одного «божества» – Пушкина. Исследованию его 
ОТЕЧЕСТВЕННЫЕ ЯЗЫКОВЕДЫ
 
71
творчества он посвятил свою докторскую диссертацию «Очерки тексто-
логии и языка Пушкина» (1942). В ней принципы канонического фило-
лога были воплощены с особой тщательностью. С.О. Шмидт очень хо-
рошо подметил эту черту научной манеры Г.О. Винокура, который «смо-
трит на себя “не как на историка литературы” и “не как на лингвиста”, 
а прежде всего “как на филолога в специфическом понимании этого 
термина”. И далее указывает, что “самый дух филологии как совокуп-
ности наук, исследующих историю культуры в ее словесных воплоще-
ниях, стал совсем редким гостем в научно-исследовательской практике 
гуманитарных наук современности”» [4].
Г.О. Винокур живо интересовался проблемами истории русского ли-
тературного языка и первым в нашей традиции выстраивал данный 
курс как историю изучения текстов, т.е. стилей в его представлении. 
Этот опыт вырисовывался у него не только из личной симпатии к ху-
дожественному и бытовому слову, но и из большого опыта занятий со 
старинными фолиантами. Классическую традицию, идущую от его 
учителей по Московскому университету Д.Н. Ушакова, М.Н. Петерсо-
на, В.Н. Щепкина, он неизменно практиковал на своих занятиях, когда 
учил студентов искусству чтения текста – распознаванию его фонетиче-
ских, грамматических и стилистических «фигур», из которых создается 
оригинальное словесное полотно. Именно с этого и начинались у него 
занятия по истории литературного языка.
Ключевая работа Г.О. Винокура в этом отношении «Русский язык. 
Исторический очерк» (1945), «книга для чтения», как ее называл сам 
автор. При внешнем традиционном построении (от глав о происхожде-
нии русского литературного языка до его развития в конце XIX–XX вв.) 
здесь немало нового и оригинального. Так, отдельная глава посвящена 
славянским языкам, писать о которых стало возможно в годы Великой 
Отечественной войны (именно тогда создавалась книга). Автор исполь-
зовал такие «буржуазные» и «устаревшие» термины, как индоевропей-
ский язык, древнецерковнославянский язык, праязык, сравнительно-исто-
рическое изучение языков и другие, отвергнутые марристами понятия.
Г.О. Винокур подчеркивал в духе дореволюционной школы компара-
тивистики, что «факт генетической связи индоевропейских языков по 
группам и внутри групп остается вполне доказанным и несомненным» 
[5. С. 13]. «Непопулярная» в 1930-х годах диалектология, фактически 
свернувшая с прежних позиций в сторону социологизаторства, получи-
ла объективное освещение в главе «Русские диалекты», которые «пред-
ставляют собой ту или иную форму взаимодействия между общим ли-
тературным языком и местными говорами деревни» [Там же. С. 18]. Ав-
тор подробно описывал фонетические, грамматические и лексические 
особенности севернорусских, южнорусских и среднерусских говоров, 
РУССКАЯ РЕЧЬ 2 /2017
72
говорил об их происхождении по концепции академика А.А. Шахмато-
ва, которого назвал «гениальным русским ученым» [Там же. С. 21].
Кстати, кроме А.А. Шахматова, в книге Г.О. Винокура встречаются 
имена и других опальных лингвистов – академика А.И. Соболевского, 
члена-корреспондента АН СССР А.М. Селищева, идеи которых не впи-
сывались в официальное «новое учение о языке» и часто дискредитиро-
вались его апологетами, а также антимарриста индоевропеиста А. Мейе, 
что свидетельствует о твердости научной позиции Г.О. Винокура в от-
стаивании своей концепции.
Другая глава посвящена памятникам истории русского языка, среди 
которых многие источники древнего периода представляли собой про-
изведения богослужебной или связанной с церковной культурой лите-
ратуры. В своем обзоре текстов Г.О. Винокур давал не только общую ха-
рактеристику рукописей (как они выглядят, каким почерком написа-
ны), но и рассуждал о содержательной стороне текстов, выделял в их 
структуре элементы живой речи, писал о том, что «унифицированная 
норма церковнославянской грамотности» в памятниках древнерусско-
го периода «затрудняет построение русской исторической диалектоло-
гии…» [Там же. С. 35].
В книге обсуждалась также и новая в то время концепция происхож-
дения русского литературного языка академика С. П. Обнорского, кото-
рый полагал, вопреки традиционному взгляду о ведущей роли старосла-
вянского языка в допетровское время, что в древний период функцио-
нировал русский литературный язык на народной основе. Г.О. Винокур 
не разделял полностью указанные точки зрения, подчеркивал значи-
тельную роль «обиходного начала» в эпоху Московской Руси, утверж-
дал о существовании разных форм устной и письменной речи, то есть «о 
явлении, называемом в современной лингвистике диглоссией» [6. С. VI], 
что исключительно важно для понимания дальнейшего развития этой 
науки.
Во всем очерке минимум ссылок на источники и научную литерату-
ру, но книгу нельзя воспринимать как своего рода популяризаторство. 
За внешней «простотой» скрываются глубокие размышления ученого 
о развитии русского литературного языка. Особенно ему удались главы, 
посвященные XVIII веку – тот материал, который он профессиональ-
но знал, изучал и любил. Впервые так подробно и доступно Г.О. Вино-
кур описывал, в частности, «новый русский книжный язык», говорил 
об «эмансипации культуры от церкви», «об обновлении и обогащении 
русской специальной и бытовой терминологии», выделял так называ-
емую приказную традицию и отмечал ее роль в формировании книж-
но-письменного языка, анализировал особенности деловой речи и ее 
трансформацию в «гражданское посредственное наречие» в XVIII сто-
летии, привлекал новые интересные источники для характеристики 
ОТЕЧЕСТВЕННЫЕ ЯЗЫКОВЕДЫ
 
73
культурно-языкового портрета эпохи. Живо и  содержательно уче-
ный рассказывал о специфике языка повествовательной литературы 
XVIII века, о роли В.К. Тредиаковского и М.В. Ломоносова в станов-
лении новой традиции литературного языка, которая разрабатывалась 
с позиции «стилистического применения наличных средств языка» [5. 
С. 133].
Особое место в главе «Создание общенациональной нормы» отведено 
А.С. Пушкину, который, по мысли Г.О. Винокура, «был не столько ре-
форматор, сколько великий освободитель русской речи от множества 
сковывавших ее условностей» [Там же. С. 98]. Ученый одним из первых 
в отечественной филологической традиции стал изучать язык прозаиче-
ских произведений поэта. Сравнивая писательские манеры Карамзина 
(«Рыцарь нашего времени») и Пушкина («Дубровский»), Г.О. Винокур 
отдает предпочтение второму из них и возносит его на подобающий пье-
дестал русского волшебного слова: «Простота, естественность, чувство 
меры и полной внутренней свободы в подборе языковых средств харак-
теризуют художественную речь Пушкина как со стороны ее словарно-
го состава, так и в отношении композиционного построения. Изящно 
отделанный, но нередко кудрявый и растянутый синтаксис Карамзи-
на под пером Пушкина сменился энергичным и точным лаконизмом, 
сжатой деловитостью изложения» [Там же. С. 98–99]. По словам само-
го Г.О. Винокура, его интересовала история «художественного (курсив 
наш. – О.Н.) употребления русского языка». Именно этот аспект он вы-
делил в своей работе как основной при описании развития литератур-
ного языка XVIII–XX вв.
Книга получила большую известность за рубежом и стала своего рода 
визитной карточкой советской историко-лингвистической школы. Ее 
издавали четырежды: в 1947 г. в Париже в Институте славянских ис-
следований появился перевод на французский язык, в 1949 и 1955 гг. – 
дважды в Лейпциге на немецком языке, и в Кембридже в 1971 г. в пере-
воде на английский язык.
Безусловно, и  здесь в  такой, казалось бы, «студенческой» книж-
ке ярко выразилась творческая индивидуальность Г.О. Винокура с его 
стремлением проникнуть в историко-культурную канву эпохи, почув-
ствовать ее дыхание, угадать тонкости символических перевоплощений 
в языке, понять замысел текста и его автора в концептосфере событий 
и лиц противоречивой истории русского литературного языка.
В конце XX века имя Г.О. Винокура вновь стало популярным. И это 
не удивительно: новая эпоха требовала пересмотра позиций некоторых 
советских ученых. И по своим работам, и по человеческому облику, и по 
тому грандиозному культурному фундаменту, на котором он взращи-
вался, Григория Осиповича Винокура можно отнести к классическому 
РУССКАЯ РЕЧЬ 2 /2017
74
поколению филологов XIX века [7]. Но все же он ученый не только 
XX столетия, но и XXI.
В чем же заключается притягательная сила его филологических 
трудов?
Во-первых, их просто интересно читать, ведь они написаны действи-
тельно мастером слова, который без обилия принятых ныне ссылок 
и цитат глубоко, доказательно и стилистически безукоризненно про-
возглашал ценные для науки лингвистические и литературоведческие 
постулаты. Многие его мысли и сейчас звучат живо и актуально.
Во-вторых, Г.О. Винокур откликался, особенно в ранний период 
творчества, на самые свежие и порой противоречивые идеи нового фи-
лологического строительства, смело и без идеологической подоплеки 
высказывал свои мысли и был одним из самых образованных филоло-
гов того времени. Его энциклопедизму можно только поражаться: от 
многочисленных статей и дискуссий по поэтическому слову, работ на 
модные в начале XX века этнологические и формалистические темы до 
вопросов языковой политики, лексикографии, словообразования, исто-
рии языка… Все это, безусловно, вошло в копилку филологии и оказало 
влияние на формирование школ и направлений отечественной науки.
В-третьих, Г.О. Винокур почти никогда не занимался только акаде-
мической работой. Вся его деятельность была связана с просвещением 
в том высоком смысле слова, какой он впитал с традициями своих учи-
телей. Он был пропагандистом и популяризатором науки. И эта прак-
тическая направленность многих его работ, их обращенность к живому 
человеку, к поиску нового всегда присутствует в словесной ткани всех 
его произведений. Н.М. Шанский, один из последних учеников Г.О. Ви-
нокура, очень точно выделил это качество личности своего учителя: 
«Г.О. Винокур не мыслил себя лингвистом вне общественной практи-
ки. “Элитарная” лингвистика априорных построений и дремучего ме-
таязыка не привлекала его никогда. Он всю жизнь исходил из того, что 
даже самые сложные и фундаментальные вопросы лингвистической 
стратегии должны излагаться насколько возможно просто и обязатель-
но иметь выход в языковую практику и повседневную жизнь» [8. С. 4].
В-четвертых, Г.О. Винокур – видный теоретик языка и в целом фи-
лологии, и его методологические принципы оказались действенными 
в разработках российских ученых более позднего времени и вполне кон-
курентоспособными с лучшими образцами западной лингвистической 
мысли, и прежде всего – его идеи в области социолингвистики и эколо-
гии языка, стилистики и эстетики слова, стиховедения и «поэтического 
языкознания», филологической критики и текстологии.
В-пятых, Г.О. Винокур своими трудами разрабатывал новую систе-
му филологии как науки, формулировал те ее опорные моменты, ко-
торые выводили эту дисциплину из лона устаревшего противостояния 
ОТЕЧЕСТВЕННЫЕ ЯЗЫКОВЕДЫ
 
75
двух подходов в изучении языка в совсем другую плоскость осмысления 
словесности. И многие его мысли только сейчас начинают понимать-
ся и интерпретироваться, когда вновь начала ощущаться потребность 
в филологических идеях.
Сегодня мы вспоминаем Г.О. Винокура как «будетлянина» филоло-
гической науки – ее самобытного творца и идеолога, реформатора сло-
весности, обращенной к будущему, а значит, постигающей себя в новых 
«технологиях», но остающейся верной традиционной системе ценностей. 
Без нее немыслима отечественная наука настоящего. Без нее невозмож-
на и наука будущего. С этими исканиями жил Г.О. Винокур и постоянно 
думал о филологии как о нечто большем, чем просто история культуры 
в ее словесном выражении. Этот путь – к филологии – он прошел са-
мостоятельно, не без скитаний и столкновений, и мечтал создать свое 
«Введение в изучение филологических наук» [9], в котором истолкова-
ние текста будет главным связующим звеном между филологией как  
изучением языка и вообще процессом понимания слова и филологией 
как историей национальной культуры.
В довоенные годы Г.О. Винокур преподавал в Московском институ-
те истории, философии и литературы (МИФЛИ), где работал весь цвет 
тогдашней филологии. Однажды студенты обратились к нему с прось-
бой написать заметку для ифлийской стенгазеты. Так родились «Воспо-
минания моей юности» – наверное, самый тонкий, живой, искренний, 
какой-то совсем личный дневник, где проглядывает его неподдельный 
человеческий облик. Они заканчиваются таким откровением: «Я пре-
дан науке всем своим существом, но это потому, что я полон горячей 
веры в себя и в свое дело. Я твердо знаю, что моя страсть к науке это не 
“пленной мысли раздраженье”, а действительное призвание. Я знаю, что 
я действительно ученый, настоящий ученый. Пусть “мой дар убог, и го-
лос мой негромок”, но моя Муза, я это знаю, обладает и “лица всеобщим 
выраженьем” и “достоинством обдуманных речей”» [10. С. 465].
Чем привлекал к себе Г.О. Винокур как личность? На этот вопрос 
очень хорошо ответил С.И. Ожегов: «Человеческим отношением к лю-
дям. Исключительной научной честностью и принципиальностью в на-
учных взглядах. Глубокой заинтересованностью в развитии науки. Дей-
ствительно, любую проблему, большую или малую, он решал со всей 
научной страстностью. 〈…〉 Он был филологом в настоящем смысле это-
го слова…» [11. С. 460].
Много лет тому назад мне посчастливилось побывать в квартире 
Г.О. Винокура на Арбате (я тогда готовил публикацию писем и кон-
сультировался у его зятя С.В. Киселёва). Казалось, там осталось всё, как 
и прежде, но особенно мне запомнились удивительные книги, многие 
из них на немецком и других европейских языках: на полках аккуратно 
стояли классические труды А.А. Шахматова и другие шедевры мировой 
РУССКАЯ РЕЧЬ 2 /2017
76
филологической мысли (часто с автографами). Например, Л.В. Щерба 
сделал такую дарственную надпись на своей книге «Восточнолужицкое 
наречие» (Пг., 1915): «“Редкому” читателю Григорию Осиповичу Вино-
куру от автора». Сейчас часть семейной коллекции хранится в Отделе 
редких книг библиотеки РГГУ [12]. И по этому наследию тоже можно 
говорить об ученом высокой научной культуры. Так, в его собрании 
были «Грамматика» М. Смотрицкого XVII в., «Лексикон треязычный» 
Ф. Поликарпова XVIII в., «Словарь Академии Российской» с личным 
экслибрисом Александра II на форзаце, все полные собрания сочине-
ний А.С. Пушкина XIX–XX вв. и труды, посвященные его творчеству, 
прижизненные издания поэтов и писателей Серебряного века: А.А. Бло-
ка, В.Я. Брюсова, Д.С. Мережковского и З.Н. Гиппиус, К.Д. Бальмонта, 
А.А. Ахматовой, Н.С. Гумилёва…
Замечательны слова Г.О. Винокура, в которых он с трепетом гово-
рил о своем жизненном предназначении: «Мой путь – к филологии 〈…〉. 
И отсюда я уже не сверну никогда, разве только с духовной смертью» [13. 
С. 66–67]. В этом – весь Винокур, с его непоколебимыми нравственны-
ми и научными заповедями, весь его ученый облик ищущего мыслите-
ля, уловившего живой дух Слóва за мертвой буквой текста.
