Вестник Томского государственного университета. Филология. 2021. № 70 
 
 
УДК 398.21 
DOI: 10.17223/19986645/70/16 
 
А.К. Салмин 
 
ЖАНРОВЫЕ ОСОБЕННОСТИ БОГАТЫРСКИХ СКАЗОК:  
ТЕОРЕТИЧЕСКИЕ ИЗЫСКАНИЯ 
 
Обосновывается мнение о возможности положить в основу определения сю-
жета эпического жанра принципы, заложенные В.Я. Проппом. Автор прихо-
дит к выводу о существовании очевидных жанровых различиях между бога-
тырской сказкой и героическим эпосом, поскольку эпический характер бога-
тырских сказок еще не свидетельствует об их жанровой принадлежности к 
героическому эпосу и о том, что реконструкции сказок о богатырях нельзя 
считать подлинно народным творчеством. 
Ключевые слова: эпические жанры, богатырская сказка, героический эпос. 
 
Богатырская сказка как жанровая разновидность 
 
Фольклористика знает три авторитетных указателя сказочных сюжетов. 
Автором первого является финский фольклорист Антти Аарне. Его работа 
«Verzeichnis der Märchentypen» издана в 1910 г. в Хельсинки. Автор второ-
го (The Types of the Folktale) – американец Стис Томпсон. В 1928 г. он пе-
ревел и дополнил «Указатель» Антти Аарне. Третий «Указатель сказочных 
сюжетов по системе Аарне» издал в Ленинграде в 1929 г. известный рус-
ский фольклорист Н.П. Андреев. Антти Аарне, Стис Томпсон и Н.П. Ан-
дреев, предложившие свои системы классификации сказок народов мира, 
подвергаются постоянной критике, однако удовлетворительного (= логи-
чески выстроенного) указателя сюжетов до сих пор нет. Все другие попыт-
ки предложить свои варианты классификации (включая указатели «Срав-
нительный указатель сюжетов. Восточнославянская сказка» и «The Types 
of International Folktales» Ганса-Йорга Утера) содержат те же ошибки. Ав-
тор этих строк считает возможным положить в основу принципы, изло-
женные В.Я. Проппом, по мнению которого, сюжет сказки определяется 
типом антипода, т.е. зависит от того, с кем происходит поединок главного 
героя.  
Все авторы указателей сказочных сюжетов делят сказки на сюжеты 
примерно одинаково. По их замыслу указатели должны напоминать таб-
лицу химических элементов Д.И. Менделеева, где вместо пропущенных 
гнезд-номеров они хотели бы видеть со временем вновь выявленные сю-
жеты из мирового сказочного репертуара. Но вся беда в том, что фольк-
лористы не могли по той или иной причине разработать основу ‒ прин-
цип классификации. По моему мнению, этот просчет не только назван-
ных исследователей сказки, но и во многом, и даже в первую очередь, 
286                                                     А.К. Салмин 
 
исходит от уровня всей мировой фольклористики допропповского перио-
да, т.е. до появления в свет двух работ В.Я. Проппа. Имеются в виду ста-
тьи «Принципы классификации фольклорных жанров» и «Жанровый со-
став русского фольклора» [1]. В этих работах В.Я. Пропп впервые специ-
ально обратился и вплотную подошел к разрешению проблемы жанров в 
целом. Следует отметить, что работы эти носят методологический харак-
тер и могут быть с успехом использованы применительно не только к 
русскому фольклору, но и к фольклору любого народа без ущерба специ-
фическим особенностям. В.Я. Пропп подверг логическому анализу указа-
тели и привел ряд фактических ошибок. Затем он, как опытный эмпирик-
философ, заключил: «Указатель Аарне-Томпсона вошел в международ-
ный обиход, переведен на многие языки, но пора прямо сказать, что он 
пригоден только как технический справочник за неимением лучшего» 
[1. С. 44]. Отсюда вытекает актуальность рассматриваемой темы в фоль-
клористике в целом.  
Вопрос классификации сказочных сюжетов сам собой упростится, если 
напомнить, что сказковеды (А.И. Никифоров, Э.В. Померанцева, 
Л.Г. Бараг) придерживались «Указателя» Н.П. Андреева, а андреевский 
указатель по принципу классификации в основном схож с «Указателями» 
Антти Аарне и Стиса Томпсона. Коли это так, за типичное возьмем «Ука-
затель» Н.П. Андреева и проследим принципы и способы, лежащие в осно-
ве классификации, попытаемся выявить те или иные закономерности, ко-
торых придерживаются классификаторы.  
Некоторые примеры из Н.П. Андреева. Сюжеты под № 313 соединены 
под общим названием «Чудесное бегство». Этот сюжет, в свою очередь, 
подразделяется на три подсюжета: а) юноша обещан Морскому царю 
(и т.п.), девушка помогает ему бежать; b) то же самое, но с другим нача-
лом: отец героя получает в подарок чудесный ящичек, который нельзя от-
крывать до дома, нарушает запрет и за помощь уступает сына (то, о чем не 
знает); с) то же самое, с добавлением в конце: вернувшись домой, юноша 
забывает девушку-невесту; в конце концов, они соединяются. В этом сю-
жете в основе принципа классификации лежит чудесное бегство. Такое же 
название у сюжета под № 314. Сюжетов под № 313 всего три типа, причем 
первый подразделяется на три подтипа. В итоге получается 6 типов и под-
типов под общим названием «Чудесное бегство». Поэтому Н.П. Андреев 
не смог соединить данное название сюжета под общим номером, а при-
шлось разбить его на шесть подтипов, т.е. сюжетов под таким названием 
много. Значит, брать за основу принципа классификации «Чудесное бег-
ство» в данном случае нет смысла. Кроме того, чудесное бегство можно 
встретить и в других самостоятельно выделенных сюжетах в качестве эле-
мента. 
Еще пример. В одних случаях Н.П. Андреев кладет в основу персонажи, 
в других ‒ приметы, в третьих ‒ действие, в четвертых ‒ моральное каче-
ство и т.д. Изобразим это графически.  
 
Жанровые особенности богатырских сказок                                   287 
 
№ сюжетов 
Названия сюжетов 
Что взято за основу классификации 
300 
Победитель змея 
Действие 
301 
Три царства 
Пространство 
306 
Ночные пляски 
Время 
329 
Елена Премудрая 
Образ 
333 
Красная шапочка 
Предмет 
362 
Доброта 
Мораль 
465 
Красавица жена 
Эстетика 
 
Список можно продолжить. И это все в рамках волшебной сказки. 
Опять нет логики, которая бы лежала в основе принципа классификации. 
Напомнив о взглядах В.М. Жирмунского и Е.М. Мелетинского на бога-
тырскую сказку, С.Ю. Неклюдов замечает, что «богатырской сказкой мо-
гут быть названы определенные группы волшебных сказок героического 
типа, фигурирующие в каталоге сказочных сюжетов Аарне-Томпсона под 
номерами 300–301 и отчасти 550–551…, и, наконец, позднейшие сказоч-
ные переложения эпических сюжетов, широко известные в мировом фоль-
клоре (в частности, тип сказок о былинных богатырях, подробно описан-
ных А.М. Астаховой)» [2. С. 82].  
Также понятно, что основу богатырской сказки (heroic fairy tale, conte 
heroїque, Heldenmärchen) составляют богатырская борьба и героический 
подвиг.  
Как показывают исследования богатырских сказок народов Дагестана, 
главный персонаж одолевает аждаху в единоборстве. В итоге он с помо-
щью своего коня уничтожает противника ‒ Черного нарта. «Герой бога-
тырской сказки достигает цели, прежде всего, благодаря своей феноме-
нальной физической силе, а помощники играют лишь вспомогательную 
роль» [3. С. 194].  
В исследовании М.Ф. Бухурова на материале фольклора адыгов сказки 
о богатырях рассматриваются как самостоятельный жанр [4]. Анализ адыг-
ского материала свидетельствует, что между нартским эпосом и героиче-
скими сказками не наблюдается стадиальной соотнесенности. Оба жанра 
восходят к мифу. Однако в архаических жанрах сакральные функции или 
совсем утратились, или отступили на второй план, но мифологизм как яв-
ление продолжает функционировать. Поэтому указанные два жанра нельзя 
признать прямыми источниками по отношению друг к другу. Жанроопре-
деляющим критерием для сказок о богатырях и нартского эпоса является 
вымысел в сказках и достоверность в героическом эпосе. 
Богатырское детство – это своего рода инкубационный период, когда 
происходит становление и накопление характерологических черт персона-
жа. Действительно, здесь важно акцентировать типологическую связь в 
сравнении физической силы и незаурядного ума малыша с силой мифиче-
ских зверей, перенесение их магии и мощи на обыкновенного ребенка и 
подчинение этих качеств эпическому сюжету. 
Волшебно-героическая сказка, прежде всего, исходит из своих прямых 
назначений – она неизменно ведет повествование в рамках эпического сю-
288                                                     А.К. Салмин 
 
жета, шаг за шагом утверждая права богатыря на суженую. Его действия 
на фоне ложных героев – по сути низких персонажей – поднимают статус 
истинного героя, подчеркивают предназначенность невесты только ему. 
Блок эпических мотивов «Чудесное происхождение» выдвигает на аре-
ну главного героя. Миф, сказка и эпос активно включают блок мотивов 
чудесного происхождения. Эпические мотивы о чудесном происхождении 
используют особо почитаемые в жизни верующего предметы [5]. Выбор 
локуса поединка с эпическим врагом зависит, прежде всего, от места 
нахождения взрослой девушки, доставленной туда в качестве жертвы. 
Блок мотивов «Поединок с эпическим врагом» является центральным и 
обязательным. Отсутствие этого блока исключает возможность рассматри-
вать тексты в качестве героических. В сюжете может выпасть любой из 
блоков, кроме этого, его можно назвать связующим или, точнее, жанро-
определяющим (в отличие от сюжетообразующих).   
Исследования героического эпоса и сказок о богатырях в эпической 
традиции восточных эвенов показывают, что исполнение богатырской 
сказки (гумэ нимнгакана) было доступно гораздо большему кругу людей, а 
исполнение героического эпоса (нимнгакама нимнгакана) было доступно 
ограниченному числу носителей фольклора, обладающих особым даром. 
«Таких людей в среде эвенков называли нимнгакаланами ‒ исполнителями 
эпоса. Для того чтобы стать исполнителем эвенкийского эпоса, человек 
должен был пройти своеобразную инициацию, которая по своей сути 
весьма схожа с традициями становления кандидата в шаманы» [6. С. 39]. 
 
Богатырская сказка как эпический жанр 
 
Некоторые авторы белорусские тексты о богатырях в генетическом плане 
размещают между волшебными сказками и героическим эпосом и называют 
их «промежуточными» или «переходными» [7. С. 40]. Аналогичного мнения 
придерживается исследователь алтайских сказок Т.М. Садалова. По ее мне-
нию, репертуар алтайских баатырлык чорчоктор «богатырских сказок» 
включает тексты, занимающие промежуточное пространство между вол-
шебными сказками и героическим эпосом [8. С. 16]. По мнению И.Г. Заки-
ровой, татарские сказки о батырах по содержанию и структуре близки к 
произведениям народного эпоса и также занимают промежуточное положе-
ние между волшебными сказками и богатырским эпосом. Для этого есть 
много причин. В качестве одной из основных она называет исчезновение 
после официального принятия в X в. волжскими булгарами ислама жырау-
чичэнов «народных певцов». В итоге народный эпос вытесняется письмен-
ной литературой. Но сюжеты, описываемые в дастанах, были настолько лю-
бимы народом, что многие из них продолжают существовать в доступной 
для исполнения прозаической форме, т.е. в сказках [9. С. 31].  
Анализ адыгского материала показывает, что между героическим эпо-
сом и сказками о богатырях не наблюдается стадиальной соотнесенности. 
«Оба жанра происходят от мифа, в содержание которого верили» [4. С. 36].  
Жанровые особенности богатырских сказок                                   289 
 
Согласно его исследованиям оба жанра ‒ героический эпос и богатырская 
сказка ‒ происходят от мифа, но в дальнейшем развивались автономно, но 
взаимодействуя друг с другом. 
И в героическом эпосе, и в сказках о богатырях присутствуют одни и те 
же мотивы. При сопоставлении персонажей сказаний о нартах и сказок о 
богатырях народов Дагестана обнаруживаются близкие мотивы. А это сви-
детельствует об исконном существовании единого эпического фонда, из 
которого со временем получились две развилки: героический эпос и сказка 
[3. С. 195–196]. Должно быть, оба жанра развивались сравнительно авто-
номно, ни один из них нельзя назвать прямым предшественником другого.  
Признавая эпичность сказок о богатырях, приходится тут же сталки-
ваться с полемикой вокруг проблемы их генезиса. По мнению одних, сказ-
ка намного архаичнее былины и послужила древнейшей ступенью разви-
тия богатырского эпоса [10. С. 259].  
Сюжеты о сватовстве возникли первоначально на основе совершенно 
иных жанров, скорее всего богатырских сказок, писал Е.М. Мелетинский. 
Героическое сватовство, как известно, типичнейшая тема не мифологиче-
ского эпоса, а богатырской сказки [11. С. 150, 226]. 
Эвенкские сказки о богатырях, утверждают фольклористы, являются 
переходной ступенью к классическому эпосу. Так, зачин в повествованиях 
гумэ нимнгакан «богатырских сказок» схож с зачином героических сюже-
тов. В обоих жанрах прослеживается отчетливое совпадение сюжетов. 
А главные персонажи встречаются как в текстах поющихся героических 
сказаний нимнгакама нимнгакан, так и в текстах богатырских сказок гумэ 
нимнгаканов [6. С. 39]. 
Весьма ценные наблюдения делаются на примере калмыцкого фолькло-
ра. По мнению Ц.Б. Селеевой, героический эпос развивается как непосред-
ственное продолжение фольклорных традиций архаического общества, 
основанных на взаимодействии мифологических циклов о предках, куль-
турных героях и богатырских сказок [12. С. 74, 77]. 
От кумандинского сказителя О.К. Алексеева записано сказание «Ди-
мей-Ару и Шимей-Ару» (1666 стих. стр.) в речитативном исполнении. 
Произведение входит в эпический репертуар кумандинцев, чалканцев и 
тубаларов. В комментариях к данному тексту С.С. Суразаков писал, что 
«эта древняя сказка, исполняясь в течение многих веков, в конце концов, 
трансформировалась в героико-романтический эпос. Эту сказку Очубай 
Алексеев не исполняет каем, а рассказывает речитативом в быстром темпе. 
Поэтому его рассказ принимает стихотворную форму. Некоторые диалоги 
или песни баатыров он исполняет песней (сарыном). Частичное исполне-
ние сказок сарыном (песнями) ‒ это излюбленный прием кумандинцев и 
чалканцев» [13. С. 8-9]. С.С. Суразаков также отмечал, что излюбленный 
метод исполнения сказаний с включениями в него песенных вставок сарын 
использовался тубаларским сказителем Н.У. Улагашевым. В сказаниях 
«Кёзюйке» и «Алып-Манаш» в исполнении Н.У. Улагашева присутствуют 
песенные диалоги, которые он пропевал сам. 
290                                                     А.К. Салмин 
 
Другие, наоборот, оценивают богатырские сюжеты как результат раз-
ложения эпоса. По их мнению, «возникновение и формирование богатыр-
ских сказок связано с угасанием улигеров и их трансформацией в данный 
вид сказочного творчества» [14. С. 17]. Соглашаясь с мнениями своих 
предшественников и развивая их высказывания, Б.Б. Манджиева заявляет, 
что богатырские сказки не есть волшебные сказки. «Богатырские сказки 
отличаются от волшебных внутренней структурой, мотивами, традицион-
ными формулами, они отличаются и по своему характеру, но имеют неко-
торые общие мотивы с произведениями эпического жанра. В калмыцком 
сказочном жанре есть сюжеты, генетически связанные с эпосом и пред-
ставляющие собой трансформированные формы героических сказаний» 
[15]. Для трансформации татарских дастанов в богатырские сказки есть 
много причин.  
Как отмечает исследователь фольклора народов Алтая, репертуар 
баатырлык чорчоктор «богатырских сказок» включает тексты, занимаю-
щие промежуточное положение между волшебными сказками и героиче-
скими сказаниями. Кроме того, среди народов Алтая зафиксированы сказ-
ки с песенными вставками [16. С. 51]. Все эти процессы свидетельствуют о 
жанровых взаимодействиях богатырской сказки и героического эпоса. 
В русской традиции эпическая поэзия с течением времени переродилась 
в рассказы в прозе, ставшие частью русской традиции народных сказок, 
хотя их содержание и разнообразные стилистические черты выдают бы-
линный источник их происхождения. К этому типу принадлежат татар-
ские, киргизские и казахские народные сказки об Эр Тоштюке. 
«Эр Тоштюк» ‒ это киргизский эпос, записанный во многих вариантах. 
Его сюжет связан с народной сказкой о трех царствах. Здесь эпос и сказка, 
вполне возможно, восходят к некоторой общей архетипической модели. 
В то время как татарская, киргизская и казахская народные сказки о трех 
царствах могут быть названы первичными, народные сказки об Эр Тоштю-
ке являются вторичными, т.е. производными от эпической поэзии [17. 
С. 129–130]. Представляется почти несомненным, что казахская батырлық 
эртеги «богатырская сказка» об Эр Тоштюке является производной фор-
мой, это, однако, не означает, что в казахском фольклоре не существует 
богатырской сказки как первичной формы. 
Второй тип героических рассказов, на который следует обратить вни-
мание, ‒ богатырская сказка как первичная форма. Многие полагают, что 
богатырская сказка составляет наиболее древний слой тюркской (и даже 
более обобщенно ‒ алтайской и сибирской) эпической поэзии, из которого 
на более позднем этапе развился поэтический эпос киргизов, казахов и 
других тюркских народов. Подобно алтайскому чöрчöк, тувинское слово 
тоол обозначает все типы сказаний, будь то народные сказки, богатырские 
сказки или героический эпос. В алтайском языке различие между значени-
ями «богатырская сказка» и «героический эпос» можно легко установить 
посредством указания на манеру исполнения. Героический эпос сказывает-
ся в манере кая. Чöрчöк обычно исполняется в стихах и иногда включает 
Жанровые особенности богатырских сказок                                   291 
 
тысячи стихотворных строк, так что термин «эпос» по отношению к таким 
произведениям кажется более оправданным, чем «сказка». Однако много 
раз отмечалось, что эпитет «героический» можно принять лишь с опреде-
ленными оговорками, так как в алтайской эпической поэзии явным обра-
зом проявляются шаманские черты. В случае с тувинским тоол (узун тоол 
«длинная сказка», т.е. сказание; кыска тоол «короткая сказка», т.е. бога-
тырская сказка) отличие народной сказки от сказки богатырской покоится 
на сходных критериях. У тувинцев богатырские сказки в основном испол-
няются нараспев или поются. Их простая декламация как манера исполне-
ния появилась только в недавнем прошлом [18. С. 90–91]. 
Поэтому эпосоведы констатируют, что один и тот же сюжет мог раз-
виться и в жанре сказки, и в жанре героического сказания, приобретая в их 
рамках специфические черты [16. С. 50]. 
Как видим, исследователи высказывают самые разноречивые, иногда 
противоположные мнения по поводу генезиса богатырских сказок. Однако 
они все подчеркивают эпический характер героической сказки. Так, 
А.М. Астахова указала на сказки о былинных богатырях. Не видя суще-
ственной разницы, в сборник славянского эпоса включали белорусские 
сказки типа «Кирилла Кожемяка», «Как Илья Муромец победил Соловья-
разбойника, Обжору и Аль-кадима». 
Другие возражают и приводят довод, что материал восточнославянско-
го фольклора не подтверждает теорию о происхождении классического 
эпоса из богатырских сказок. Их поддерживают фольклористы Кавказа. 
«Несмотря на то, что в героическом эпосе наличествует поэтический вы-
мысел, люди верили в существование племени нартов... Как видно, жанро-
дифференцирующим критерием для богатырской сказки и героического 
сказания исследователем выделяется установка на вымысел в сказках и на 
достоверность ‒ в сказаниях» [3. С. 196]. По мнению Г.Р. Хусаиновой, 
башкирская сказка «Урал-батыр» не является версией эпоса, а представля-
ет собой жанр самостоятельной богатырской сказки. Все действия здесь 
подчинены законам сказки. Герою предстоит пройти три испытания, что 
он и делает: с трудом обуздает Акбузата, побеждает сначала 9-, затем      
12-главого змея [19. С. 213].  
Одним из основных жанров калмыцкого фольклора являются сказки 
богатырского содержания. Аналогичные нарративы представлены в виде 
сказок о богатырях и богатырского эпоса (тууль-улигеров), близкие по со-
держанию, но это совершенно разные по форме тексты. В отличие от геро-
ической сказки героический эпос (тууль-улигеры) всегда имеет стихотвор-
ную форму. Исполнение героического эпоса подразумевает музыкальное 
сопровождение. Исполнение сказок о богатырях не знает такой традиции. 
Тууль-улигеры исполнялись непосредственно туульчи «сказителем», в то 
время как сказки о богатырях может рассказать любитель. Традиция при-
вела к тому, что героические сказки получили распространение в отличие 
от героического эпоса. Тууль-улигерный герой сражается с антагонистом в 
одиночку, иногда борьба с соперником может продолжаться на протяже-
292                                                     А.К. Салмин 
 
нии двух-трех поколений (отец ‒ сын ‒ внук). Такой сюжет в богатырской 
сказке крайне редок [20. С. 363–365]. 
Проблема отношений между собственно эпосом и богатырской сказкой 
относится к числу сложнейших в современной фольклористике. Главное 
различие богатырской сказки и героического эпоса ‒ то, что первая расска-
зывается прозой или, что встречается нечасто, содержит песенные или 
стихотворные вставки. В то же время эпическое сказание поется той или 
иной формой пения или же исполняется чередованием прозы в повество-
вании и стихов. Казалось бы, если эпос и сказка называются разными тер-
минами и богатырская сказка не выделяется из других групп сказок, то 
интересующая нас проблема отсутствует вообще. Однако этот критерий не 
всегда эффективен, когда эпос и сказка называются одним термином, как 
нимкан у эвенов и нимнгакан у эвенков (разграничение нимнгаканма нимн-
гакан и гумэ нимнгакан выявлено довольно поздно) [21. С. 135–136]. 
Хорошо известны богатырские сказки в бурятском фольклоре. Иссле-
дователи, не стремясь к теоретизированию, тонко подмечают: формирова-
ние таких сказок в известной мере связано с угасанием улигеров, их жан-
ровой трансформацией. Отдельные повествования о батырах стали переда-
ваться в прозе. Происходил постепенный переход части улигерных сюже-
тов в сказочный жанр. Однако было бы неверно усматривать в богатыр-
ских сказках переделку улигеров. Повествовательные сюжеты о богаты-
рях ‒ издавна существующая традиционная разновидность бурятских ска-
зок [21. С. 139–140]. 
Надо признать, ‒ пишет А.А. Бурыкин, ‒ что глубокие различия между 
эпосом и богатырской сказкой действительно существуют, эти формы 
представляют разные жанры [21. С. 147]. 
 
Типология эпического жанра 
 
Главная художественная особенность ‒ богатырство ‒ передается не 
только через композицию, но проявляется и в изобразительных средствах. 
Сказочный богатырь носит «двенадцатипудовый меч», «крупные кости вы-
плевывает изо рта, мелкие кости выдувает через нос», и у них «в котлах ва-
рится столько мяса, что всем собакам хватит», «а быки взрывали рогами так, 
что горы вырастали». Здесь эпитеты «красавец» и «богатырь» синонимичны, 
так как формула народной эстетики такова: богатырь ‒ значит красив, кра-
сив ‒ значит богатырь, иначе не может быть. В большинстве случаев этим 
объясняется отсутствие в тюрко-монгольском эпосе описания портрета ге-
роя, но подробно говорится о вооружении, доспехах и коне. 
Специальные экспедиционные поездки, а также исследования позволили 
В.Л. Кляусу констатировать, что в среде забайкальских и амурских казаков 
действительно бытовали эпические тексты об Илье Муромце, хотя они и не 
зафиксированы собирателями. В 2008 г. он побывал в с. Дано Калганского 
района Читинской области. О хождении сказочных сюжетов об Илье Муромце 
ему рассказал Алексей Николаевич Козлов, 1926 г.р., коренной забайкалец, 
Жанровые особенности богатырских сказок                                   293 
 
предки которого живут в Дано по крайней мере с XIX в. А услышал 
А.Н. Козлов эту сказку в детстве от соседки Сусаньи Ивановны Козловой. На 
вопрос: «Стихами или как сказку рассказывала Сусанья Ивановна?» – последо-
вал ответ: «Не стихами, а слово в слово». Было это в 30-е гг. Ю.И. Смирнов и 
В.С. Левашов, изучавшие эпические тексты забайкальских казаков, пришли к 
выводу, что они отличаются архаичностью, своеобразием развития некоторых 
мотивов, нетрадиционным прочтением отдельных образов и характером ис-
полнения. С полным основанием это можно отнести и к приаргунской сказке 
об Илье Муромце и Соловье-разбойнике [22. С. 101–102, 105]. 
Героические сказания тувинцев Китая исполняются в форме традици-
онного напевного речитатива без музыкального сопровождения. По объе-
му они весьма внушительны. Например, сказание «Буга-Чарын, Бора-
Шээлей» содержит почти 900 строк. Краткие варианты таких же сказаний 
бытуют в репертуаре молодых исполнителей в прозаической форме. 
Например, в репертуаре Монгунчыргала имеются сказания Бөге-Сагаан-
Тоолай «Силач Сагаан-Тоолай», Кунан-Хара-Баатыр «Богатырь Кунан-
Хара». Летом 2016 г. Ж.М. Юше удалось записать вариант сказания «Боге-
Сагаан-Тоолай» в прозаической форме от Манзаарак, 80 лет, из рода кы-
зыл-соян. Названия сказаний у китайских тувинцев совпадают с названия-
ми героических сказаний тувинцев России [23. С. 18]. 
По признанию Б.Н. Путилова, «идея В.М. Жирмунского, согласно которой 
сходство и даже совпадения в сюжетах, мотивах, образах эпических памятни-
ков народов Запада и Востока объясняются в первую очередь действием об-
щих законов эпического творчества, то есть не заимствованием, а типологиче-
скими принципами», глубоко захватили его [24. С. 6]. Иначе говоря, типоло-
гия является основным признаком эпических сказаний многих народов. Этот 
принцип относится как к богатырским сказкам, так и к героическому эпосу. 
Дальняя поездка в целях добывания жены – явление древнее и универ-
сальное. Брак связывал два чужих рода и заодно расширял их пространство 
обитания. Так осваивались новые земли. Таким образом в богатырской сказ-
ке прокладывается сквозная тема социального драйва, объединяющая сразу 
три цели: «путешествие ‒ секс – обретение жены» [25. С. 124; 26. С. 32].   
 
Выводы 
 
Несмотря на множество сходств, различия между богатырской сказкой 
и героическим эпосом очевидны, а это позволяют сделать вывод о том, что 
они – разные автономные жанры. Героические традиции богатырского 
эпоса выражаются в этнокультурных реалиях, сюжете, эпических мотивах, 
художественных приемах. Но это еще не дает основания говорить о пол-
ном тождестве идейно-художественного комплекса героического эпоса и 
богатырской сказки. Героический эпос и богатырская сказка ‒ жанры су-
щественно дифференцированные. Здесь можно говорить об эпичности бо-
гатырских сказок, о сходстве и диффузии, но не об адекватности. И, есте-
ственно, нет необходимости «достраивать» волшебно-героическую сказку 
294                                                     А.К. Салмин 
 
до героического эпоса, поскольку наш долг не в трансформировании 
народных текстов, а в фиксации и объяснении их самобытности. 
 
Литература 
 
1. Пропп В.Я. Фольклор и действительность: Избранные статьи. М. : Наука, 1976.  
2. Неклюдов С.Ю. Богатырская сказка: Тематический диапазон и сюжетная струк-
тура // Проблемы фольклора. М., 1975. С. 82–88. 
3. Хурдамиева С.Х., Нуралиева А.Р. Взаимосвязь богатырской сказки с другими 
жанрами устной прозы фольклора народов Дагестана // В мире науки и искусства: во-
просы филологии, искусствоведения и культурологи. Новосибирск, 2013. С. 188–198. 
4. Бухуров М.Ф. Адыгская богатырская сказка. Нальчик : КБ ИГИ, 2015. 
5. Зинурова Р.Р. Общее в сюжетообразующих мотивах башкирской богатырской 
сказки: чудесное зачатие и рождение // Проблемы востоковедения. 2019. № 2. С. 81–86. 
6. Варламов А.Н., Варламова Г.И. Эпос и богатырская сказка в эпической традиции 
восточных эвенков // Филологические науки: Вопросы теории и практики. 2011. № 4. 
С. 38–40. 
7. Бараг Л.Г. «Асiлкi» белорусских сказок и преданий: (К вопросу о формировании 
восточнославянского эпоса) // Русский фольклор. VIII. М. ; Л., 1963. С. 29–40. 
8. Садалова Т.М. Алтайская народная сказка: формы этнобытования, типология 
сюжетов, поэтика и текстология : автореф. дис. … д-ра филол. наук. Элиста, 2009.  
9. Закирова И.Г. Татарская богатырская сказка // Филологические науки: Вопросы 
теории и практики. 2017. № 9, ч. 2. С. 31–34. 
10. Пропп В.Я. Русский героический эпос. М. : ГИХЛ, 1958.  
11. Мелетинский Е.М. Происхождение героического эпоса: Ранние формы и архаи-
ческие памятники. М. : Вост. лит., 2004. 
12. Селеева Ц.Б. Об архаических рудиментах богатырской сказки в эпосе «Джан-
гар» // Вестник Северо-Восточного федерального университета им. М.К. Аммосова: 
Серия Эпосоведение. 2016. № 2. С. 74–79. 
13. Демчинова М.А. Предисловие // Алтайские богатыри: Алтайский героический 
эпос. Горно-Алтайск, 2018. Т. 4. С. 8–9. 
14. Баранникова Е.В. Бурятские волшебно-фантастические сказки. Новосибирск : 
Наука, 1978.  
15. Манджиева Б.Б. К истории изучения и публикации калмыцких богатырских 
сказок // Современные проблемы науки и образования. 2015. № 1–2. 
16. Садалова Т.М. Сказки в системе жанров алтайского фольклора // Мир науки, 
культуры, образования. 2009. № 1. С. 50–53. 
17. Райхл Карл. Тюркский эпос: традиции, формы, поэтическая структура. М. : 
Вост. лит., 2008.  
18. Юша Ж.М. Фольклор и обряд тувинцев Китая в начале XXI века: Структура. 
Семантика. Прагматика. Новосибирск : Наука, 2018а. 
19. Хусаинова Г.Р. Башкирские волшебные сказки: поэтика и текстология : дис. … д-
ра филол. наук. Уфа, 2017.  
20. Danbuerjiapu. Ойратско-калмьщкие богатырские сказки и богатырский эпос 
(тууль-улигеры) // Народы Евразии: История. Культура. Языки. Горно-Алтайск, 2017. 
С. 363–365. 
21. Бурыкин А.А. Критерии характеристики жанра богатырской сказки и основные 
отличия богатырских сказок от образцов эпоса // Вестник КИГИ РАН. Т. 38, вып. 4. 
2018. С. 135–155. 
22. Кляус В.Л. К вопросу о бытовании былины об Илье Муромце и Соловье-
разбойнике // Традиционная культура. 2011. № 1. С. 98–106. 
23. Юша Ж.М. Фольклор и обряд тувинцев Китая в начале XXI века: структура, се-
мантика, прагматика : автореф. дис. … д-ра ист. наук. М., 2018.  
Жанровые особенности богатырских сказок                                   295 
 
24. Путилов Б.Н. Автобиография // Живая старина. 1998. № 4. С. 5–8. 
25. Головнёв А.В. Антропология движения: (Древности Северной Евразии). Екате-
ринбург : Волот, 2009. 496 с. 
26. Перевалова Е.В. Обские угры и ненцы Западной Сибири: этничность и власть. 
СПб. : МАЭ РАН, 2019. 350 с., ил. 
 
Genre Peculiarities of Heroic Fairy Tales: Theoretical Research 
Vestnik Tomskogo gosudarstvennogo universiteta. Filologiya – Tomsk State University Jour-
nal of Philology. 2021. 70. 285–297. DOI: 10.17223/19986645/70/16 
Anton K. Salmin, Peter the Great Museum of Anthropology and Ethnography (Kunstkamera) 
of the Russian Academy of Sciences (Saint Petersburg, Russian Federation). E-mail: 
antsalmin@mail.ru 
Keywords: epic genres, heroic fairy tale, heroic epic. 
 
The aim of the article is to analyze the existing theoretical statements about genre peculi-
arities of heroic fairy tales and to reveal their similarities and differences in comparison with 
the heroic epos. For this purpose, the author uses the texts of fairy tales of the peoples of Rus-
sia, as well as monographs and research articles. The emphasis is made on the methodology of 
comparative-historical and historical-typological studies of folklore genres. Structurally, the 
article consists of three parts. The first part explores heroic fairy tales of the peoples of Russia 
from the point of view of their genre variety. In particular, a brief critical analysis of the 
available indicators of fairy tale plots is given. The alogism of the principles of classification 
is noted. The author of the article refers to V.Ya. Propp’s opinion that the plot of the fairy tale 
is determined by the type of the antipode, i.e. it depends on with whom the main character has 
a battle. Propp described these principles well (though briefly) in his articles “Principles of 
classification of folklore genres” and “Genre composition of Russian folklore”. The second 
part describes characteristics that allow defining fairy tales about heroes as an epic genre. In 
particular, some folklorists’  opinions are analyzed about the “intermediate” position of the 
heroic fairy tale, between the fairy tale and the heroic epos in terms of the genre. For example, 
researchers of Altai, Tatar and Circassian texts adhere to such views. Researchers of the fairy 
tales of the peoples of Dagestan prove that both the heroic epos and the heroic fairy tale have 
the same motifs. In the researchers’ opinion, this is indicative of the existence of a single epic 
fund from which the heroic epos and the heroic fairy tale developed. However, their devel-
opment went in parallel; therefore, it would be wrong to call one genre the predecessor of the 
other. Nevertheless, there are researchers who see heroic plots as a result of the decomposi-
tion of the epos. In any case, others argue that all these processes are indicative of the genre 
interactions of the heroic fairy tale and the heroic epos. The third part analyzes the heroic 
fairy tale at the level of the genre typology. Based on texts and theoretical approaches, the 
author of the article comes to the conclusion that the heroic fairy tale and the heroic epos are 
different autonomous genres. One can speak about the epic character of heroic fairy tales, 
about similarity and diffusion, but not about adequacy. Hereby, one should not “complete” the 
heroic epos with texts of fairy tales, stories and legends because it will not be a sample of folk 
art, but a literary work.  
References 
 
1. Propp, V.Ya. (1976) Fol’klor i deystvitel’nost’: Izbrannye stat’i [Folklore and Reality: 
Selected Articles]. Moscow: Nauka.  
2. Neklyudov, S.Yu. (1975) Bogatyrskaya skazka: Tematicheskiy diapazon i syuzhetnaya 
struktura [Heroic tale: Thematic range and plot structure]. In: Kravtsov, N.I. (ed.) Problemy 
fol’klora [Problems of folklore]. Moscow: Nauka. pp. 82–88. 
3. Khurdamieva, S.Kh. & Nuralieva, A.R. (2013) [The relationship of the heroic tale with 
other oral prose genres of Dagestan peoples’ folklore]. V mire nauki i iskusstva: voprosy 
filologii, iskusstvovedeniya i kul’turologi [In the world of science and art: issues of philology, 
296                                                     А.К. Салмин 
 
art history and cultural studies]. Conference Proceedings. Novosibirsk. pp. 188–198. (In 
Russian). 
4. Bukhurov, M.F. (2015) Adygskaya bogatyrskaya skazka [Adyghe heroic tale]. Nal’chik: 
KB IGI. 
5. Zinurova, R.R. (2019) The Common in Motif Forming Plots in Bashkir Heroic Tales: 
The Wondrous Conception and Birth. Problemy vostokovedeniya – Problems of Oriental 
Studies. 2. pp. 81–86. (In Russian). 
6. Varlamov, A.N. & Varlamova, G.I. (2011) Epos and Heroic Fairy Tale in Eastern 
Evenks’ Epic Tradition. Filologicheskie nauki: Voprosy teorii i praktiki. 4. pp. 38–40. 
(In Russian). 
7. Barag, L.G. (1963) “Asilki” belorusskikh skazok i predaniy: (K voprosu o formirovanii 
vostochnoslavyanskogo eposa) [“Asilki” of Belarusian fairy tales and legends: (On the 
formation of the East Slavic epic)]. In: Russkiy fol’klor [Russian folklore]. Vol. VIII. Moscow; 
Leningrad: USSR AS. pp. 29–40. 
8. Sadalova, T.M. (2009) Altayskaya narodnaya skazka: formy etnobytovaniya, tipologiya 
syuzhetov, poetika i tekstologiya [Altai folk tale: forms of ethno-living, typology of plots, 
poetics and textology]. Abstract of Philology Dr. Diss. Elista.  
9. Zakirova, I.G. (2017) The Tatar Heroic Fairy Tale. Filologicheskie nauki: Voprosy 
teorii i praktiki. 9 (2). pp. 31–34. (In Russian). 
10. Propp, V.Ya. (1958) Russkiy geroicheskiy epos [Russian heroic epic]. Moscow: 
GIKhL.  
11. Meletinskiy, E.M. (2004) Proiskhozhdenie geroicheskogo eposa: Rannie formy i 
arkhaicheskie pamyatniki [The origin of the heroic epic: Early forms and archaic 
monuments]. Moscow: Vost. lit. 
12. Seleeva, Ts.B. (2016) About Archaic Rudiments of the Heroic Fairy Tale in the Epos 
of “Dzhangar”. Vestnik Severo-Vostochnogo federal’nogo universiteta im. M.K. Ammosova: 
Seriya Eposovedenie – Vestnik of North-Eastern Federal University. Series “Epic Studies”. 2. 
pp. 74–79. (In Russian). DOI: 10.25587/SVFU.2016.2.10880 
13. Demchinova, M.A. (2018) Predislovie [Foreword]. In: Konunov, A.A. (ed.) Altayskie 
bogatyri: Altayskiy geroicheskiy epos [Altai heroes: Altai heroic epic]. Vol. 4. Gorno-Altaysk. 
pp. 8–9. 
14. Barannikova, E.V. (1978) Buryatskie volshebno-fantasticheskie skazki [Buryat fairy-
fantasy tales]. Novosibirsk: Nauka.  
15. Mandzhieva, B.B. (2015) On the history of the study and publication of Kalmyk 
heroic tales. Sovremennye problemy nauki i obrazovaniya – Modern Problems of Science and 
Education. 1–2. (In Russian). 
16. Sadalova, T.M. (2009) Skazki v sisteme zhanrov altayskogo fol’klora [Fairy tales in 
the system of genres of Altai folklore]. Mir nauki, kul’tury, obrazovaniya – World of Science, 
Culture, Education. 1. pp. 50–53. 
17. Raykhl, K. (2008) Tyurkskiy epos: traditsii, formy, poeticheskaya struktura [Turkic 
epic: traditions, forms, poetic structure]. Moscow: Vost. lit.  
18. Yusha, Zh.M. (2018) Fol’klor i obryad tuvintsev Kitaya v nachale XXI veka: 
Struktura. Semantika. Pragmatika [Folklore and Rite of Chinese Tuvans at the Beginning of 
the 21st Century: Structure. Semantics. Pragmatics]. Novosibirsk: Nauka. 
19. Khusainova, G.R. (2017) Bashkirskie volshebnye skazki: poetika i tekstologiya 
[Bashkir fairy tales: poetics and textology]. Philology Dr. Diss. Ufa.  
20. Danbuerjiapu. (2017) [Oirat-Kalmyk heroic tales and heroic epic (tuul-uligers)]. 
Narody Evrazii: Istoriya. Kul’tura. Yazyki [Peoples of Eurasia: History. Culture. Languages]. 
Conference Proceedings. Gorno-Altaysk. pp. 363–365. (In Russian). 
21. Burykin, A.A. (2018) Criteria to Characterize the Genre of Heroic Fairy Tales and the 
Key Features to Distinguish between the Latter and Epic Patterns. Vestnik KIGI RAN – 
Oriental Studies. 38 (4). pp. 135–155. (In Russian). DOI: 10.22162/2619-0990-2018-38-4-
135-155  
Жанровые особенности богатырских сказок                                   297 
 
22. Klyaus, V.L. (2011) K voprosu o bytovanii byliny ob Il’e Muromtse i Solov’e-
razboynike [On the existence of the epic about Ilya Muromets and Nightingale the Robber]. 
Traditsionnaya kul’tura – Traditional Culture. 1. pp. 98–106. 
23. Yusha, Zh.M. (2018) Fol’klor i obryad tuvintsev Kitaya v nachale XXI veka: 
struktura, semantika, pragmatika [Folklore and rite of the Tuvans of China at the beginning of 
the 21st century: structure, semantics, pragmatics]. Abstract of History Dr. Diss. Moscow.  
24. Putilov, B.N. (1998) Avtobiografiya [Autobiography]. Zhivaya starina. 4. pp. 5–8. 
25. Golovnev, A.V. (2009) Antropologiya dvizheniya: (Drevnosti Severnoy Evrazii) 
[Anthropology of Movement: (Antiquities of Northern Eurasia)]. Yekaterinburg: Volot. 
26. Perevalova, E.V. (2019) Obskie ugry i nentsy Zapadnoy Sibiri: etnichnost’ i vlast’ 
[The Ob Ugrians and Nenets of Western Siberia: ethnicity and power]. St. Petersburg: 
MAE RAS. 
 
