Слова апостола Павла «но хвалимся и скорбями, зная, что от скор-
би происходит терпение», на первый взгляд, просты. Однако давайте 
задумаемся над тем, что мы понимаем под словом скорбь. Соответ-
ствует ли это тому, как понимается скорбь в Священном Писании? 
The article examines the concept of «sorrow» as it is understood by Old and 
New Testament writers. The author proves that when we attempt to translate 
twenty or so Greek and Hebrew words used to express different dimensions of 
«sorrow», we inevitably lose important meanings of original words. It happens 
because those meanings depend to a great extent on the particular context of 
the narrative, the cultural setting of the Bible and the spiritual understanding 
of particular words. Applying the hermeneutic analysis of the text, the author 
provides an insightful interpretation of the concept of «sorrow».
Ключевые слова: скорбь, теснота, пытка, узы, межевая веревка, него-
дование, провокация, «червь в сердце».
В статье рассматривается понятие «скорбь» в контексте Священно-
го Писания Ветхого и Нового Заветов. В результате герменевтического 
исследования автор доказывает, что перевод на русский язык входящих 
в понятие «скорбь» греческих и древнееврейских слов далеко не всегда 
может передать заложенные в них смыслы, которые зависят не только 
от семантики переводимых слов, но даже в большей степени от контек-
ста и ситуации, в которых эти слова употреблялись. На основе прове-
денного исследования, автором предлагается углубленное толкование 
понятия «скорбь».
© А. С. ПОДЧАСОВ,
кандидат филологических наук
Почему мы скорбим?
 
ИЗ ИСТОРИИ КУЛЬТУРЫ И ПИСЬМЕННОСТИ
 
87
РУССКАЯ РЕЧЬ 2 /2017
88
Толковые словари русского языка определяют скорбь как «крайнюю 
печаль, горесть (книжн.), горе, несчастье и болезнь, страдание». Со-
гласно словарю синонимов, скорбь стоит в одном ряду с такими сло-
вами, как горе, сожаление, страдание, грусть, печаль, горечь. Большая 
медицинская энциклопедия определяет скорбь как проявление горя.
В греческом языке понятие «скорбь» чаще всего передается сло-
вом lupe, которое означает прежде всего эмоциональное пережива-
ние боли и страдания от потери, утраты кого-то или чего-то дорогого 
и любимого.
Однако в своем послании к Римлянам апостол Павел употребил дру-
гое, менее употребительное слово thlipsis, которое использовалось для 
обозначения физической природы «тесноты» и имело семантику «давле-
ние, сжимание, стеснение». Это существительное произошло от глагола 
thlibo (жать, давить, сжимать, раздавливать), который появился в клас-
сическом греческом языке во времена Аристофана. В свою очередь, гла-
гол происходит от корня thleo, который имеет значения «сжимать, да-
вить». Thlipsis употреблялось, когда говорили о давлении оливок или 
винограда с помощью пресса. Однако в Новом Завете оно, как правило, 
встречается в метафорическом смысле (53 случая из 55) для обозначения 
сильнейших душевных переживаний, нервного напряжения, вызван-
ных как внешними обстоятельствами, так и личными внутренними 
проблемами: «Такие испытания словно пресс выжимают из человека са-
мое лучшее, словно сок из плода». Представить их тяжесть помогает тот 
факт, что thlipsis, помимо давления плодов, обозначало пытку, во время 
которой связанного человека клали ничком и затем медленно опускали 
ему на спину огромную каменную глыбу, пока тело не было раздавлено.
Thlipsis и thlibo использовались для перевода нескольких слов древне-
еврейского языка, но чаще всего tsarah и tsar (теснота, узкость, а в пе-
реносном смысле – скорбь, беда, страдание) [1. С. 456–473]. Заметим, 
что древнееврейскому языку свойственна конкретная образность. По-
этому неслучайно, что абстрактное существительное скорбь в нем про-
сто отсутствует. Вместо него употребляются полтора десятка слов, кото-
рые на примере наглядно-действенных конкретных ситуаций передают 
различные значения этого понятия. Для примера рассмотрим пять из 
них: уже упомянутые нами tsarah и tsar, а также chebel, itstsabown, ka`ac 
и yagown (здесь и далее курсив наш. – А.П.): «Воззри, Господи, ибо мне 
тесно (tsarah), волнуется во мне внутренность, сердце мое переверну-
лось во мне за то, что я упорно противился Тебе» (Плач 1:20).
«Мне тесно» значит, что меня со всех сторон обступили тяжелые об-
стоятельства и я страдаю под их давлением. Сравним со словами царя 
Давида: «Помилуй мя, Господи, яко скорблю (tsarah): смятеся я ростию 
око мое, душа моя и утроба моя» (Псал. 30:9).
ИЗ ИСТОРИИ КУЛЬТУРЫ И ПИСЬМЕННОСТИ
 
89
И в первом, и во втором примере употребляется слово tsarah, но для 
его перевода в Плаче Иеремии было выбрано слово категории состо-
яния «тесно», которое точнее передает значение оригинала (в древ-
нееврейском языке tsarah воспринималось вполне вещественно, как 
узкое место) – ощущение сдавливания, пресса. Как говорил о таких 
бесподлежащных конструкциях А.А. Потебня, «существо производит 
известное действие в природе или в человеке, берет его, охватывает…» 
[2. С. 319–320].
В то же время при переводе псалма использовано абстрактное по-
нятие «скорбь». Об этом же состоянии мы читаем и в семнадцатом 
псалме: «В тесноте (tsarah) моей я призвал Господа, и к Богу моему 
воззвал» (Псал. 17:7).
Рассмотрим еще один пример: «Если ты в день бедствия (tsarah) ока-
зался слабым, то бедна (tsar) сила твоя» (Притч. 24:10). В притче заклю-
чена та мысль, что если, оказавшись в «узком месте», т.е. в сложной си-
туации, человек опускает руки, чем сам себя ослабляет, т.е. помещает 
в еще более тесное, узкое пространство. В словах Христа «узки врата 
и тесен (thlibo) путь, ведущие в жизнь, и немногие находят их», thlibo 
имеет именно это значение. Блаженный Августин отмечал: «Врата 
в Царство Небесное тесны не сами по себе, мы стесняем их для себя 
своей гордостью, а за тем мучаемся, что не можем войти, сетуем и раз-
дражаемся препятствиями» [3].
Сhebel – самое употребительное слово древнееврейского языка для 
передачи абстрактного понятия «скорбь». Оно имеет значения «узы, ве-
ревка, цепи, оковы, болезнь и т.д.», то есть все то, что ограничивает сво-
боду человека: «Скрыли гордые сеть для меня, и верви (chebel) натянули, 
силки ногам моим» (Псал. 139:5).
В некоторых случаях chebel переводится словом боль. Сильная, не-
стерпимая боль, например такая, которую претерпевают женщины во 
время родов, пленяет человека, лишает свободы: «Как беременная жен-
щина, при наступлении родов, мучится, вопит от болей (chebel)своих, 
так были мы пред Тобою, Господи» (Ис.26:17).
Обратим внимание на следующий пример: «Одержаша мя болезни 
(chebel) смертныя. И потоцы беззакония смятоша мя, и сети смерти 
опутали меня. Болезни (chebel) адовы обыдоша мя, предвариша мя сети 
смертныя» (Псал.17: 5–6). В данном случае под болезнями смертными, 
болезнями адовыми имеются в виду помыслы, которые подчиняют себе 
человека, лишают его силы и свободы. Кроме этого, помыслы настраи-
вают людей друг против друга. Как пишет преподобный Максим Испо-
ведник, «Самолюбие и плотское мудрование людей, отторгши их друг 
от друга, и криво истолковав закон, рассекло единое естество на мно-
гие части, и, введши в силу ныне всех об держащее жестокосердие, так 
РУССКАЯ РЕЧЬ 2 /2017
90
им настроением вооружило природу саму против себя т.е. людей друг 
против друга» [4].
Хочется отметить и другое значение chebel – «межевая веревка», т.е. 
в буквальном смысле – средство разделения земельной собственно-
сти, а в переносном – то, что, как и «болезни смертные», проводит 
границы между людьми, разделяет их, делает чужими друг другу: 
«За это, вот что говорит Господь: жена твоя будет обесчещена в горо-
де, сыновья и дочери твои падут от меча, земля твоя будет разделена 
межевою вервью (chebel), а ты умрешь в земле не чистой, и Израиль 
непременно выведен будет из земли своей» (Ам. 7:17); «Так говорит 
Господь Бог: вот распределение, по которому вы должны разделить 
землю в наследие двенадцати коленам Израилевым: Иосифу два уде-
ла (chebel)» (Иез. 47:13). Межевание, разделение необходимо для избе-
жания распрей, но при этом утрачивается полнота, целостность. Не 
случайно слово chebel – межевая веревка одновременно имеет значе-
ние «скорбь».
Слово itstsabown – встречается в Священном Писании всего три 
раза для обозначения тех страданий, которые терпит человек вслед-
ствие изменения своей природы после грехопадения. Такие страда-
ния Е. А. Авдеенко называет «печалями» и дает им следующее опре-
деление: «печали это те страдания, которые служат ко спасению нам, 
это следствие грехопадения. Муж должен трудиться, женщина – в пе-
чалях рожать. То есть печали это страдание, когда мы понимаем его 
источник» [5]. «Адам уже сказал: за то, что ты послушал голоса жены 
твоей и ел от дерева, о котором Я заповедал тебе, сказав: не ешь от 
него, проклята земля за тебя; со скорбью (itstsabown) будешь питаться 
от нее во все дни жизни твоей; доколе не возвратишься в землю, из 
которой ты взят, ибо прах ты и в прах возвратишься» (Быт. 3:17).
Слово ka`ac, интересно тем, что может соединять в себе такие, на 
первый взгляд, несовместимые значения, как «скорбь» и «негодова-
ние, гнев, раздражение, провокация»: «Господь увидел, и в негодова-
нии (ka`ac) пренебрег сынов Своих и дочерей Своих» (Втор. 32:19); «Ты 
поступал хуже всех, которые были прежде тебя, и пошел, и сделал 
себе иных богов и истуканов, чтобы раздражить (ka`ac) Меня» (3 Цар. 
9:14).
Очевидно, речь в этих примерах идет не о привычных страстях, 
а об особом чувстве, в котором есть и сострадание человеку и не-
приятие его поступка, за который человек не может не быть нака-
зан. Так, Господь испытывает «негодование», то есть скорбь, потому 
что его общение с «сынами и дочерьми» больше не возможно. Во вто-
ром примере речь не о привычном нам, человеческом гневе, а о гневе 
Бога, то есть прежде всего о том, что Бог испытывает внутреннюю 
боль, скорбь о человеке. Как говорит преподобный Иоанн Кассиан 
ИЗ ИСТОРИИ КУЛЬТУРЫ И ПИСЬМЕННОСТИ
 
91
Римлянин: «когда читаем о гневе или ярости Божией, то должны 
понимать не человекообразно, т.е. по подобию человеческого возму-
щения, а достойно Бога, который чужд всякого возмущения, имен-
но так можем понимать, что Он есть Судия и отмститель за все, что 
неправильно делается в этом мире, и, боясь означаемого этими сло-
вами страшного возмездия за наши дела, должны опасаться сделать 
что-нибудь против Его воли» [6. С. 125].
Слово yagown происходит от корня –yagah- (горевать, убивать-
ся, глубоко опечаливать) и означает «внутренние обиды, огорчения, 
печаль», которые преподобный Нил Синайский называет «червем 
в сердце», потому что они подтачивают изнутри и могут довести до 
изнеможения и даже смерти [7. С. 68], например: «Доколе мне слагать 
советы в душе моей, скорби (yagown) – в сердце моем день и ночь? До-
коле будет возноситься мой враг надо мной?» (Пс.12:3).
Скорбь (yagown) стала причиной того, что «душа стала как собрание, 
как совет, где толпятся помыслы, и каждый помысел подает свой го-
лос, совет» [8]. В результате этого человек замыкается в себе и чувствует  
безысходность. Как говорит Е. А. Авдеенко, «это не психологическое со-
стояние, как думает гуманистическая наука психология: это богоостав-
ленность, отлученность, безысходность. Это состояние замкнутости на 
себя, не нейтральное. Это состояние, когда враг превозмогает» [Там же]. 
То есть человеку, у которого душа стала «домом советов», невозможно 
помочь извне. Так, врачи на какое-то время могут помочь больному, да-
вая ему лекарства, педагоги могут тормошить ученика, стараясь моти-
вировать его к учебе и иногда достигать на этом пути непродолжитель-
ного успеха, но если человек не захочет помочь себе сам, разомкнуть 
свою душу и принять помощь, он действительно и буквально останется 
в «безысходности», где, как в чеховской «Чайке», «холодно, холодно, хо-
лодно. Пусто, пусто, пусто. Страшно, страшно, страшно».
Итак, как мы видим, перевод около двадцати греческих и древнеев-
рейских слов родным нам скорбь, далеко не всегда передает заложен-
ные в них смыслы. Это объясняется тем, что значения этих слов зави-
сят не только от их собственной семантики, но даже в большей степени 
от контекста и ситуации, в которых эти слова употреблялись. Подводя 
под все эти многочисленные слова общий знаменатель, мы бесконечно 
упрощаем то ценное содержание, ради которого и читаем Священные 
тексты. Как говорит профессор-архимандрит Ианнуарий (Ивлиев), «та-
ких слов, которые “предательски” кажутся знакомыми, родными, не 
требующими пояснений, но которые, тем не менее, не отражают смысл 
оригинала или отражают его искаженно, – таких слов в Библии очень 
много» [9]. Несомненно, скорбь – одно из них. Для восполнения появ-
ляющегося при переводе смыслового вакуума, очевидно, требуются гер-
меневтические толкования.
РУССКАЯ РЕЧЬ 2 /2017
92
