Вестник Томского государственного университета. Филология. 2021. № 70 
 
 
ЖУРНАЛИСТИКА 
 
УДК 070.4+808.51 
DOI: 10.17223/19986645/70/18 
 
В.М. Амиров, Т.А. Глебович 
 
КОНФЛИКТ ЛИБЕРАЛЬНЫХ И КОНСЕРВАТИВНЫХ  
ЦЕННОСТЕЙ В МЕДИАДИСКУРСЕ ФЕДЕРАЛЬНЫХ  
И ДАГЕСТАНСКИХ СМИ 
 
Исследуется конфликт двух ценностных систем в процессе медийной репре-
зентации состоявшихся (или несостоявшихся) в Дагестане резонансных куль-
турных событий. На базе ряда материалов федеральных и региональных СМИ 
проанализированы концепты, дискурсивные стратегии и языковые приемы ме-
дийной полемики, способы конструирования конъюнктурных образов и этиче-
ски маркированных симулякров. Сделаны выводы о  стратегиях и результатах 
развития конфликтной дискурсивной практики в федеральном и региональном 
медийном пространстве. 
Ключевые слова: медиадискурс, конфликт, стратегия, ценности, идеология, 
религия. 
 
Введение 
 
Недавний конфликт в самой многонациональной республике Россий-
ской Федерации – Дагестане – вокруг «оскорбительных» спектаклей и 
концертов актуализирует исследование проблематики традиционализма и 
религиозных норм, формирующих систему этических ценностей, в медиа-
дискурсе. Эта задача представляется важной, поскольку поиск националь-
ной идентичности так или иначе определяет и поиск границ допустимого в 
культурной сфере. 
Проблемой работы станут принципы развития и постоянной информа-
ционной и коммуникативной актуализации конфликтной дискурсивной 
практики, реализующейся в стратегиях и способах языкового конструиро-
вания. Исходя из положения М. Фуко о том, что дискурс – инструмент ре-
ализации властных, манипулятивных, в широком смысле любых импера-
тивных намерений [1. С. 47–49], можно утверждать, что необходимость 
рассмотрения проблемы обусловливает и социальный результат, и каче-
ственные изменения дискурсивного пространства, которое детерминирует 
и катализирует развитие конфликтогенной культурной среды и образа 
культурного врага, вторгшегося на сакральную территорию. 
В связи с этим цель исследования может быть заявлена в традицион-
ном ключе КДА – проанализировать стратегии ведения и дискурсивной 
репрезентации околокультурной полемики, рассмотреть процесс консти-
314                                          В.М. Амиров, Т.А. Глебович 
 
туирования политически или религиозно ангажированных ценностных си-
стем (картин мира) и презентации конъюнктурно востребованных образов, 
а также процессы конструирования этически маркированных симулякров. 
Теоретико-методологическая база. К медийной полемике по пробле-
мам культурной жизни и национальных запросов применимо определение 
дискурса, предложенное Т. ван Дейком, который трактует дискурс как 
коммуникативное событие в определенном контексте [2. Р. 10; 3. Р. 352–
371]. Также следует выделить, наряду с уже упоминавшимися положения-
ми М. Фуко, теорию коммуникативного действия Ю. Хабермаса [4].  
Трансформация этого понятия в дискурсивных практиках дагестанских 
медиа может стать отправной точкой методологического подхода, так же как 
и положение о коммуникативном языковом употреблении. По Хабермасу, 
связь между высказыванием и миром направлена на реализацию трех функ-
ций языка: «воспроизводства культуры», «социальной интеграции или коор-
динации» участников коммуникативного взаимодействия и «социализации 
или интерпретации потребностей» [4. С. 41], которые определяют процесс 
вербализации ценностных установок, соответствующего им образного и про-
странственного конструирования и передачи представлений о мире [5]. При-
менительно к религиозной дискурсивной практике теоретическим обоснова-
нием станут также работы, исследующие тенденции репрезентации исламско-
го дискурса в зарубежных медиа [6. Р. 123–147; 7. Р. 355–366]. 
Среди отечественных работ необходимо назвать общеизвестные иссле-
дования Н.Д. Арутюновой, А.П. Чудинова, Э.В. Чепкиной, в которых 
представлены подходы к дискурсивному анализу процессов медиасреды, 
структурных элементов медиадискурса идеологических и политических 
типов коммуникаций, репрезентуемых в СМИ [8. С. 136–137; 9; 10]. Сле-
дует выделить работы, формирующие понятийный и методологический 
аппарат исследования конфликтного дискурса [11. С. 75–78; 12. С. 203–
220; 13. С. 15–20], его когнитивную базу в контексте межкультурного вза-
имодействия и принципы лингвокогнитивного анализа конфликтогенного 
высказывания [14. С. 3–15; 15; 16. С. 121–123]. Отдельно необходимо от-
метить работы, рассматривающие формы и способы формирования кон-
фликтогенности, в частности приемы манипулирования [17. С. 47–51; 18. 
С. 242–252; 19. С. 236–242; 20. С. 62–69]. Именно с опорой на названные 
теоретико-методологические посылки будут рассмотрены материалы фе-
деральных и региональных СМИ.  
В качестве методов анализа эмпирического материала выбран крити-
ческий дискурс-анализ по Н. Фэркло, предполагающий классическую 
трехступенчатую модель (текст, дискурсивная практика, социальная прак-
тика) [21. С. 142–162; 22. Р. 213–232; 23. Р. 181–192] в контексте стратегий 
трансляции конфликта, а также приемов формирования ангажированных 
ценностных систем [24. Р. 169–189] и конструирования симулякров. В рас-
смотрении предпосылок репрезентации конфликтогенных ситуаций с по-
зиций ангажемента использовались элементы исторического дискурс-
анализа по Р. Водак [25. Р. 149–173] и интент-анализа. 
Конфликт либеральных и консервативных ценностей                       315 
 
Эмпирической базой исследования первоначально стали свыше 
100 материалов федеральных и региональных СМИ. Отбор проводился по 
ключевым словам и тематической отнесенности. В результате первичного 
контент-анализа было выявлено, что фактологическая информация мате-
риалов, а также герои и цитированные комментарии зачастую одинаковы. 
В результате было выделено 10 материалов федеральных и 10 – регио-
нальных СМИ. Критерии отбора – наличие наибольшего количества тек-
стовых приемов конструирования конфликтогенной ситуации, наибольшее 
количество цитируемых комментариев, глубина дискурсивной конфронта-
ции героев.  
 
Социально-политический бэкграунд 
 
Дагестанское медиапространство отличается не только тем, что в нем 
во всем многообразии представлены, кроме русскоязычных, средства мас-
совой информации на многих местных языках – аварском («Хiакикат»), 
даргинском («Замана»), лезгинском («Лезги газет»), лакском («Илчи»), 
кумыкском («Ёлдаш»), табасаранском («Табасарандин нурар»), ногайском 
(«Шоьл тавысы») и др., но и тем, что оно представляет «поле активного 
диалога различных этносов, наций и культур» [26. С. 313–314].  
Подоплека конфликта двух типов восприятия мира в сфере культуры 
связана с тем, что на протяжении достаточно длительного времени в Даге-
стане идет процесс политизации [27. С. 109–112] религиозных представле-
ний и норм. События, принадлежащие культурной жизни республики, ста-
новятся в подобном контексте удобным пространством для трансляции как 
этических ценностей, так и политических интересов. 
На формирование морально-ценностных установок и, соответственно, 
отношение к представляемым в регионе продуктам культуры и искусства 
большое влияние оказывают также два важнейших обстоятельства, отчет-
ливо просматривающихся в медиадискурсе республики. 
С одной стороны – нормы, зафиксированные в Коране и Сунне и пред-
писывающие мусульманину скромность во всех аспектах его социального 
поведения: Стыдливость – от веры, а вера ведет в рай, а бесстыдство – 
от грубости, а грубость приводит в ад (ат-Тирмизи). С другой стороны, 
традиции, берущие свое начало от неписаных положений доисламского 
кодекса поведения – адата, который все еще является этической основой 
воспитания молодых дагестанцев. Сила адата в том, что «так было всегда», 
«так поступали отцы и деды», при этом положения адата и шариата в во-
просах отношения к тем или иным аспектам светской культуры вступают 
во взаимодействие [28. С. 57–62]. Таким образом, ортодоксальное понима-
ние того, что «можно», а что «нельзя» смотреть и слушать, имеет в мест-
ной медиапрактике двойное обоснование.  
Нужно учесть, что медиадискурс детерминирован в вопросах определе-
ния «своего – чужого» и границ дозволенного в искусстве политическими 
причинами и социальной спецификой региона.  
316                                          В.М. Амиров, Т.А. Глебович 
 
К этому следует добавить объективно существующие процессы реис-
ламизации (закрепления и укоренения «нового» более жесткого по соци-
альным установкам ислама) и институциональной политизации религии и 
ее внешних проявлений. [28. С. 57–62; 29; 30. С. 62–67]. Все перечислен-
ные выше факторы детерминируют конфликт культурных интересов, за-
крепляют его в дискурсе, формируют контекст отрицательных взаимодей-
ствий, который усиливается реальными фактами противостояний.  
 
Анализ материалов 
 
Идейный потенциал, форма подачи (актуальна для региональных ме-
диа) и структура высказываний по культурной тематике позволяют пред-
положить, что развитие конфликтогенной ситуации в культурном дискур-
сивном пространстве в большей мере направлена на достижение политиче-
ских целей и что под культурной оболочкой продвигаются актуальные для 
определенных групп механизмы управления социумом. 
 
Федеральные СМИ 
 
«Мы не хотим жить так, как принято у вас». 
Противник аниме-фестиваля в Дагестане обозначает границы доз-
воленного [31]. 
Одним из наиболее репрезентативных примеров трансляции ортодок-
сальных ценностных установок и, соответственно, формирования кон-
фликтогенного дискурсивного пространства является группа «Имамат Да-
гестана» в социальной сети Instagram. Рассмотрим интервью с администра-
тором сообщества, опубликованное в «Коммерсанте». Информационным 
поводом для беседы стала публичная активность героя, связанная с запре-
щением аниме-фестиваля.  
Дагестанская Instagram-группа отображает виртуальные столкновения 
по вопросам морали и национальных ценностей. В рамках этого простран-
ства развивается практика социально-коммуникативного конфликта и 
формируется медийный капитал героя публикации. Стратегии беседы и 
формы самопрезентации героя раскрывают семантическое наполнение по-
нятий «черта» или «норма» в контексте культурной полемики. Так, герой, 
обозначая свою позицию, вписывает ее в систему представлений о совре-
менном человеке, погруженном в мультикультурную цифровую среду: 
Я бы хотел, прежде всего, прояснить: негативное отношение к таким 
мероприятиям – это не признак отсталости. У меня самого лежат на 
полке комиксы по Warcraft, по «Звездным войнам», книга по Skyrim. Но 
главное – не переступать грань. Если это увлечение в пределах нормы – 
то никаких проблем вообще не будет.  
Герой интервью продолжает представлять конфликт со своей точки 
зрения, для чего использует стратегию создания угрозы (опасного преце-
дента). В дальнейших ответах корреспонденту «Ъ» идея сохранения «гра-
Конфликт либеральных и консервативных ценностей                       317 
 
ни» и пресечения выхода за нее, т.е. «разврата», останется ключевой. 
В структуре высказывания можно проследить традиционный манипуля-
тивный прием «создание угрозы», несколько адаптированный под нацио-
нальный менталитет.  
Во многих исследованиях подчерчивается важность прецедента для 
формирования норм традиции (адата) [28. С. 57–62; 26. С. 313; 32. С. 1–5]. 
В  логике героя фестиваль чреват формированием отрицательной социаль-
но-культурной нормы: Сегодня аниме-фестиваль в театре, а завтра везде 
ходят с крашеными волосами. Вот чего мы не хотим. Противостоять рас-
тлению молодежи (по мнению героя) должен человек, получивший пра-
вильное воспитание. Стремление к этическому доминированию в респуб-
ликанском социуме вынуждает Нугаева презентовать себя как авторитет-
ного человека, лидера мнений и создавать собственный медиаобраз в кон-
тексте и в рамках медиаобраза целого народа. Перечислим стратегии рече-
вого конструирования. Коммуникативная суггестия: Вы не сможете нас 
понять, вы воспитаны по-другому, у вас другая ментальность; заявленная 
дезинтеграция: Я прекрасно понимаю ваши аргументы, но мы с вами раз-
ные; оправдание речевой и поведенческой агрессии в отношении «чужих»: 
Когда человек… может сгоряча нагрубить. Лично я отношусь негативно 
к таким вещам (о запугивании детей). Но есть такое понятие – горячая 
кровь; провокативный запрет на социализацию культурных потребностей, 
апелляция к базовым этическим ценностям, перенос ответственности на 
родителей за поведение взрослых детей: Мы считаем, что дагестанцы не 
должны были там (на фестивале) присутствовать. Если они туда по-
шли – значит, родители не занимаются их воспитанием, не объясняют, 
что хорошо и что плохо. 
Речевые стратегии Нугаева направлены на разрушение коммуникатив-
ного пространства, на создание ситуации коммуникативной неудачи и 
формирование дискурса культурно-политического конфликта, где каждый 
участник вербализует только ему понятную точку зрения. Элементы мани-
пулятивной риторики нарушают логику традиционных сценариев социаль-
ного и культурного диалога, публичного взаимодействия различных цен-
ностных систем и традиций.  
В целом на конфликтогенную дискурсивную практику (репрезентован-
ную журналистом «Ъ» без комментариев) работают и содержательный 
компонент, и речевая форма, и фоновый текст локации (Instagram), пред-
ставленный в интервью в виде скриншотов и полностью доступный в Сети. 
Военизированный логотип сообщества, креолизованный текст призыва 
(братьям и сестрам) отсылают к пропагандистским (плакатным) текстам 
войны. Посты участников, содержащие оскорбления и призывы к незамед-
лительной (агрессивной) реакции на поведение близких и контролю их 
личной территории, репрезентируют пространство противостояния и его 
коммуникативные тактики в рамках микросоциума (семейного сообще-
ства). В качестве «врага» в дискурсе сообщества фиксируются слабейшие 
члены семьи. В этом случае культурные практики и различия становятся 
318                                          В.М. Амиров, Т.А. Глебович 
 
началом глобального противостояния, основанного как на семейных и ген-
дерных ролях членов социума, так и на политических, религиозных, пове-
денческих предпочтениях.  
Стращать и не пущать! Волна запретов накрывает Дагестан [33]. 
Дагестанское пуританство санитаров морали, или Сказ о том, как 
молодежь республики попала под запреты и ограничения. 
Стилистически и литературно маркированные концепты (стращать, не 
пущать), а также указание на жанр (Сказ о том…) направляют семантиче-
скую игру в русло интенций медийной сатиры и связанного с ней ореола пуб-
лицистических войн. Концепт «санитары морали» – метафорическое опреде-
ление поборников религиозных ценностей – не только представляет собой 
продукт выражения политических смыслов, но коррелируется с весьма жест-
кой языковой прецедентной формулой – «санитары леса» и ее негативным 
саркастическим смыслом. Текстовая структура заголовка и лида, противоре-
чивая в плане организации смысловых единиц и ироничная, провоцирует чи-
тателя сделать выбор в пользу одной из сторон конфликта. Цитатное письмо 
позволяет создать вторичное пространство дискурсивного и социального кон-
фликта, снабдив его накалом эмоций «от первого лица».  
Противники культурных событий транслируют уже отмечавшиеся цен-
ностные установки в рамках стратегии создания вымышленной угрозы 
этическому благополучию и национальной идентичности, а также исполь-
зуют ограниченный целями набор концептов (священная земля, оскорбле-
ние, мужчины): Деятельность подобных заведений на священной земле 
наших предков – это оскорбление народа, оскорбление всех, кто здесь 
проживает. Элементом стратегии выступает отсылка к личному простран-
ству читателя (оскорбление всех), направленная на эмоциональное включе-
ние в ситуацию, на создание внутреннего конфликта, базирующегося на 
заложенном в менталитете  чувстве чести. 
Усиление положительных качеств героев на отрицательном фоне мож-
но охарактеризовать как ситуативно актуальную форму речевой агрессии и 
еще одну, сознательно выстраиваемую манипулятивную стратегию, осно-
ванную на контрасте старых (прецедентно обусловленных) и новых моде-
лей поведения «настоящих мужчин»». Приём рассчитан на формирование 
представлений о нравственной деградации общества и на продавливание 
косвенной угрозы в адрес организаторов культурных мероприятий (цити-
руется высказывание блогера): Когда в Дагестане было мало видеона-
ставников, а были неравнодушные мужчины, которые просто вставали и 
ехали туда, где, «к примеру, рок-концерт», и накалывали там всех – тогда 
и не было подобного… Берите пример с Чечни, там ребята с пейнтболь-
ными ружьями заставили женщин нормально одеваться. Стержнем рече-
вой стратегии является апелляция к представлениям об образе жизни 
настоящих мужчин, к личному гендерному опыту читателей и к резонанс-
ным событиям в соседней республике.  
Комментарии сторонников культурной интеграции (в том числе автора 
материала) имеют противоположную направленность, но столь же агрес-
Конфликт либеральных и консервативных ценностей                       319 
 
сивны с точки зрения формы, провокативны с точки зрения контекстного 
содержания: Здесь (в проекте «Нетипичная Махачкала» – Авт.) размеща-
лись компрометирующие фото- и видеоматериалы, которые набирали 
десятки и сотни тысяч просмотров. А в комментариях безгрешные поль-
зователи с нимбами над головой устраивали объектам критики адский 
марафон. 
Страшный сон, безгрешные пользователи, с нимбами над головой, ад-
ский марафон становятся не просто системой смыслообразующих концеп-
тов-метафор, но формой авторского мнения, авторской иронической эмо-
цией в дискурсивном масштабе. 
Автор полемизирует с ортодоксами и невольно уравнивается с ними в 
степени вербально выраженной агрессии (о чем свидетельствует тенденция 
к использованию иронических моделей высказывания [34. С. 111–114]), 
превосходит противников в мастерстве трансляции негативных посылов, 
трансформируется в столь же активного участника конфликта. 
Комментарии участников полилога строятся по такому же принципу: 
Слово рок для них, как красная тряпка для быка. У них в голове сразу воз-
никают стереотипные образы: сатана, кровь девственниц и сердца мла-
денцев», – прокомментировал ситуацию музыкант. Жесткие характери-
стики музыкальных предпочтений встраиваются в парадигму конфликтной 
риторики и в образно-метафорический ряд публичной дискуссии, допол-
няются ироническим противоречием понятий «рок» и «стереотипные обра-
зы». Названные характеристики лишены манипулятивной направленности, 
но привлекают внимание к разнице ценностных систем и картин мира. 
Авторский вывод возвращает читателя к стратегиям непримиримого про-
тивостояния, которые базируются на этических концептах (греховность, 
развращение, наследие предков, нравственность), к ироническим компонен-
там текста, сформированным выразительными средствам (с лупой в руках, 
узреть, местные санитары), и как следствие к эскалации конфликта за рам-
ками медийной площадки: Противники всего и вся с лупой в руках пытают-
ся узреть во всём, что идёт вразрез с их видением мира, развращение и де-
градацию молодёжи, греховность и нечисть, неуважение к исламу и насле-
дию предков. И большой вопрос, чего здесь больше: стремления сохранить 
нравственность или банального самопиара на популярной теме. Поставлен-
ная проблема остается открытой, финал материала не ведет к разрядке соци-
ально-коммуникативного конфликта. 
«Мрази! Будете гореть в аду!» [35]. 
Конфликтная ситуация представлена в материале через сопоставитель-
ный анализ мнений участников. Соответственно, его (материала) семанти-
ческая структура поляризована, построена на равноправном включении 
негативных (бранных – мрази, быдло) и этических или чувственно-
эмоциональных (законы шариата, шок, защита, угроза) концептов. Заго-
ловок представляет собой цитату одной из противостоящих сторон, 
наглядно демонстрирующую уровень накала страстей и степень речевой 
агрессии.  
320                                          В.М. Амиров, Т.А. Глебович 
 
Журналист уделяет особое внимание жертвам морально-религиозных 
притеснений, раскрывает обыкновенную (для светского общества) логику 
тех, кто организовывал фестивали, концерты, театральные постановки и не 
имел целей, кроме культурных, интегративных, развлекательных: Ким ока-
зался одним из участников махачкалинского фестиваля азиатской куль-
туры. И вот уже сутки он пребывает в шоке. Состояние гостя обусловле-
но военной риторикой в культурном пространстве, сценами издевательств 
с элементами насилия по отношению к участникам фестиваля, угрозами. 
В пересказе героя вербализуется не эмоциональная реакция на срыв 
AniDag, но политическая интерпретация события: …Из Дагестана пыта-
ются сделать исламское государство, заставив всех жить по законам 
шариата. Образ радикально настроенных представителей социума обрас-
тает подробностями атаки на культурное событие: Защита от правоохра-
нительных органов? Да что вы! Полиция сама вела себя совершенно по-
хамски даже по отношению к детям. Они, такое впечатление, не нас за-
щищали от быдла, а быдло от нас! Было страшно… В этом и других ком-
ментариях участников фестиваля хорошо прослеживаются модели поведе-
ния и коммуникации борцов за нравственность: Пока мы ждали такси 
возле театра, вокруг нас ходили толпы непонятных заведенных молодых 
людей, снимающих нас на телефон, а кого-то они вовсе звали «погово-
рить» – особенно девочек с крашеными розовыми и зелеными волосами.  
Описание «культурного» столкновения не несет ничего качественно 
нового, значимым оказывается только определение нападавших («быдло»), 
контрастирующее с общим впечатлением от участницы несостоявшегося 
фестиваля. Агрессивность эпитета объясняется эмоциональным напряже-
нием говорившей и лишний раз подчеркивает конфликтогенную природу 
риторик обеих сторон.  
Авторский комментарий строится на саркастической репрезентации 
идеи конфликта: Как это бывает в подобных случаях, все эти милые люди 
решили пойти самым простым путем: запретить все, что не укладыва-
ется в их понимание прекрасного. Метафорическое обозначение  поборни-
ков нравственности (милые люди) звучит мягко, не затрагивает характери-
стики смыслообразующих концептов текста, а сам иронический посыл те-
ряется за демонстрацией сценария культурной войны и хронологией кон-
фликтогенных действий. Автор не ставит целью продемонстрировать нега-
тивный потенциал в высказываниях героев. Нейтральная тональность ма-
териала и сдержанная позиция автора работают на постановку проблемы и 
формируют достаточно жесткое, но все же коммуникативное простран-
ство, представляющее конфликт с разных сторон.  
Борьба с современной культурой вписывается в контекст исторической 
проблемы – непростого взаимодействия традиции (адата) и ислама, в кон-
фликт культур, развивавшийся задолго до появления мультипликационных 
фестивалей. Названную проблему репрезентует цифровой контекст мате-
риала, его гипертекстовые ссылки на другие публикации Lenta.ru по клю-
чевым словам. Неоднозначные и громкие инфоповоды с броскими заго-
Конфликт либеральных и консервативных ценностей                       321 
 
ловками формируют отрицательный эмоциональный фон дискурсивного 
пространства, объединенного тематикой республики. Врезки со ссылками 
на негативные публикации становятся элементом креолизации рассматри-
ваемого материала, образуют аксиологический контекст [36. С. 776–794] и 
формируют манипулятивную стратегию репрезентации культурных и со-
циально-этических проблем республики. Эта стратегия базируется на клас-
сическом приеме создания угрозы. Подтверждением служат анонсы вре-
зок: 1) Их хоронят отдельно, как самоубийц. Почему на Кавказе не пре-
кращаются убийства чести; 2) Ведут девочек под нож в угоду мужчинам. 
Как и для чего проводится женское обрезание в Дагестане; 3) Женщины 
России просят обрезать язык муфтию Северного Кавказа. Как в соцсетях 
ответили на предложение Бердиева о тотальном женском обрезании. 
Кликбейтовые ссылки становятся краткими вставными историями в основ-
ной текст с тенденцией усиления негатива и трансляции извращенных 
форм покушения на человеческие ценности и неприкосновенность жизни, 
конструируют образ варварства, обусловленного далекими от цивилизации 
обычаями. Подобная коммуникация ведет к невозможности конструктив-
ного публичного диалога о традициях и культуре республики, о роли тра-
диций в формировании идентичности на современном этапе развития. Ги-
пертекст представляет картину этической (уже не культурной) войны с 
реальными человеческими жертвами.  
 
Региональные СМИ 
 
Трансляция культурно-политических взглядов в федеральных СМИ 
представляет собой полемическое пространство, в дагестанских электрон-
ных СМИ события, связанные со срывом фестиваля аниме, представлены 
как хроника с линии противостояния, в которой коммуникативный успех 
равен победе в определенной социально значимой ситуации. 
«Дагестан становится ареной борьбы за нравы» [37]. 
В материале Теймура Гаджиева «Дагестан становится ареной борьбы за 
нравы» и постановка проблемы материала, и языковые средств конструиро-
вания образа события и его участников, и, соответственно, функционал язы-
ковых средств направлены на культурную дезинтеграцию и проведение той 
самой «черты», о которой говорил Ислам Нугаев в интервью «Ъ». 
В названном и еще ряде материалов (они будут рассмотрены далее) дискур-
сивное пространство изначально поделено на социально-коммуникативные 
области «своих» и «чужих» с соответствующими маркерами.  
Последовательность событий защиты детей от фестиваля представлена 
через наиболее значимые эпизоды (разгон фестиваля, участники разгона, 
инициатор и его роль): В воскресенье 25 ноября в Махачкале сорвали фе-
стиваль азиатской культуры. Основным контингентом мероприятия 
должны были стать дети и подростки. Мероприятие… привлекло внима-
ние консервативно-религиозной части махачкалинцев, которые оперативно 
сорвали фестиваль в тот момент, когда он уже начался. Смыслообразую-
322                                          В.М. Амиров, Т.А. Глебович 
 
щие концепты представлены двумя типами: концепты-понятия (контингент, 
активисты, позиция, показания, инцидент) и этические концепты-образы 
(консервативно-религиозная часть махачкалинцев, народный протест, 
конфликт нравов, моральная чистота, духовные ценности). Первые форми-
руют картину общественно значимого, законного, силового мероприятия, 
направленного на сохранение устойчивых сценариев жизни социума. Они 
фиксируют будничный характер события, его нормативную обусловлен-
ность и положительную социальную значимость, транслируемую для «сво-
их». Вторые обеспечивают этический фундамент дезинтегративных моделей 
поведения, формируют условно «высокие» цели и искусственный пафос 
спасения национальных ценностей.  
Особого внимания требует демонстрация области «чужих»: Участники 
фестиваля для этого вырядились в одежды аниме-героев, то что называ-
ется косплеем… для тинейджеров с волосами и париками цветов радуги, в 
костюме пикачу и юбками выше колен… отменить шабаш малолеток. 
Конфликт нравов представляется в дискурсивной практике через осуждае-
мые образы (современная манера одеваться), через узнаваемые отрица-
тельные формы социализации потребностей (волосы и парики цветов раду-
ги) и через кросскультурные аллюзии (шабаш), которые должны совме-
стить картину современных нравов и цифровой культуры с устрашающими 
сознание культурными архетипами. Эти приемы презентации манипуля-
тивны по своей сути (запугивание, аналогия с культурными прецедента-
ми), но их основное отличие в стратегии конструирования «чужого» про-
странства. Эту стратегию можно назвать стратегией карнавализации. 
По М.М. Бахтину [38], карнавал предполагает обязательное наличие ролей, 
ритуализацию действий участников, нарушение (тотальное) всех этиче-
ских запретов. Собственно культурный и этический перфоманс участников 
фестиваля – подростков как раз и предстает карнавальным принятием ро-
лей и сломом норм, а показательное преследование «организаторши» фе-
стиваля  становится сценарно предусмотренной охотой на ведьму.  
Провокативное по содержанию и форме высказывание Эльдара Иразие-
ва (цитата из видеоролика) свидетельствует о расширении пространства 
морального конфликта за рамки культурных предпочтений. Иразиев не 
только продвигает идеи определенного общественного сегмента, но и го-
тов сформировать для этих идей глобальный этический контекст: Сегодня 
читаю на некоторых прозападных СМИ то, что в Махачкале отменили 
концерт японской культуры. Такой детский безобидный концерт был и его 
отменили исламисты. Значима сама манера эмоциональной подачи рас-
суждений шоумена. Его ирония перетекает в жесткий сарказм и далее в 
откровенную подтасовку смыслов, трансформирует конфликтное содержа-
ние высказывания в буффонадный пассаж: И главный исламист – актёр 
Эльдар Иразиев. Если же, по вашему мнению, человек, который выступа-
ет за сохранение моральной чистоты, за сохранение духовных ценностей, 
является исламистом, то самый главный исламист в нашей стране – это 
патриарх Кирилл. Это также ролевой месседж, карнавализованная форма вы-
Конфликт либеральных и консервативных ценностей                       323 
 
сказывания на службе политических целей. Иразиев педалирует карнаваль-
ную модель сатирического смеха: перебранки с противником и «переворачи-
вания» общеизвестных истин. Ему необходима ситуация карнавала для де-
вальвации моделей социального поведения оппонентов, гротескного усиления 
картины падения нравов и перенаправления и подчинения общественного 
сознания. Карнавализация культурно-этического конфликта имеет совершен-
но прозрачную политическую подоплеку. В данном случае религиозно адап-
тированные нормы поведения должны стать не столько этическим ориенти-
ром, сколько идеологической парадигмой.  
Следующая проблема материала – ночные клубы и связанные с ними 
поведенческие стандарты – иллюстрирует идеологизацию религиозных 
истин. Религия с ее поведенческими ритуалами должна стать единственно 
возможной моделью социального поведения, обслуживать политические 
интересы и цементировать социум. Религиозные представления должны 
встроиться в идеологическую парадигму: Заведения, являющиеся местом 
для посиделок, зачастую не супружеских смешанных пар с алкогольными 
напитками, кальянами, а в некоторых случаях и с наркотиками, давно 
стали вялотекущей темой обсуждения и объектом порицания в дагестан-
ском обществе. Проблема ночных клубов связывается с фестивалем муль-
тфильмов контекстом развращения молодежи и необходимостью восста-
новления традиционных ценностей. Вывод автора о наличии противостоя-
ния и непримиримых общественных противоречий подчеркивает, что ре-
лигия в данной ситуации – инструмент политики, форма идеологического 
структурирования социального конфликта и дискурсивных форм его про-
явления.  
Дагестан и блюдуны морали [39]. 
Провокационный заголовок представляет собой иронический выпад в 
адрес оппонентов, направленный на активное эмоциональное вовлечение в 
конфликт. Само метафорическое определение «блюдуны морали» (продукт 
двухуровневой языковой игры) становится смыслообразующим  концеп-
том. Этот концепт делит пространство отражаемого в материале события 
на два лагеря: морально неустойчивой общности любителей культуры и 
избранный круг поборников нравственности.  
Рассуждения журналиста построены традиционно: Это бесконечно раз-
нообразная республика. Кто-то увлекается народными промыслами, кто-
то – джазом. Прихожане молятся в мечети, а меньше чем в километре 
от них шумит дискотека. Задача автора – создать картину мультикуль-
турного пространства республики, подчиненного закону невмешательства 
в интересы другого. Эмоциональный посыл рассуждений предельно спо-
койный, доброжелательно приглашающий к совместным размышлениям. 
Контрастирует с эмоционально корректными рассуждениями авторский 
комментарий к действиям чиновника: Но чиновник Министерства по де-
лам молодежи объявил в интернете, что праздник не соответствует ре-
лигии и традициям республики, а значит, его надо запретить. Призыв 
подхватили всевозможные блюдуны морали – дающий исчерпывающую 
324                                          В.М. Амиров, Т.А. Глебович 
 
характеристику поборникам нравственно-религиозных норм. Резкая, га-
зетная оценка отсекает перспективу диалога и репрезентует интенсивность 
конфликта: Недавно «моралистам» повезло – на их сторону встал чемпи-
он Хабиб Нурмагомедов. С таким духовным авторитетом запреты поле-
тели, как из пулемета. Средствами языковой репрезентации становятся 
метафора (духовный авторитет), структуру которой образуют смысловой 
конфликт профессиональной принадлежности героя (боксер-чемпион) и 
его социальной функции (духовный лидер) и образное ироническое срав-
нение (как из пулемета), девальвирующее значимость публичных выска-
зываний конъюнктурно востребованного духовного законодателя. 
Языковые средства выразительности (метафорические определения, 
образные, подчеркнуто «газетные» сравнения) обусловливают наглядность 
и саркастичность высказываний. Последние (наглядность и саркастич-
ность) стимулируют дискурсивное развитие конфликта, его трансформа-
цию в набор запоминающихся общеупотребительных фраз и мемов. Таким 
образом, происходит прецедентное закрепление конфликтогенных ситуа-
ций в массовом сознании. Каждое последующее обращение к спорному 
культурному событию заранее обеспечивается готовой коммуникативной и 
когнитивной базой для развития социального и дискурсивного противо-
стояния. 
Подобный результат не связан с авторским намерением и логически 
обусловленными, абсолютно корректными и справедливыми выводами 
журналиста: Главных подстрекателей к противозаконным действиям 
должна ждать повестка в суд. Тогда эти «поборники морали и нрав-
ственности» наконец-то начнут себя вести не столь безнравственно и 
аморально. И не спешите списывать все на кавказские нравы. Это, увы, 
проблема не Кавказа, а России в целом. Он (результат) представляет собой 
продукт дискурсивной трансформации репрезентуемых в коммуникатив-
ной среде событий и мнений, продукт дискурсивного конфликтогенеза со-
циально значимой ситуации.  
В целом материал, принадлежащий региональному представительству 
[40], соответствует стратегиям дискурсивной трансляции конфликта феде-
ральных СМИ, выделенным ранее тенденциям репрезентации социально 
значимых конфликтогенных ситуаций. 
«В Дагестане начался сезон “Охоты на мужчин”» [41].  
Наиболее интересный по стратегиям трансляции и целям материал, в 
котором меняется вектор взаимодействия политических амбиций и рели-
гиозных ценностей. 
Материал представляет собой площадку высказываний – текст состоя-
щий из цитат известных людей Дагестана – чемпиона UFC Хабиба Нурма-
гомедова и главы отдела фетв при ДУМД Зайнуллы Атаева. Риторика этих 
высказываний достаточно стереотипна и сводится к требованиям не задевать 
национальные ценности, не унижать самим фактом проведения спектакля 
дагестанский социум и мужчин и не развращать общественные нравы: Что 
вы все молчите? Они назвали этот спектакль «Охотой на мужчин». Это 
Конфликт либеральных и консервативных ценностей                       325 
 
ведь прямое оскорбление нас! (Нурмагомедов). Бесконечная хвала Всевыш-
нему, что наш народ сохранил духовный иммунитет и способен отличать 
мерзкое, плохое от хорошего (Атаев). Лаконичные, побуждающие к немед-
ленному действию высказывания бойца и констатирующие, но столь же од-
нозначные и четкие представителя духовенства образуют некий диалог 
«своих» в рамках дискурсивного пространства, представляют две модели 
речевого и социального поведения, два типа реакции общества на вторжение 
инородного культурного кода, либеральных моделей сознания.  
Идеи и эмоции высказываний далеко отходят от медийного факта и за-
трагивают область этических основ жизни общества. Цитатный текст 
представляет собой дискретный диалог о моделях построения нового мира. 
Можно предположить, что таким образом происходит мифологизация [42. 
Р. 1–18] реактуализированных духовных скреп. Подобно персонажам 
древнего эпоса, лидер культа тела и духовный лидер конструируют иде-
альные образы и новый миф о настоящих людях своей страны. 
Каждое высказывание заслуживает отдельного внимания. Призывы 
Нурмагомедова за предельной экспрессией и откровенным использовани-
ем чувства личного достоинства и ментальных приоритетов пропаганди-
руют определенные модели поведения, мотивируют на спешное необду-
манное решение и действие. Их арсенал выразительных средств (в частно-
сти, интонация, обращения, синтаксический строй) направлен на активиза-
цию понятий чести, роли мужчины в обществе, на активизацию архетипи-
ческих для менталитета моделей поведения, когда за оскорблением (реаль-
ным или мнимым) немедленно следует расправа. Эти высказывания, пред-
ставленные в дискурсивном пространстве, становятся конструктивными 
элементами образа настоящего героя, человека «своей» культуры, шире – 
образа дагестанского социума – брутального и традиционного.  
Констатации и размышления Атаева направлены на принятие продуман-
ных, идеологически и религиозно мотивированных решений, на осмысление 
человеком своей культурной, социальной и неизбежно политической позиции. 
И та и другая стратегии конструирования образа положительного гражданина, 
уважаемых моделей поведения и адекватных реакций представляют собой 
форму языкового манипулирования культурными предпочтениями и отноше-
нием к явлениям культуры ради далеких от культурного дискурса целей, фор-
мой дезинтеграции на уровне речевого и социального поведения, формой за-
прета на любые проявления культурной индивидуальности или культурных 
потребностей в рамках социума. Кроме того, диалоги подобного рода форми-
руют своего рода медийный эпос, дидактическое пространство, направленное 
на манипулятивное «воспитание» социума, создание новых культурных пре-
цедентов, обслуживающих политико-религиозные цели. 
Следует отметить, что рассмотренные стратегии репрезентации кон-
фликта не единственный способ формирования конфликтогенного куль-
турного дискурса в республиканских медиа. Интересны способы констру-
ирования образов новых идеальных людей, которые коррелируются со 
стратегией мифологизации дискурсивного пространства. 
326                                          В.М. Амиров, Т.А. Глебович 
 
«Дагестан: культурные войны и моральный террор» [43]. 
Особое место в медиапрактике занимает образ героя – жертвы «воин-
ствующей светскости», столкнувшегося с законом и терпящим притесне-
ния. Герой подобного рода необходим для создания картины мира, соот-
ветствующей исламским этическим нормам. В частности, речь идет о кон-
фликте Эльдара Иразиева, известного комика и борца за традиционные 
моральные ценности, с правоохранителями. В данном случае смысловым 
центром материала становится концепт «экстремизм». Манипулятивная 
цель автора – доказать, что деятельность героя направлена на обществен-
ное благо, тогда как на уровне закона он оказался в рядах находящихся под 
подозрением. Попавший в списки экстремистов, герой и его ситуация ста-
новятся иллюстративным материалом для аргументов критики власти.  
Негативно интерпретирующие позицию государства высказывания: 
В конкретных реалиях нынешней путинской России дагестанские сторон-
ники светской демократии и их российские единомышленники фактически 
предлагают мусульманам республики принять только издержки этой си-
стемы без ее преимуществ – объясняются стремлением защитить исламские 
ценности и необходимостью уважать этический выбор народа Дагестана. 
Собственно, стремление подчинить политику религиозным интересам в 
данном материале очевидно, соответственно возникает необходимость в 
образе героя нового исламского мира, которым и становится шоумен.  
Иразиев представлен в качестве человека, решившего жить в соответ-
ствии с религиозными моральными установками и продвигать эти уста-
новки в медийное пространство. Его личность не характеризуется в рамках 
материала, предполагается, что герой и его бэкграунд общеизвестны, а по-
следние связанные с ним события – очередное сценарно предусмотренное 
испытание, знаковое событие в политическом противостоянии и соответ-
ствующем локальном дискурсивном пространстве.  
Особую смысловую нагрузку в формировании идеального образа зани-
мают два коротких видео (элементы мультимедийной креолизации), в ко-
торых сам герой разъясняет причины своего попадания в экстремистские 
списки: Я высказался в очень доброй манере… я очень-очень мягко выска-
зался… меня закинули на профучет как экстремиста – и подтверждает 
достоверность этой информации (разговор с сотрудником полиции). 
В формирование образа включается и сама картинка с говорящим героем, 
и возможности паравербальных (интонация, тембр) и невербальных 
(взгляд) средств выразительности.  
В общей дискурсивной логике это продолжение мифологизации нового 
этического пространства, создание мифологически подкрепленных, иллю-
стративно скомпонованных ориентиров. Иразиев – борец и жертва «мо-
рального террора», которому его подвергает существующий политический 
строй. Автор предлагает вниманию аудитории выдержку из хроники борь-
бы героя с системой, пропагандирует личное страдание ради религиозной 
цели, придает образу своего героя черты житийности и через подобную 
агиографическую картинку пропагандирует личностную реализацию рели-
Конфликт либеральных и консервативных ценностей                       327 
 
гиозных ценностей. В данном случае пропаганда религии соединяет прие-
мы манипуляции и проповеднической риторики, базируется на мифологи-
зированном образе современного праведника.  
В Дагестане задержан активист, выступающий за отмену концер-
тов и спектаклей [44]. 
Арест Ахмеда Исрапилова продолжает тему героя, претерпевающего 
притеснения. Репрезентация событий конфликта представлена набором 
метафорических клише (не утихают страсти, волну народного негодова-
ния) и устойчивых определений (известные деятели Дагестана), направ-
ленных на формирование публицистического пафоса, смыслообразующим 
в процессе репрезентации становится концепт «негодование». Далее кон-
статируется факт задержания: Ему вменяется публикации, содержащие 
угрозы в адрес актеров, исполняющих непристойные сцены в спектакле 
«Охота на мужчин». Бесстрастная тональность и обилие законодательной 
лексики (по данным правоохранителей, в рамках российского законода-
тельства, ему вменяется, способствовали отмене) подчеркивают сценар-
но предусмотренный характер страданий героя и точно представляют его 
вклад в борьбу с чуждыми культурными событиями и тенденциями. Как и 
в случае с Иразиевым, арест Исрапилова должен стать поводом политиче-
ской повестки и иллюстрацией, наглядным материалом, обслуживающим 
пропагандистские цели.  
Вместе с тем за эмоциональной закрытостью и фактологической огра-
ниченностью информационного материала даже более рельефно, чем при 
использовании большого количества средств выразительности и стратегий 
коммуникативного контакта с читателем, предстает настоящий образ ге-
роя: сдержанный по речевой подаче, жесткий по фактологии репрезенти-
руемой ситуации, драматичный в связи с отсутствием комментариев и да-
же подтекстовых оценок (полемика с законодательными предписаниями 
недопустима), удачно дополненный простой выразительной фотографией. 
Это еще один пример мифологизации публичной персоны. Конструктив-
ными элементами последней (как и в предыдущем примере) становится 
ряд приемов конструирования: фактология борьбы с системой и перечень 
личных страданий, сдержанная, максимально бесстрастная, «сухая» подача 
последнего по времени события, гиперссылки, позволяющие познакомить-
ся с предшествующей деятельностью героя, критика власти или подчерк-
нутое транслирование события, когда оценка недопустима по законода-
тельным соображениям. 
 
Заключение 
 
В материалах федеральных СМИ дискурсивное противостояние форми-
рует устойчивую концептосферу, которая ограничивает смысловые рамки 
конфликта и является своего рода триггером для включения определенных 
эмоций и типов коммуникации, механизмов порождения текста и восприя-
тия. При всей нейтральности включенных в коммуникативное поле кон-
328                                          В.М. Амиров, Т.А. Глебович 
 
цептов их единство в рамках дискурса образует критическую массу смыс-
лового противостояния двух этических систем и двух типов культур. Пре-
одолеть противостояние не позволяет как инерция употребления (реплика-
ция), так и информационный (семантический) след концептов, что стано-
вится фактором конфликтогенеза.  
Также в дискурсе федеральных СМИ цитируются высказывания, име-
ющие политическую, этическую, культурную ангажированность в духе 
идей псевдотрадиции и безоговорочного следования исламским нормам. 
Коммуникативные структуры подобного рода высказываний носят откро-
венно манипулятивный характер, в них легко вычленяются приемы мани-
пулятивного управления общественным сознанием. Цитированные мани-
пулятивные посылы встраиваются в аналитическое комментирование и 
детерминируют авторскую оценку ситуации. В случае нейтральной автор-
ской позиции они приобретают откровенно плоский, лапидарный характер, 
становятся прецедентами самопиара и претензий на власть, фактами от-
кровенной трансляции управленческих месседжей.  
Комментарии сторонников светского пути развития культурного про-
странства республики несут интенции содержательного анализа, но при 
этом репрезентуются как нейтрально («Ъ», Lenta.ru), так и с использовани-
ем эмоциональных маркеров (ирония, сарказм). Эмоционально обуслов-
ленные трансформации концептосферы дискурсивного пространства при-
водят к возрастанию вербальной агрессии противников тоталитарных 
культурно-политических решений, нагнетают ситуацию конфликта, урав-
нивают оппонентов в стремлении представить точку зрения любыми сред-
ствами не столько ради ее реализации и положительного изменения соци-
ально напряженной ситуации, сколько ради закрепления в дискурсивном 
пространстве и последующего обозначения в политическом или культур-
ном поле.  
Еще одним фактором конфликтогенеза становится гипертекстовая обо-
лочка материалов. При объективированном характере цитатного изложе-
ния событий и нейтральной авторской позиции гипертекстовые врезки от-
сылают к информационным поводам, обладающим еще большей провока-
тивной силой и отрицательной эмоциональной привлекательностью. 
В этом случае нейтральный исходный текст в рамках дискурсивного про-
странства становится стартовой площадкой для расширения конфликто-
генного поля. Подобное явление носит также манипулятивный характер и 
может быть обозначено как прием гиперманипуляции, прием управления 
восприятием посредством контекста и технико-технологической цифровой 
оболочки материала. Развивается эффект погружения (иммерсия) в нега-
тивные события, прохождения различных уровней противостояния по мо-
дели остросюжетного игрового квеста только с реальными событиями и 
участниками.  
Результатом конфликтогенного развития концептосферы культурно-
политической дискурсивной практики и использования манипулятивных 
механизмов коммуницирования становится закрепление в дискурсе симу-
Конфликт либеральных и консервативных ценностей                       329 
 
лякра особой республиканской (национальной) общности, противостоящей 
цивилизации и мировым интеграционным культурным процессам. Подоб-
ного рода симулякр становится значимой характеристикой дискурса куль-
туры в Дагестане. 
Следует отметить, что в региональном сегменте различаются подходы к 
репрезентации конфликта между СМИ федеральной принадлежности и 
электронными собственно региональными СМИ. 
Региональные представительства федеральных СМИ в целом реализуют 
модели, описанные выше: транслируют конфликтную риторику в контек-
сте присутствия в социальных и культурных процессах республики, анали-
тически комментируют конфликтогенные ситуации, зачастую реализуют 
агрессивно-иронический коммуникативный потенциал. 
В региональных СМИ местного подчинения выделяются две логики 
развития дискурсивного конфликта, реализованные в двух стратегиях.  
Стратегия карнавализации предполагает переворачивание ценностных 
и культурных ориентиров, устрашение мировой культурой и свободой 
личностного самоопределения, а также девальвацию самих ценностей и 
манипулятивное продавливание положительных интенций в прорелигиоз-
ных моделях поведения и коммуницирования. В этом случае религиозные 
нормы и установки выступают в качестве положительных сценарных эле-
ментов, в качестве плоско демонстрируемых норм правильности. Они (ре-
лигиозные установки) превращаются в набор поведенческих стандартов, в 
идеологические клише. Цель карнавализации конфликтного противостоя-
ния и заключается в идеологизации религиозных ценностей и их подчине-
нии политическим целям.  
Стратегия мифологизации предполагает создание сакрального про-
странства в рамках медиадискурса. Подобное пространство необходимо 
для формирования новой, религиозно обусловленной картины мира. 
В этом случае структурными элементами дискурса становятся образы 
жертв и одновременно героев, стилистическими маркерами – литератур-
ный стиль и эпичность, интенционными характеристиками – перформа-
тивность или дидактизм. В этом случае религиозные ценности обладают 
автономной значимостью и являются целью развития дискурсивных про-
цессов. Критика власти в материалах подобного рода детерминирует необ-
ходимость этических перемен, трансляция специфики политических и со-
циальных процессов превращается в инструментарий, работающий на за-
крепление и доминирование религии в социуме.  
На примере дагестанского культурного медиадискурса, реализующего 
законы медиалогики [45. С. 75–88], можно проследить процессы алгорит-
мизации коммуникативного пространства, но это уже проблема отдельного 
исследования. 
 
Литература 
 
1. Фуко М. Порядок дискурса // Воля к истине: по ту сторону власти, знания и сек-
суальности: Работы разных лет / сост., пер. с фр., коммент. и посл. С. Табачниковой ; 
под общ. ред. А. Пузырея. М., 1996. С. 47–96.  
330                                          В.М. Амиров, Т.А. Глебович 
 
2. Van Dijk T.A. Introduction: Discourse Analysis in (Mass) Communication Research // 
Discourse and Communication: New Approaches to the Analysis of Mass Media Discourse 
and 
Communication. 
London 
: 
Sage 
publications, 
1985. 
P. 
1–10. 
DOI: 
10.1515/9783110852141. 
3. Van Dijk T.A. Critical Discourse Analysis / ed. D. Schiffrin, D. Tannen, H.E. Hamilton 
// The Handbook of Discourse Analysis. Oxford : Blackwell, 2001. P. 352–371. 
4. Хабермас Ю. Моральное сознание и коммуникативное действие. СПб. : Наука, 
2001. 380 с.  
5. Chilton P. Analysing Political Discourse. London : Routledge, 2004. 240 p. DOI: 
10.4324/9780203561218. 
6. Baker P., Gabrielatos C., McEnery T. Welcome to Muslim world: Collectivisation and 
differentiation. In Discourse Analysis and Media Attitudes: The Representation of Islam in 
the British Press. Cambridge : Cambridge University Press, 2013. Р. 123–147. DOI: 
10.1017/CBO9780511920103.005. 
7. Samaie M., Malmir B. US news media portrayal of Islam and Muslims: a corpus-
assisted Critical Discourse Analysis // Educational Philosophy and Theory. 2017. № 49 (14). 
P. 1351–1366. DOI: 10.1080/00131857.2017.1281789. 
8. Арутюнова Н.Д. Дискурс // Лингвистический энциклопедический словарь. М., 
1990. С. 136–137. 
9. Дискурсивные практики СМИ: проблемы информационной безопасности : моно-
графия / под общ. ред. Э.В. Чепкина, Ю.В. Казаков, Л.М. Майданова [и др.]. Екатерин-
бург : Изд-во Урал. ун-та, 2009. 308 с.  
10. Чудинов А.П. Очерки по современной политической метафорологии. Екатерин-
бург : Изд-во Урал. гос. пед. ун-та, 2013. 176 с.  
11. Белова Н.Е. Особенности дискурса информационной войны // Приволжский 
научный вестник. 2015. № 6-3 (46). С. 75–78.  
12. Озюменко В.И. Медийный дискурс в ситуации информационной войны: от ма-
нипуляции – к агрессии // Вестник РУДН. Серия: Лингвистика. 2017. № 1. С. 203–220.  
13. Кошкарова Н.Н. Межкультурный политический прогноз: реализация моделей 
конфликтного и кооперативного типов дискурса // Вестник ТГПУ. 2017. Вып. 10 (187). 
С. 15–20.  
14. Болдырев Н.Н. Языковые категории как формат знания // Вопросы когнитивной 
лингвистики. 2006. № 2. С. 5–15.  
15. Григорьева В.С. Дискурс как элемент коммуникативного процесса: прагмалинг-
вистический и когнитивный аспекты. Тамбов : Изд-во ТГТУ, 2007. 288 с.  
16. Коростелева Л.В. Создание концептов в речевых произведениях экстремистско-
го содержания как основа воздействующей стратегии // Филологические науки. Вопро-
сы теории и практики. 2017. № 9-1 (75). С. 121–123. 
17. Мельникова Т.С. Пропаганда как технология политического манипулирования // 
Власть. 2010. № 8. С. 47–51.  
18. Салин П.Б. Механизмы и каналы медиаманипулирования массовым политиче-
ским сознанием // Политическая наука. 2017. № 1. С. 242–252.  
19. Кихтан В.В., Мамиева Б.Ю. К вопросу о манипулировании в современных СМИ 
// Вестник ВуиТ. 2018. № 2. С. 236–242.  
20. Попов А.В. Механизмы и инструменты влияния средств массовой информации 
на формирование общественного мнения в России и в мире // Этносоциум и межнацио-
нальная культура. 2018. № 9 (123). С. 62–69.  
21. Fairclough N. Political Discourse in the Media: An Analytical Framework / ed. A. Bell, 
P. Garret // Approaches to Media Discourse. London : Blackwell, 1998. P. 142–162.  
22. Lin A. Critical Discourse Analysis in Applied Linguistics: A Methodological Review 
// Annual Review of 
Applied Linguistics. 2014. № 34. P. 213–232. DOI: 
10.1017/s0267190514000087. 
Конфликт либеральных и консервативных ценностей                       331 
 
23. Ajsic A., McGroarty M. Mapping Language Ideologies. / ed. Francis M. Hult, David 
Cassels Johnson // Research Methods in Language Policy and Planning. London : Wiley 
Blackwell, 2015. P. 181–192. DOI: 10.1002/9781118340349.ch16.  
24. Fitzsimmons-Doolan S. Language ideologies of institutional language policy: 
exploring variability by language policy register // Language Policy. 2018. № 18 (2). P. 169–
189. DOI: 10.1007/s10993-018-9479-1. 
25. De Cillia R., Reisigl M., Wodak R. The Discursive Construction of National Identities 
// Discourse & Society. 1999. № 10 (2). P. 149–173. DOI: 10.1177/0957926599010002002. 
26. Ибрагимова П.А. СМИ и культурные традиции Дагестана // Вестник ННГУ. 
2012. № 1–2. С. 313–314.  
27. Алиева Д.А. Особенности политизации ислама в современном Дагестане // 
Власть. 2014. Т. 22, № 10. С. 109–112.  
28. Агакеримова Ч.А. Взаимоотношения шариата и адата в период исламизации Да-
гестана // Научное обозрение: сборник статей ассоциации молодых ученых Дагестана. 
Махачкала, 2006. № 27. С. 57–62.  
29. Рагозина С.А. Дискурс политического ислама (на примере интернет-
пространства Северо-Восточного Кавказа). М. : ЛИБРОКОМ, 2013. 144 с.  
30. Магомедов Г.Н. Этнокультурные и этнополитические проблемы современного 
Дагестана // Власть. 2015. Т. 23, № 7. C. 62–67.  
31. Черных А. Мы не хотим жить так, как принято у вас // Комерссантъ. 2018. 28 но-
яб. URL: https://www.kommersant.ru/doc/3813163. 
32. Мусаева А.Г. Характерные черты адатного права у горцев Дагестана // Гумани-
тарные, социально-экономические и общественные науки. 2014. № 10-1. С. 1–5.  
33. Вуд Д. Стращать и не пущать!: Волна запретов накрывает Дагестан // Regnum. 
2018. 20 нояб. URL: https://regnum.ru/news/2522721.html.  
34. Котюрова И.А. Лингвокогнитивный аспект иронических высказываний в со-
временной немецкой публицистике // Дискуссия. 2011. № 6. С. 111–114. 
35. Войцеховский Б. Мрази! Будете гореть в аду! // Lenta.ru. 2018. 27 нояб. URL: 
https://lenta.ru/articles/2018/11/27/anigag2/ 
36. De Maeyer J., Holton A.E. Why linking matters: A metajournalistic discourse analysis 
// Journalism. 2016. № 17 (6). P. 776–794. DOI: 10.1177/14648849155793.30 
37. Гаджиев Т. Дагестан становится ареной борьбы за нравы // ГолосИслама.RU. 
2018. 27 нояб.URL: https://golosislama.com/news.php?id=35465. 
38. Бахтин М.М. Творчество Франсуа Рабле и народная культура Средневековья и 
Ренессанса. М. : Худ. лит., 1990. 543 с.  
39. Севриновский В. Дагестан и блюдуны морали // РИА «Дербент». 2018. 26 нояб. 
URL: https://riaderbent.ru/dagestan-i-blyuduny-morali.html 
40. Сайт Регионального информационного агенства «Дербент». URL: riaderbent.ru 
41. Хаджич Я. В Дагестане начался сезон «Охоты на мужчин» // ГолосИслама.RU. 
2019. 27 февр.URL: https://golosislama.com/news.php?id=36011 
42. Kelsey D. Hero Mythology and Right-Wing Populism // Journalism Studies. 2016. 
№ 17 (4). P. 1–18. DOI: 10.1080/1461670X.2015.1023571 
43. Хан И. Дагестан: культурные войны и моральный террор // ГолосИслама.RU. 
2019. 4 марта. URL: https://golosislama.com/news.php?id=36034. 
44. В Дагестане задержан активист, выступающий за отмену концертов и спектак-
лей // ИА IslamNews.ru. 2019. 6 марта. URL: https://islamnews.ru/news-v-dagestane-
zaderzhan- aktivist-vystupayushij-za-otmenu-koncertov-i-spektaklej/. 
45. Загидуллина М.В. Медиалогика как инструмент анализа в коммуникативистике // 
Вопросы журналистики. 2017. № 1. C. 75–88. DOI: 10.17223/26188422/1/6 
 
 
332                                          В.М. Амиров, Т.А. Глебович 
 
The Conflict of Liberal and Conservative Values in the Media Discourse of the Federal 
and Dagestan Mass Media 
Vestnik Tomskogo gosudarstvennogo universiteta. Filologiya – Tomsk State University 
Journal of Philology. 2021. 70. 313–335. DOI: 10.17223/19986645/70/18 
Valery M. Amirov, Ural Federal University named after the first President of Russia 
B. N. Yeltsin (Yekaterinburg, Russian Federation). E-mail: vestnik-va@mail.ru. ORCID: 
0000-0003-3371-2939. SPIN:3493-3986 
Tatiana A. Glebovich, Ural Federal University named after the first President of Russia 
B. N. Yeltsin (Yekaterinburg, Russian Federation). E-mail: tatanova11@gmail.com. 
ORCID: 0000-0002-5965-0126. SPIN: 7000-9207 
Keywords: media discourse, conflict, strategy, values, ideology, religion. 
 
The article is aimed at studying the conflict between liberal and religious values in the 
Dagestani media discourse. The socio-political prerequisites for the emergence of the 
conflicting discursive practice are identified; concepts and strategies of cultural polemics, 
linguistic methods of constructing religious or political value systems, methods of 
constructing opportunistic images and ethically marked simulacra are analyzed. The empirical 
base of the study is over 100 publication from federal and regional media. The selection was 
determined by the keywords and thematic relevance. The content analysis showed that factual 
information, characters and cited comments were often repeated.  Further, the content of ten 
publications from federal and ten from regional media was studied. The publications selected 
for the analysis use a wide variety of methods to construct conflict-generating situations, have 
a significant number of quoted comments and the maximum depth of the characters’ 
discursive confrontation. The publications were analyzed according to the critical discourse 
analysis model. As a result of the study, the directions and consequences of the development 
of a conflict-generating media discourse were determined. In the publications of the federal 
media, the discursive conflict forms a stable sphere of concepts, generates relevant emotions 
and types of communication. Supporters of conservative norms refer to the totalitarian ethical 
discourse, in which the propaganda orientation, manipulative communication strategies, the 
suggestive format of communicative interaction play the role of discourse markers. 
Journalistic comments present an objective analysis of the situation, often with the use of 
irony. Irony-caused transformations of concepts lead to increased verbal aggression, enhance 
the discursive conflict and equalize opponents in their attempt to promote their point of view. 
The hypertext shell of the publications exacerbates the conflict by context inclusion. As a 
result, a simulacrum of a national community is formed in the discourse, as opposed to 
civilizational and world integration cultural processes. In the regional segment, two logics of 
the discursive conflict development are distinguished; they are based on two different 
strategies. The strategy of carnivalization changes value-based and cultural orientations, 
devalues personal freedom, and hinders the development of cultural integration. The purport 
of this strategy is the ideologization of religious values, their subordination to political force. 
The mythologization strategy creates a sacred space within media discourse; this space is 
necessary for the formation of a religiously conditioned worldview. In this case, religious 
values subjugate political and social interests, become the purpose of discursive processes’ 
development. 
 
References 
 
1. Foucault, M. (1996) Poryadok diskursa [The order of discourse]. In: Puzyrey, A. (ed.) 
Volya k istine: po tu storonu vlasti, znaniya i seksual’nosti: Raboty raznykh let [Will to Truth: 
Beyond Power, Knowledge and Sexuality: Works of different years]. Translated from French 
by S. Tabachnikova. Moscow: Kastal’. pp. 47–96.  
2. Van Dijk, T.A. (1985) Introduction: Discourse Analysis in (Mass) Communication 
Research. In: Discourse and Communication: New Approaches to the Analysis of Mass Media 
Конфликт либеральных и консервативных ценностей                       333 
 
Discourse 
and 
Communication. 
London: 
Sage 
publications. 
pp. 
1–10. 
DOI: 
10.1515/9783110852141 
3. Van Dijk, T.A. (2001) Critical Discourse Analysis. In: Schiffrin, D., Tannen, D. & 
Hamilton, H.E. (eds) The Handbook of Discourse Analysis. Oxford: Blackwell. pp. 352–371. 
4. Habermas, J. (2001) Moral’noe soznanie i kommunikativnoe deystvie [Moral 
Conciousness and Communicative Action]. Translated from English. St. Petersburg: Nauka.  
5. Chilton, P. (2004) Analysing Political Discourse. London: Routledge. DOI: 
10.4324/9780203561218 
6. Baker, P., Gabrielatos, C. & McEnery, T. (2013) Welcome to Muslim world: 
Collectivisation and differentiation. In: Discourse Analysis and Media Attitudes: The 
Representation of Islam in the British Press. Cambridge: Cambridge University Press. 
pp. 123–147. DOI: 10.1017/CBO9780511920103.005 
7. Samaie, M. & Malmir, B. (2017) US news media portrayal of Islam and Muslims: a 
corpus-assisted Critical Discourse Analysis. Educational Philosophy and Theory. 49 (14). 
pp. 1351–1366. DOI: 10.1080/00131857.2017.1281789 
8. Arutyunova, N.D. (1990) Diskurs [Discourse]. In: Yartseva, V.N. (ed.) Lingvisticheskiy 
entsiklopedicheskiy slovar’ [Linguistic Encyclopedic Dictionary]. Moscow: Sovetskaya 
entsiklopediya. pp. 136–137. 
9. Chepkin, E.V. et al. (eds) (2009) Diskursivnye praktiki SMI: problemy informatsionnoy 
bezopasnosti [Discursive media practices: problems of information security]. Yekaterinburg: 
Ural State University.  
10. Chudinov, A.P. (2013) Ocherki po sovremennoy politicheskoy metaforologii [Essays 
on modern political metaphorology]. Yekaterinburg: Ural State Pedagogical University. 
11. Belova, N.E. (2015) Discursive Features of the Information Warfare. Privolzhskiy 
nauchnyy vestnik. 6-3 (46). pp. 75–78. (In Russian). 
12. Ozyumenko, V.I. (2017) Media Discourse in an Atmosphere of Information Warfare: 
From Manipulation to Aggression. Vestnik RUDN. Seriya: Lingvistika – RUDN Journal of 
Linguistics. 1. pp. 203–220. (In Russian). 
13. Koshkarova, N.N. (2017) Intercultural Political Prognosis: Realization of Conflict and 
Congruous Discourses’ Models. Vestnik TGPU – TSPU Bulletin. 10 (187). pp. 15–20. (In 
Russian). DOI: 10.23951/1609-624X-2017-10-15-20 
14. Boldyrev, N.N. (2006) Linguistic Categories as a Format of Knowledge. Voprosy 
kognitivnoy lingvistiki – Issues of Cognitive Linguistics. 2. pp. 5–15. (In Russian). 
15. Grigor’eva, V.S. (2007) Diskurs kak element kommunikativnogo protsessa: 
pragmalingvisticheskiy i kognitivnyy aspekty [Discourse as an element of the communicative 
process: pragmalinguistic and cognitive aspects]. Tambov: Tambov State Technical 
University.  
16. Korosteleva, L.V. (2017) Concept Formation in the Speech Pieces of Extremist 
Content As a Basis of Influence Strategy. Filologicheskie nauki. Voprosy teorii i praktiki. 9-1 
(75). pp. 121–123. (In Russian). 
17. 
Mel’nikova, 
T.S. 
(2010) 
Propaganda 
kak 
tekhnologiya 
politicheskogo 
manipulirovaniya [Propaganda as a political manipulation technique]. Vlast’ – The Authority. 
8. pp. 47–51.  
18. Salin, P.B. (2017) Instruments and channels of media manipulation with mass political 
consciousness. Politicheskaya nauka – Political Science. 1. pp. 242–252. (In Russian). 
19. Kikhtan, V.V. & Mamieva, B.Yu. (2018) To the Question of Manipulation in Modern 
Media. Vestnik VuiT. 2. pp. 236–242. (In Russian). 
20. Popov, A.V. (2018) Mekhanizmy i instrumenty vliyaniya sredstv massovoy informatsii 
na formirovanie obshchestvennogo mneniya v Rossii i v mire [Mechanisms and tools of mass 
media influence on the formation of public opinion in Russia and in the world]. Etnosotsium i 
mezhnatsional’naya kul’tura. 9 (123). pp. 62–69.  
21. Fairclough, N. (1998) Political Discourse in the Media: An Analytical Framework. In: 
Bell, A. & Garret, P. (eds) Approaches to Media Discourse. London: Blackwell. pp. 142–162.  
334                                          В.М. Амиров, Т.А. Глебович 
 
22. Lin, A. (2014) Critical Discourse Analysis in Applied Linguistics: A Methodological 
Review. 
Annual 
Review 
of 
Applied 
Linguistics. 
34. 
pp. 
213–232. 
DOI: 
10.1017/s0267190514000087 
23. Ajsic, A. & McGroarty, M. (2015) Mapping Language Ideologies. In: Hult, F.M. & 
Johnson, D.C. (eds) Research Methods in Language Policy and Planning. London: Wiley 
Blackwell. pp. 181–192. DOI: 10.1002/9781118340349.ch16 
24. Fitzsimmons-Doolan, S. (2018) Language ideologies of institutional language policy: 
exploring variability by language policy register. Language Policy. 18 (2). pp. 169–189. DOI: 
10.1007/s10993-018-9479-1 
25. De Cillia, R., Reisigl, M. & Wodak, R. (1999) The Discursive Construction of 
National 
Identities. 
Discourse 
& 
Society. 
10 
(2). 
pp. 
149–173. 
DOI: 
10.1177/0957926599010002002 
26. Ibragimova, P.A. (2012) Mass Media and Cultural Traditions of Dagestan. Vestnik 
NNGU – Vestnik of Lobachevsky University of Nizhni Novgorod. 1–2. pp. 313–314. (In 
Russian). 
27. Alieva, D.A. (2014) The features of politicization of islam in modern Dagestan. 
Vlast’ – The Authority. 22 (10). pp. 109–112.  
28. Agakerimova, Ch.A. (2006) Vzaimootnosheniya shariata i adata v period islamizatsii 
Dagestana [Relationship between Sharia and Adat in the period of Islamization of Dagestan]. 
Nauchnoe 
obozrenie: 
sbornik 
statey 
assotsiatsii 
molodykh 
uchenykh 
Dagestana. 
Makhachkala. 27. pp. 57–62.  
29. Ragozina, S.A. (2013) Diskurs politicheskogo islama (na primere internet-
prostranstva Severo-Vostochnogo Kavkaza) [Discourse of political Islam (on the example of 
the Internet space of the North-Eastern Caucasus)]. Moscow: LIBROKOM.  
30. Magomedov, G.N. (2015) Ethno-Cultural and Ethno-Political Problems of Modern 
Dagestan. Vlast’ – The Authority. 23 (7). pp. 62–67. (In Russian). 
31. Chernykh, A. (2018) My ne khotim zhit’ tak, kak prinyato u vas [We do not want to 
live 
your 
way]. 
Komerssant”. 
28 
November. 
[Online] 
Available 
from: 
https://www.kommersant.ru/doc/3813163. 
32. Musaeva, A.G. (2014) Kharakternye cherty adatnogo prava u gortsev Dagestana 
[Characteristic features of adat law among the highlanders of Dagestan]. Gumanitarnye, 
sotsial’no-ekonomicheskie i obshchestvennye nauki – Humanities, Social-Economic and 
Social Sciences. 10-1. pp. 1–5.  
33. Vud, D. (2018) Strashchat’ i ne pushchat’!: Volna zapretov nakryvaet Dagestan [Scare 
and forbid!: A wave of prohibitions covers Dagestan]. Regnum. 20 November. [Online] 
Available from: https://regnum.ru/news/2522721.html.  
34. Kotyurova, I.A. (2011) Lingvokognitivnyy aspekt ironicheskikh vyskazyvaniy v 
sovremennoy nemetskoy publitsistike [Linguo-cognitive aspect of ironic statements in 
modern German journalism]. Diskussiya. 6. pp. 111–114. 
35. Voytsekhovskiy, B. (2018) Mrazi! Budete goret’ v adu! [Scums! You will burn in 
hell!]. 
Lenta.ru. 
27 
November. 
[Online] 
Available 
from: 
https://lenta.ru/articles/ 
2018/11/27/anigag2/. 
36. De Maeyer, J. & Holton, A.E. (2016) Why linking matters: A metajournalistic 
discourse analysis. Journalism. 17 (6). pp. 776–794. DOI: 10.1177/14648849155793.30 
37. Gadzhiev, T. (2018) Dagestan stanovitsya arenoy bor’by za nravy [Dagestan becomes 
the arena of the struggle for morals]. GolosIslama.RU. 27 November. [Online] Available 
from: https://golosislama.com/news.php?id=35465. 
38. Bakhtin, M.M. (1990) Tvorchestvo Fransua Rable i narodnaya kul’tura 
Srednevekov’ya i Renessansa [Francois Rabelais’s oeuvre and folk culture of the Middle Ages 
and the Renaissance]. Moscow: Khud. lit. 
39. Sevrinovskiy, V. (2018) Dagestan i blyuduny morali [Dagestan and morality abiders]. 
Derbent. 26 November. [Online] Available from: https://riaderbent.ru/dagestan-i-blyuduny-
morali.html. 
Конфликт либеральных и консервативных ценностей                       335 
 
40. Derbent. [Online] Available from: riaderbent.ru. 
41. Khadzhich, Ya. (2019) V Dagestane nachalsya sezon “Okhoty na muzhchin” [In 
Dagestan, the “Hunting for Men” season has begun]. GolosIslama.RU. 27 February. [Online] 
Available from: https://golosislama.com/news.php?id=36011. 
42. Kelsey, D. (2016) Hero Mythology and Right-Wing Populism. Journalism Studies. 17 
(4). pp. 1–18. DOI: 10.1080/1461670X.2015.1023571 
43. Khan, I. (2019) Dagestan: kul’turnye voyny i moral’nyy terror [Dagestan: cultural 
wars 
and 
moral 
terror]. 
GolosIslama.RU. 
4 
March. 
[Online] Available 
from: 
https://golosislama.com/news.php?id=36034. 
44. IslamNews.ru. (2019) V Dagestane zaderzhan aktivist, vystupayushchiy za otmenu 
kontsertov i spektakley [An activist who advocates the cancellation of concerts and 
performances 
was 
detained 
in 
Dagestan]. 
6 
March. 
[Online] Available 
from: 
https://islamnews.ru/news-v-dagestane-zaderzhan- 
aktivist-vystupayushij-za-otmenu-kon-
certov-i-spektaklej/. 
45. Zagidullina, M.V. (2017) Media logic as a tool in communicative analysis. Voprosy 
zhurnalistiki – Russian Journal of Media Studies. 1. pp. 75–88. (In Russian). DOI: 
10.17223/26188422/1/6 
 
