Родословная Н. В. Гоголя интересна тем, что позволяет понять, отку-
да брались некоторые персонажи великого писателя. Предками Н.В. Го-
голя были довольно известные и на Украине, и в России, и в Польше 
люди. По линии отца: полковник подольский, наказной гетман Пра-
вобережной Украины Остап Гоголь, упоминаемый в летописных до-
кументах XVII века; гетманы Петр Дорошенко и Иван Скоропадский; 
представители известных фамилий Танских и Лизогубов, в разные вре-
мена занимавшие высокое положение в казацкой иерархии, проявив-
шие себя как на воинском, так и на дипломатическом поприщах, об-
ладавшие и литературными талантами. «В одном из дальних ответвле-
ний гоголевской родословной встретим и имя гетмана Ивана Мазепы, 
в родстве с которым был Матвей Трощинский, прадед Дмитрия Про-
кофьевича Трощинского, “казака-вельможи”, как назвал его Шевчен-
ко, министра и сенатора, приходившегося двоюродным дядькой матери 
писателя, Марии Ивановне. И любимая бабушка Татьяна Семеновна, 
урожденная Лизогуб, и благодетель семьи Трощинский, в имении ко-
торого в Кибинцах Никоша проводил много времени, были живыми 
хранителями памяти рода, семейного предания, неразрывно связанных 
с национальной памятью и историей» [1. С. 32–33].
Key words: biographism, prototype, literature character, personage, pseudonym, 
first names, last names, nicknames, Russian literature.
This article is dedicated to the biographism of N. V. Gogol’s literature heri-
tage. The types of characters in his works are analyzed with regarding charac-
ters as the examples. They are closely related to the concrete prototypes or pro-
tonomens of those people, who could be met by the author in reality.
Ключевые слова: биографизм, прототип, литературный герой, персо-
наж, псевдоним, имена, фамилии, прозвища, русская литература.
В статье рассматривается проблема биографизма творчества Н. В. Го-
голя. На примере его героев представлены типажи его литературных 
произведений. Они тесно смыкаются с конкретными прототипами или 
протономенами, кого реально мог встретить в жизни сам писатель.
© Г. Ф. КОВАЛЕВ,
доктор филологических наук
Истоки именника Н.В. Гоголя
ОНОМАСТИКА
 
93
РУССКАЯ РЕЧЬ 2 /2017
94
Имя рассказчика в «Вечерах на хуторе близ Диканьки» и в «Миргоро-
де» связано с дедом Н.В. Гоголя – Афанасием Демьяновичем. В украин-
ской огласовке Афанасий будет звучать как Опанас, что дает гипокори-
стическую форму Панько. Понятно поэтому, откуда взялся рассказчик 
ранних произведений Н.В. Гоголя – Панько Рудый. Один из родствен-
ников Гоголя писал о книге, подписанной этим псевдонимом: «Мы 
весьма знаем, что присланная вами книга есть сочинение ваше». Эти 
слова, как писал П.А. Кулиш, «показывают, что многие лица и обстоя-
тельства, представленные Гоголем в “Вечерах на хуторе”, были общеиз-
вестны в его родном околотке: иначе каким бы образом там сделалось 
так рано известно, что под псевдонимом Рудого Панька скрывается Го-
голь?» [2. С. 180–181].
Родословная Н.В. Гоголя проливает свет и на происхождение Оста-
па и Андрия в «Тарасе Бульбе»: «Остап Гоголь был на польской службе 
в числе многих и многих представителей казачества Украины, вошед-
шей, согласно Люблинской унии 1569 г., как часть Великого княжества 
Литовского в состав Речи Посполитой, позднее – Правобережной Укра-
ины, которую Москва вскоре же после Переяславских договоренностей 
“уступила” в 1667 г. Польше по Андрусовскому перемирию» [1. С. 33]. Да, 
Остап Гоголь сражался под командованием легендарного гетмана Петра 
Дорошенко, а потом участвовал в битвах под руководством польского 
короля Яна Собесского. Интересно, что в одном из документов Остап 
Гоголь фигурировал как Андрей [2. С. 86–87]. С.П. Шелухин, обобщив 
материал родословной Н.В. Гоголя и сделав акцент на факте причисле-
ния себя дедом писателя, Афанасием Демьяновичем Гоголем-Яновским 
к польской нации ради получения дворянства, писал: «Хотя это типич-
ные явления в среде малорусского панства XVII и XVIII в., но сама со-
бою напрашивается мысль, что Гоголь некоторые черты для Андрея 
взял из своих фамильных преданий. Гоголю эти отречения от народно-
сти были столь противными, что он отбросил от своей фамилии поль-
скую приставку “Яновский”» [3. С. 90–91].
Ю. Барабаш справедливо полагал, что: «… утверждение о будто бы 
мучавшем Гоголя комплексе вины и покаяния из-за предка не подкре-
пляется ни единым примером или хотя бы косвенным намеком в его 
сочинениях, набросках, письмах. Напротив, есть говорящий о многом 
реальнейший факт совсем иного плана – выбор фамилии» [33].
В роду Гоголей-Яновских главной была вторая часть фамилии, иду-
щая от священника Яна (Ивана) Гоголя. Бывший хутор Купчинский 
назывался Яновщиной, а большинство родственников – Яновскими. Сам 
Н.В. Гоголь, будучи в гимназии, именовался Гоголем-Яновским или про-
сто Яновским. Известный русский историк и библиограф М. Лонгинов, 
у которого Гоголь в 1831 году был домашним учителем, вспоминал, что 
писатель с самого начала «сильно протестовал», когда дети, затрудняясь 
ОНОМАСТИКА
 
95
двойной фамилией, называли его господином Яновским. «Зачем назы-
ваете вы меня Яновским? – сказал он. – Моя фамилия Гоголь, а Янов-
ский только так, прибавка; ее поляки выдумали» [4. С. 87].
Об отрицательном отношении писателя ко второй части своей фами-
лии вспоминал и Н.В. Кукольник [5. С. 74]. Впоследствии Н.В. Гоголь 
даже выскребывал вторую часть своей фамилии из своих ранних за-
писных книжек. Эта подчистка, видимо, была связана с польским вос-
станием 1830 года. Тот же Ю. Барабаш замечает: «Приняв во внимание, 
какое значение Гоголь придавал именам, фамилиям, прозвищам своих 
персонажей и собственным литературным псевдонимам, поймем, что 
имеем дело отнюдь не со случайностью или мимолетной прихотью. Пи-
сательское имя определилось не сразу, были романтичный В. Алов, та-
инственный “0000”, подчеркнуто будничный Г. Янов, ернический Гле-
чик, безымянный “дьячок Покровской церкви”, было и так, что вовсе 
никакой подписи не значилось (публикация стихотворения “Италия” 
в “Сыне Отечества”), но первая книга, “Вечера на хуторе близ Дикань-
ки”, увидела свет под фамилией Гоголь» [1. С. 34].
В. Набоков, кажется, правильно соглашался с бытовавшим мнением 
о своеобразном псевдониме Н.В. Гоголя под его незаконченным рома-
ном: «Главы исторического романа подписаны “0000”. Четверка нулей, 
как говорят, произошла от четырех “о” в имени Николай Гоголь-Янов-
ский. Выбор пустоты, да еще умноженный вчетверо, чтобы скрыть свое 
“я”, очень характерен для Гоголя» [6. С. 49].
Имя, за которым скрылся Н.В. Гоголь – Панас в сборнике «Вечера 
на хуторе близ Диканьки», посоветовал придумать автору П.А. Плетнев. 
Об этом сообщает П. Кулиш: «…он присоветовал Гоголю, на первый раз, 
строжайшее инкогнито и придумал для его повестей заглавие, которое 
бы возбудило в публике любопытство. Так появились на свет “Повести, 
изданные пасичником Рудым Паньком”, который будто бы жил возле 
Диканьки, принадлежавшей князю Кочубею» [7. С. 45].
Среди персонажей повестей цикла «Вечера на хуторе близ Диканьки» 
поименованы не все, а лишь 104 (остальные 62 персонажа лишь упомя-
нуты без ономастической номинации). Поскольку действие проходит на 
Украине, то и, естественно, что основной именник повестей исключи-
тельно украинский. Здесь употреблены характерные украинские формы 
православных имен: Грицько (Григорий), Левко (Лев), Оверко (Аверкий), 
Петро, Петрусь (Петр), Омелько (Емелиан), Панас (Афанасий), Ганна 
(Анна), Гапка (Агафия), Оксана (Ксения), Ониська (Анисия), Парася (Па-
раскева), Хвеська (Феодосия) и др. Гоголь очень заботился о том, чтобы 
имена украинцев были реальными, он сам выбирал из богатого именно-
го наследия украинского народа те имена, которые наиболее подходят 
его персонажам, его творческим замыслам.
РУССКАЯ РЕЧЬ 2 /2017
96
Хутор Диканька – это литературное воплощение реального села Ди-
канька с двумя (!) церквями. Название это происходит от диких лесов, да 
еще от диких кабанов, водившихся там (кстати, кабан по-польски – dzik).
Еще в Нежине, будучи гимназистом, Никоша Гоголь завел тетрад-
ку «Книга всякой всячины», в которую он переписал из «Грамматики 
малороссийского наречия» А. Павловского раздел «Имена даемые при 
крещении». Неудивительна поэтому его просьба из Петербурга в пись-
ме к матери: «Прошу также, добрая и несравненная маминька, ставить 
как можно четче имена собственные и вообще разные малороссийские 
проименования».
Н.В. Гоголь многое брал для своего творчества из истории Украины. 
Например, В.В. Вересаев полагал, что «Для повести “Тарас Бульба” Го-
голь пользовался сочинениями по истории, быту и нравам украинского 
казачества: “Описанием Украины” Боплана, “Историей Руссов” Гергия 
Конисского, “Историей о казаках запорожских кн. Мышецкого и др.”» 
[8. С. 29].
Н.В. Гоголь страстно любил украинский фольклор, особенно народ-
ные песни. Возможно, и отсюда писатель черпал свой оригинальный 
именник. П.А. Кулиш писал: «Приглашая своего земляка и знатока на-
родной поэзии, О.М. Бодянского, на вечера к Аксаковым, которые он 
посещал чаще других вечеров в Москве, он обыкновенно говаривал: 
“упьемся песнями нашей Малороссии”, и действительно он упивался 
ими, так что иной куплет повторял раз тридцать сряду, в каком-то по-
этическом забытьи, пока наконец надоедал самым страстным любите-
лям малороссийских песен» [2. С. 551–552]. Тот же П.А. Кулиш приводит 
список наиболее любимых Гоголем песен. Среди них эротическая песня
Казала Солоха прыйды,
Щось дам, щось дам…
                                            [Там же. С. 552].
И уж не из этой ли песни и пришла любвеобильная Солоха в гоголев-
скую «Ночь перед Рождеством»?
Возможно, что некоторые сюжетные линии этой повести навеяны Го-
голю творчеством его отца, Василия Афанасьевича. Дело в том, что Васи-
лий Афанасьевич был талантливым человеком. Свои творческие замыслы 
он реализовывал в комедиях на украинском языке, которые он сочинял 
и разыгрывал в домашнем театре своего родственника и соседа, бывше-
го министра юстиции, Дмитрия Прокофьевича Трощинского. Кроме 
всего прочего, Василий Афанасьевич был в этом театре еще и дириже-
ром, и главным актером. Сцена Солохи и дьячка у Гоголя-сына очень на-
поминает аналогичную сцену комедии Гоголя-отца «Роман и Параска».  
П. А. Кулиш приводит эту сцену, почти дословно благодаря пересказу, сде-
ланному Марией Ивановной, матерью великого писателя [Там же. С. 96]. 
ОНОМАСТИКА
 
97
Проанализировав текст этой комедии, П.А. Кулиш верно отмечает: «Итак 
вот происхождение семинариста в “Сорочинской ярмарке”, Фомы Григо-
рьевича, героя предисловий к “Вечерам на хуторе”, дьяка и великолепной 
Солохи в “Ночи перед Рождеством”» [Там же. С. 97].
Прозвища, употребленные Н.В. Гоголем в повестях, несут в себе не 
только яркий украинский элемент, но и изрядный заряд юмора: Вис-
кряк, Голопуцек, Коростявый, Пузатый Пацюк, Переперчиха, Цыбуля и др. 
Фамилии не отстают в юморе от прозвищ, да они и сформированы на 
базе прозвищ: Деркач-Драшпановский, Кизяколупенко, Ледачий, Свербы-
гуз, а также Шпонька, Курочка, Хлоста и др.
Пузатый Пацюк – прозвище запорожца, поселившегося в Диканьке. 
О нем Н. В. Гоголь писал в повести «Ночь перед Рождеством»: «…Пацюк, 
несмотря на небольшой рост, в ширине был довольно увесист. Притом 
шаровары, которые носил он, были так широки, что какой бы большой ни 
сделал он шаг, ног было совершенно не заметно, и, казалось, винокуренная 
кадь двигалась по улице. Может быть, это самое подало повод прозвать 
его Пузатым». Пацюк же по-украински значит «крыса».
Загадочно имя Басаврюка – персонажа из повести «Вечер накануне Ива-
на Купалы». У Н.В. Гоголя это дьявол в людском обличье. В.А. Бушаков 
полагает, что «великий писатель, который глубоко знал богатства украин-
ского фольклора и своеобразные народные обычаи, не выдумывал своего 
Басаврюка. Образ Басаврюка и его имя имеют параллели в мифологии дру-
гих народов. Венгры верят в существование ведьм, которые называются 
босоркань (boszorkany) или босорка (boszorka). Они также особенно гадят 
людям именно на Иванов день. Венгерское название ведьмы заимствовали 
словаки и карпатские украинцы, ср. словацкие слова bosorka “чародейка, 
ведьма”, bosorak “волшебник” и босурканя, борсуканя, пошурканя “ведьма”, 
“ворожея” в бойковских говорах украинского языка» [9. С. 71].
Имя Пульхерия Ивановна – биографично. Оказывается, когда Н.В. Гоголь 
еще учился в лицее, он действительно встретился с женщиной, которая 
своим поведением его здорово насмешила, только звали ее Пульхерия Тро-
фимовна: «Сцена сама по себе забавная, казалась для меня еще смешнее от-
того, что сосед мой [Н.В. Гоголь. – Г.К.] передразнивал то Пульхерию Тро-
фимовну, то заику, добавлял к их речам свои слова очень кстати и строил  
гримасы» [10. С. 51]. А кроме того Гоголь отдал Пульхерии Ивановне, ко-
торую звали еще и Товстогубиха, характер своей бабушки, Татьяны Се-
меновны, из семейства Лизогуб, а прозывали Лизогубихой. Да и супруг 
Пульхерии Ивановны Афанасий Иванович получил имя супруга Татьяны 
Семеновны Афанасия Демьяновича.
Исторический фон в этом цикле представлен следующими персонажа-
ми: царица Екатерина II, князь Потемкин, также упомянуты писатель Кот-
ляревский, поэт и композитор Гулак-Артемовский, гетман Полтора Кожу-
ха, казацкий гетман Конашевич-Сагайдачный, гетман Хмельницкий, князь 
РУССКАЯ РЕЧЬ 2 /2017
98
Безбородько (Безбородко – секретарь Екатерины II и крупный дипломат), 
пан Степан, князь Семиградский (польский король Стефан Баторий), а так-
же французский поэт Лафонтен. В тексте повестей упомянуты и трое свя-
тых: святой Пантелей, великомученица Варвара и евангелист Лука.
На первый взгляд, такой образ, как Тарас Бульба, мог быть выдуманным. 
Однако же в киевском Летописце (за XVI–XVII вв.) есть такое упомина-
ние: «1628. Козаки ради тягостей и озлоблений, не только им, но и церквам 
русским чинимых, обравши гетмана Тараса, побили множество поляков 
под Переяславом и потом примирилися». Историк Н. Костомаров также 
говорил о гетмане Тарасе: «…поляки назначили над реестровыми казаками 
предводителем Грицка Черного, человека, преданного полякам; но само-
вольные казаки, собравшись в Сечи, избрали гетманом Тараса и двинулись 
на Украину». Конечно, Тарас Бульба не был списан с гетмана Тараса, да 
и чин ему Гоголь дал лишь полковничий, то есть не сечевика, а чин рее-
стровых казаков, у которых было шесть полков.
Н.В. Гоголь не сразу пришел к имени Бульба. В первой редакции повести 
старый Тарас имел прозвище Кульбаба. В украинском языке Кульбаба име-
ет значение «одуванчик», есть это слово и в словаре В. И. Даля, и в Словаре 
русских народных говоров, причем в последнем имеет и еще одно значение: 
«неловкий медлительный человек» с пометой курск. [11. Вып. 16. С. 73]. Это 
прозвище не удовлетворило Н.В. Гоголя, как полагает Л.И. Колоколова, 
из-за слишком прозрачной русской семантики составляющих элемен-
тов: куль и баба [12. С. 127]. С этим трудно согласиться, поскольку не так 
уж и прозрачна истинная, тюркская подоплека этого имени: qul – «раб» 
и baba – «дед, отец (с почтительностью)» [192, 242], то есть «раб предков». 
Так что, видимо, Гоголю помешала откровенная тюркскость данного име-
ни, а не его народно-этимологическая прозрачность.
Поэтому Кульбаба был заменен на Бульбу. На первый взгляд, можно 
было бы бросить упрек Н.В. Гоголю (находились и такие исследователи), 
что он назвал «картофельным» именем человека, жившего в докартофель-
ную эпоху. Но дело в том, что слово бульба существовало в украинском, 
белорусском, да и в диалектах польского языков задолго до ввоза в Евро-
пу и культивирования в ней картофеля. Это значение слова бульба оказа-
лось уже вторичным, а первичным в этом заимствованном из латинского 
(bulbus – «луковица, клубень, лук, чеснок») через посредство польского 
языка (bulba) было значение «клубень, утолщение, пузырь», что хорошо 
укладывалось в габариты гоголевского персонажа.
Имена главных героев: Тарас из греч. tarasso – «возбуждать»; Остап 
(укр.) из Евстафий (из греч. eu + statios – «хорошо построенный, крепкий»); 
Андрий (укр.) из Андрей (из греч. andrejos – «мужественный»).
В повести очень много антропонимов, обозначающих запорожских ка-
заков, но документально исторические среди них, как полагает А.И. Кар-
пенко, только Балабан, Шило, Колопер [14. С. 153].
ОНОМАСТИКА
 
99
Имена интересовали Н.В. Гоголя всегда и везде. Так, Е.С. Смирнова-Чи-
кина отметила, правда, без каких-либо ссылок: «Он всегда обращал вни-
мание на встречающиеся ему фамилии: так, Чичикова он нашел на одной 
вывеске» [15. С. 121].
П.А. Кулиш отмечал, «что в Миргороде действительно существова-
ли – разумеется, под другими именами – Иван Иванович и Иван Ники-
форович, поссорившиеся за гусака. Они впрочем ссорились и мирились 
неоднократно и нередко езжали в одном экипаже подавать друг на друга 
жалобу. Они находили удовольствие в том, чтоб их увещевали помириться 
и вовсе были чужды чувства злобы и вражды» [2. С. 181].
Правда, В.В. Вересаев очень возмущался нерусскостью фамилий рус-
ских персонажей у Гоголя: «И что за “русские” фамилии, – Яичница, 
Земляника, Коробочка, Петух, Сквозник-Дмухановский, Добчинский 
и Бобчинский, Держиморда, Неуважай-Корыто, Пробка, Доезжай-Недое-
дешь? Откуда столько украинцев в русской глуши?» [8. С. 64]. И в какой-то 
степени В.В. Вересаев прав. Хотя ряд из таких фамилий можно встретить 
и в русской среде. Вот только, по данным И.А. Королевой, в Смоленской 
губернии бытовали такие фамилии: Бобошинский, Дмуховский, Петух  
[16. С. 47, 59]. Кроме того, Пробка, Неуважай-Корыто, Доезжай-Недое-
дешь – не фамилии, а прозвища крестьян. Некоторые могли потом стать 
фамилиями, например: Нечай > Нечаев, Незамай > Незамаев, Докучай > 
Докучаев, Заломай > Заломаев [Там же. С. 148–149]. Но многие из пере-
численных В.В. Вересаевым фамилий явно не украинского, а польского 
происхождения. А уж польской шляхты и мещан в российской провин-
ции было довольно много, взять хотя бы такие известные фамилии, как 
Пржевальский (Смоленск) или Циолковский (Калуга).
Фамилию же Плюшкин обычно производят от плюха, но для Плюшкина, 
живущего паразитом, можно найти и другое прочтение. Дело в том, что 
предки Н.В. Гоголя служили Речи Посполитой, видимо, поэтому в семье 
Гоголей польский язык, как отмечает В.А. Десницкий, не был чужим  
[17. С. 105]. В письме к своей матери Н.В. Гоголь обращается: «Дрожайшая 
маминька!». Форма дрожайшая взята явно из польского языка, поскольку 
по-русски будет дорог-, по-старославянски – драгъ и только по-польски – 
drog-. На мысль о знании Н.В. Гоголем польского языка наталкивает его 
желание прочитать польский текст А. Мицкевича в оригинале, о чем он 
просил из Рима А.С. Данилевского (11 апр. 1838 г.): «Еще, пожалуйста, купи 
для (меня) новую поэму Мицкевича – удивительнейшую вещь: “Пан Та-
деуш”. Она продается в польской лавке». Думается, очень хорошим этимо-
ном для фамилии Плюшкин могло стать польское слово pluskwa – «клоп».
Интересно, что благодаря своей поэтической интуиции В.В. Маяков-
ский пришел почти к такому же выводу:
РУССКАЯ РЕЧЬ 2 /2017
100
А ты,
          как был,
                            такой и есть
ручною вшой
                            копошащийся Плюшкин.
(Плюшкин… 1928 г.).
А можно ли «расшифровать» фамилию Собакевича? Ведь Гоголь дает 
ему более «человеческое» обличие. В глазах и образной структуре Чичи-
кова, который наблюдал за Собакевичем как приличный портретист, он 
выглядел так: «…фрак на нем был совершенно медвежьего цвета; …медведь! 
совершенный медведь!». Да и назывался мифологический герой славян-
ского язычества уже по-христиански, как и положено в русских сказках 
о медведе: «Нужно же такое странное сближение: его даже звали Михаи-
лом Семеновичем» [Курсив наш. – Г.К.]. Сравните фольклорное Михаил 
Потапович, или некрасовское Михаил Топтыгин. Это внешний образ Со-
бакевича, идущего от русского фольклора. А вот каков он внутри своей 
медвежьей шкуры?
На первый взгляд, и расшифровывать фамилию этого героя нет ника-
кой нужды. Однако русский помещик все же носил бы фамилию Собакин. 
А тут непонятное: Собакевич. Если же разложить фамилию Собакевич по 
семантическим элементам, то выясняется, что таковыми являются: собака 
(«сука») + евич («сын, потомок») = «сукин сын» [18. С. 143]. Интересно, что 
тот же смысл проскакивает у Гоголя в «Женитьбе». На ошибку Жевакина 
с яичницей Иван Павлович Яичница отвечает:
«Нет, кажется, вы не так поняли: это фамилия моя – Яичница.
Ж е в а к и н, кланяясь. Ах, извините, я немножко туговат на ухо! Я, пра-
во, думал, что вы изволили сказать, что покушали яичницы.
И в а н  П а в л о в и ч. Да, что делать! Я хотел было уже просить генерала, 
чтобы позволил назваться мне Яичницын, да свои отговорили; говорят: 
будет похоже на “собачий сын”».
Да и сам Гоголь подтверждает собачью сущность Собакевича, его 
подлый характер, способный облаять всех и вся. Так, в поэме Ноздрев 
сказал Чичикову: «С тобой никак нельзя говорить как с человеком близ-
ким,.. никакого прямодушия, ни искренности! совершенный Собакевич, 
такой подлец!» (Курсив наш. – Г.К.).
Гоголь не объясняет фамилию Манилова, но косвенно показывает ее 
смысл через название деревни Маниловки и его обыгрыш в контексте:  
«Деревня Маниловка немногих могла заманить своим месторасположени-
ем» (Мертвые души. Т. 1. Гл. 2).
А как попал в список помещиков некий Свиньин? В сцене, когда П.И. Чи-
чиков, заблудившись в дороге, спрашивает у Коробочки об окрестных по-
мещиках, последняя называет и Свиньина: «Бобров, Свиньин, Канапатьев, 
Харпакин, Трепакин, Плешаков». Фамилия Свиньин – не придуманная. 
ОНОМАСТИКА
 
101
Она принадлежит известному человеку – Павлу Петровичу Свиньину. 
На первых порах пребывания Н.В. Гоголя в Петербурге тот «покрови-
тельствовал» никому пока не известному малороссу. «Покровительство» 
его заключалось в том, что очерк «Полтава», написанный Гоголем, был 
после небольшой переработки опубликован в издаваемом П.П. Свиньи-
ным журнале «Отечественные записки» под подписью издателя, а повесть 
«Басаврюк, или Вечер накануне Ивана Купала» – вообще без подписи ав-
тора. Как известно, П.П. Свиньин и стал, несмотря на разницу в возрасте, 
прототипом Хлестакова в комедии «Ревизор».
Да и, если присмотреться повнимательней, в этой комедии имена де-
тей Земляники почти полностью (выпадает только Перепетуя) совпада-
ют с именами детей семейства Гоголей-Яновских: Николай (ср.: Никоша), 
Иван, Елизавета, Марья.
При выборе фамилии и создании образа Копейкина Гоголь пользовался 
источниками песенного творчества, записанными П.В. Киреевским в Ор-
ловской губернии. Говоря о песнях, посвященных разбойнику Копейкину, 
издатель и редактор Песен, собранных П.В. Киреевским, П.А. Бессонов 
писал: «Предлежащие образы чрезвычайно любопытны еще и в том отно-
шении, что вместе с преданиями, их окружающими, породили под пером 
Гоголя знаменитый рассказ о проделках необыкновенного Копейкина 
в “Мертвых душах”; герой является там без ноги именно оттого, что по 
песням оступился ногою (то левою, то правою) и повредил ее… (мы пом-
ним лично слышанные живые рассказы Гоголя на вечере у Дм.М. С[вербе-
ева])» [19. С. 105]. Вот фрагмент одной из песен о разбойнике Копейкине:
На славном острове на Стрижове…
Собирался вор Копейкин-сын
Со своим прибором со любимым, –
Со своим со шурином со Грибовым,
Со названным своим братом с Соколовым.
                                                               [Там же. С. 105–107].
Парадоксально, а может быть, и закономерно, что другой Копей-
кин был вполне реальным лицом при жизни Н.В. Гоголя. Вот как этот 
факт во время трагического наводнения, запечатленного А.С. Пушки-
ным в «Медном всаднике», описывал известный актер П.А. Каратыгин:  
«…на Петербургской стороне, по Каменноостровскому проспекту, был 
тогда дом какого-то Копейкина. Этот скряга сидел во время наводне-
ния у себя на заборе, с багром в руках, и, пользуясь даровщинкой, ловил 
приплывающие к нему дрова. Иные несчастные, застигнутые водою на 
улице, искали спасения и карабкались на его забор, – и он не только не 
подавал им помощи, но с жестокостью спихивал их багром в воду. Этот 
РУССКАЯ РЕЧЬ 2 /2017
102
отвратительный скаред не остался, однако, без наказания: по приговору 
суда, он был посажен в тюрьму и лишен доброго имени» [20. С. 213].
