Вестник Томского государственного университета. Филология. 2021. № 71 
 
 
ЛИНГВИСТИКА 
 
УДК 811.161.1’276.1’37 
DOI: 10.17223/19986645/71/1 
 
Л.В. Балашова 
 
ИДИОМАТИКА И АКТУАЛЬНАЯ ЯЗЫКОВАЯ КАРТИНА МИРА 
(НА МАТЕРИАЛЕ ФРАЗЕОСЕМАНТИЧЕСКОЙ ГРУППЫ 
«КОСМОС» В РУССКОМ ЯЗЫКЕ XXI в.) 
 
В статье в лингвокогнитивном аспекте исследуется функционирование идиом, 
включающих в свой состав члены лексико-семантической группы «Космос», в текстах 
русского языка XXI в. Выявляются лингвистические, когнитивные и культурологиче-
ские факторы, влияющие на активность в употреблении членов фразеосемантической 
группы в XXI в., основные виды модификаций указанных идиом в современной речи, а 
также степень актуальности различных компонентов (наивных и научных, архаиче-
ских и современных) той картины мира, которая репрезентируется с помощью иссле-
дуемых идиом. 
Ключевые слова: русский язык, космос, идиома, языковая картина мира, принципы 
идиоматизации 
 
Введение 
 
Современная антропоцентрическая лингвистика обусловила новые под-
ходы к исследованию многих традиционных проблем языкознания (см.: 
[1–10]). Одним из перспективных в этом направлении признается исследо-
вание роли фразеологических единиц (ФЕ) в формировании языковой кар-
тины мира (ЯКМ) (см.: [11–17]), поскольку ФЕ являются «наиболее куль-
турно маркированными образными единицами любого языка» [18. С. 5]; а 
«в современных нам значении и форме фразеологизмов отображается 
«окультуренное» мироосознание природы, межличностных и социально-
групповых отношений, а также осознание своего «Я» как личности, эмо-
ционально переживающей все, что имеет место или происходит в мире, 
воспринимающей его не только разумом, но и духовно – как нравственные 
установки» [19. С. 7].  
В связи с этим дискуссионными остаются две принципиально значимые 
проблемы. Во-первых, исследователи расходятся в трактовке того, 
насколько уникальной является ЯКМ, отраженная в национальной фразео-
логии. В частности, в большей части работ по данной проблеме подчерки-
вается этноспецифичность и / или традиционность, даже архаичность этой 
картины: фразеология – это «святая святых национального языка, в кото-
рой неповторимым образом манифестируется дух и своеобразие нации» 
[20. С. 7] (ср. также: [21–24]). В других работах [12; 13; 25–27] отмечается 
возможность диалектического взаимодействия разных концептуальных 
6                                                            Л.В. Балашова 
 
компонентов (универсальных, типологических и уникальных, архаических 
и современных и т.п.): «...категория этнического в сфере идиоматики нахо-
дится в диалектическом единстве с категорией универсального» [28. С. 72]. 
Во-вторых, малоизученным остается вопрос о том, насколько активно фра-
зеологизмы различного происхождения используются в современной речи; 
насколько актуальной для современных носителей языка и осознанной ими 
является картина, которая репрезентируется с помощью таких единиц (см.: 
[12; 13; 21; 29–31]). Вследствие этого представляется актуальным проана-
лизировать в лингвистическом и когнитивно-культурологическом аспектах 
функционирование в XXI в. идиом из одной фразеосемантической группы 
(ФСГ), т.е. таких фразеологизмов, которые включают в свой состав лексе-
мы из одной лексико-семантической группы (ЛСГ).  
 
Общая характеристика фразеосемантической группы «Космос» 
 
Объектом нашего исследования стали выявленные в лексикографиче-
ских источниках [32–41] 66 идиом, в состав которых входят субстантивы 
(и их адъективные дериваты), а также именные терминологические соче-
тания из ЛСГ «Космос». Выбор данного объекта обусловлен несколькими 
(лингвистическими, когнитивными и культурологическими) причинами.  
Во-первых, зафиксированные в составе ФСГ «Космос» лексемы из 
ЛСГ «Космос» относительно многочисленны (16 единиц) и разнообразны 
в семантическом, этимологическом и функционально-стилистическом ас-
пектах. Показательно, что наиболее активно в состав фразеологизмов 
включаются исконно русские общеупотребительные лексемы, обобщенно 
именующие внеземное пространство (ср.: небо, небесный) и конкретизи-
рующие космические объекты, видимые с земной поверхности (ср.: солнце, 
солнышко, звезда, звездный, луна, лунный, месяц); например: между небом 
и землей; небесная канцелярия; место под солнцем; путеводная звезда. 
Наряду с этим в исследуемых идиомах неоднократно фиксируются специ-
альные (обычно иноязычные) термины, называющие космические объекты 
и траекторию их движения в космическом пространстве (ср.: метеор, ко-
мета, орбита, апогей, зенит); обнаружены также единичные примеры 
устаревшей книжной лексики (ср.: светило); например: достигнуть апо-
гея; выходить на орбиту; восходящее светило. Таким образом, используе-
мая в составе идиом лексика ориентирована на отражение преимуществен-
но наивной антропоцентрической картины мира – тех объектов внеземной 
поверхности, которые может наблюдать обычный человек с поверхности 
земли. Вместе с тем данной картине присущи компоненты современной 
научной картины мира, которые, однако, обычно не выходят за рамки 
школьной программы по астрономии. 
Во-вторых, достаточно разнообразна, согласно лексикографическим ис-
точникам, семантика членов исследуемой ФСГ. Безусловно, наиболее 
последовательно (около 75%) идиомы с компонентом из ЛСГ «Космос», 
как фразеологизмы в целом, именуют человека и дают оценку ему как лич-
Идиоматика и актуальная языковая картина мира                              7 
 
ности и части социума: его характера и поведения, жизненных установок, 
эмоций и интеллекта, имущественного и социального статуса, межличност-
ных отношений и т.п. (ср.: небо коптить ‘существовать без определённой 
жизненной цели’; звездная болезнь ‘о высокомерном, чванливом поведении 
лица, пользующегося известностью’; небо в алмазах ‘об ощущении счастья, 
радости, удовлетворении’; хватать звезды с неба ‘об очень способном че-
ловеке’; под открытым небом ‘без крыши над головой’). Физиологическая 
же сторона жизни человека в семантике членов ФСГ «Космос» отражена 
спорадически и, как правило, в контаминации с оценкой личности именуе-
мого, его социального положения и т.п. (ср.: царствие небесное ‘выражение 
сожаления о кончине какого-либо человека’; питаться манной небесной 
‘недоедать; жить впроголодь’). Значения из других семантических сфер 
(пространство и время, количество и качество, этапы развития, природные 
явления и т.п.) представлены примерно в 25% членов ФСГ «Космос» и часто 
сопровождаются прагматической оценкой именуемых феноменов (ср.: семь 
верст до небес [и все лесом] ‘очень далеко’; мелькнуть как метеор ‘очень 
быстро’; в апогее ‘о наивысшей точке в развитии чего-л.’; разверзлись хляби 
небесные ‘о сильном дожде’). 
В-третьих, достаточным разнообразием отмечена также функциональ-
но-стилистическая характеристика членов ФГС «Космос». Большинство 
из них являются общеупотребительными или разговорными (ср.: достать 
с неба звезду; пальцем в небо; выть на луну; за ушко да на солнышко; с 
неба (луны) свалился). Вместе с тем около 15% исследуемых идиом, со-
гласно лексикографическим источникам, относятся к книжным, высоким 
и / или устаревшим (ср.: царствие (царство) небесное; путеводная звезда; 
как молодой месяц). 
Наконец, разнообразие отличает происхождение, внутреннюю форму 
исследуемых идиом, тот образ, что положен в основу идиоматизации омо-
нимичных свободных сочетаний. В концептуальном аспекте наиболее зна-
чимыми оказываются две универсальные оппозиции, реализуемые через 
противопоставление земной поверхности и внеземного пространства: 
«верх (+) – низ (–)», «близко (норма, достижимо) – далеко (вне нормы, не-
достижимо)». Данные представления, характеризующие общечеловече-
скую наивную картину мира, в конкретных фразеологизмах могут накла-
дываться на архаические, в основном сакральные образы, присущие мно-
гим языческим и религиозным культам (ср.: небо как твердый свод над 
поверхностью земли с прикрепленными к нему, движущимися по нему 
космическими телами – с неба (луны) свалился; небо как место пребывания 
высших сакральных сил – вопиять к небу; гром небесный; астрологическая 
взаимосвязь судьбы человека и положения звезд на небе – звезда взошла / 
закатилась; родиться под счастливой звездой). Не противоречат данным 
представлениям образы, взятые из конкретных языческих и религиозных 
культов (ср.: на седьмом небе – о нескольких небесных сферах упоминает-
ся в трудах Аристотеля и в Коране; манна небесная – о пище, которую, 
согласно Библии, Бог с неба послал Моисею и голодающему в пустыне 
8                                                            Л.В. Балашова 
 
народу после их исхода из Египта). Научная картина мира отражена в 
принципах идиоматизации значительно меньшего числа исследуемых фра-
зеологизмов (ср.: вывести на орбиту; выйти на орбиту – освоение чело-
веком космоса с середины XX в.; черная дыра – обоснование наличия осо-
бых зон в космическом пространстве, которые возникают в результате 
полного гравитационного коллапса вещества, стало возможно после рас-
пространения теории относительности Эйнштейна).  
Таким образом, в формировании идиом из ФГС «Космос» ведущую 
роль играет наивная, антропоцентрическая, преимущественно архаическая 
картина мира (ср.: [42]). Данной ЯКМ не чужды компоненты современной 
научной картины, которые обычно не выходят за рамки тех знаний, что 
получает носитель языка в школе. Наличие идиом, во внутренней форме 
которых отражены архаические представления неславянских языческих 
культов и нехристианских догматов (египетских, античных, мусульман-
ских), не противоречит утверждению, что репрезентируемая с помощью 
идиом ЯКМ ориентирована на мировосприятие обычного человека. С од-
ной стороны, русская культура в течение веков непосредственно и опосре-
дованно взаимодействовала с данными культурами; с другой – астрологи-
ческие практики получили в последние десятилетия широкое распростра-
нение в российском обществе. 
 
Функционирование фразеосемантической группы «Космос»  
в русском языке XXI в. 
 
Основные факторы, влияющие на функционирование идиом  
в современной речи 
 
Согласно данным Национального корпуса русского языка (НКРЯ)1 аб-
солютное большинство исследуемых идиом (89,4%) используются в ком-
муникации XXI в. (преимущественно в публицистических и художествен-
ных текстах), т.е. являются актуальными для современных носителей рус-
ского языка2 (общее число употреблений – более 3000). Однако количество 
вхождений разных членов ФСГ «Космос» в соответствующие тексты дале-
ко не одинаковое и зависит от нескольких факторов, причем ни один из 
них не является ведущим.  
В частности, среди не зафиксированных в НКРЯ XXI в. фразеологизмов 
(10,6% всех исследуемых идиом) абсолютное большинство имеет функци-
онально-стилистические ограничения (устаревшие, книжные, сниженно 
разговорные, просторечные) и / или содержит в своем составе лексемы с 
такого рода маркерами; например: питаться манной небесной (книжн.) – 
                                         
1 Национальный корпус русского языка. URL: http://www.ruscorpora.ru/new/search-
main.html (дата обращения: 02.03.2020). 
2 При использовании НКРЯ был задан подкорпус, ограниченный текстами 2000–
2020 гг. 
Идиоматика и актуальная языковая картина мира                              9 
 
манна (книжн., религ.); звезда с ушами (внелитературный сниженный и бран-
ный эвфемизм). Аналогичные характеристики присущи и малочастотным (не 
более 10 вхождений) идиомам (30,3%); например: олух царя небесного (устар., 
прост.) – олух (прост.); через (сквозь) тернии к звездам (ритор.) – терние 
(устар., книжн.); вопиять к небу (книжн.) – вопиять (высок.); апогей славы 
(книжн.) – апогей (астр.). Вместе с тем среди высокочастотных (более 
100 вхождений) идиом, которые составляют 15,1% всех фразеологизмов, а 
также относительно высокочастотных (51–100 вхождений) идиом (13,6%), 
фиксируются единицы с такого же рода ограничениями; например: царствие 
(царство) небесное (высок.) (172 вхождения) – царствие (устар.); достигнуть 
(достичь) апогея (книжн.) (68 вхождений); быть в зените славы (успеха, из-
вестности) (книжн.) (60 вхождений) – зенит (астр.).  
Не оказывает решающего влияния на число употреблений ФЕ и этимо-
логия, внутренняя форма идиом. Так, количество употреблений конкрет-
ных фразеологизмов, в основе которых лежат архаические, сакральные 
(христианские, античные и иные) образы, далеко не одинаковое (ср.: звезд 
с неба не хватает – 180 вхождений; на седьмом (десятом) небе – 177; 
царствие (царство) небесное – 172; звездный час – 142; путеводная звез-
да – 76; гром небесный – 15; разразились (разверзлись) хляби небесные – 
15). Примечательно, однако, что идиомы, сформированные на базе совре-
менных научных открытий, освоения космоса и вошедшие в язык более 
или менее недавно, представлены в НКРЯ относительно небольшим чис-
лом примеров, особенно в сравнении с количеством употреблений исход-
ных (терминологических) сочетаний (ср.: черная дыра – 23 вхождения в 
идиоматических (переносных) значениях, тогда как в астрономическом – 
821; вывести (выводить) на орбиту – 4 вхождения в переносном значении, 
тогда как в терминологическом – 370; выйти (выходить) на орбиту – 
3 вхождения в переносном значении, тогда как в терминологическом – 76). 
Например: Остальные спутники либо не выходили на орбиту, либо отка-
зывались общаться с землей, оказавшись в космосе. А. Милкус // Комсо-
мольская правда (КП), 2014.07.241. – Российская литературная премия 
«Дебют» стала для меня первой серьезной школой, первой премией, благо-
даря которой я вышел на орбиту общественного признания. А. Нитченко 
// РИА Новости, 2008.09.18; Рентгеновский телескоп eRosita... предназна-
чается для исследований скоплений галактик, черных дыр и получения 
данных о природе темной материи. И. Чеберко // Известия, 2014.04.22. – 
Дагестан, будучи дотационным регионом, всегда занимал 3–4 место по 
количеству кредитных организаций… и имел репутацию «черной дыры» в 
плане транзита и обналички денежных средств. А. Алексеевских. Банки 
Северного Кавказа потеряли 40% активов // Известия, 2014.07.02. 
На степень востребованности исследуемых идиом могут оказывать вли-
яние их деривационные и семантические связи как в рамках данной 
                                         
1 Для сокращения объема текста при цитировании периодических изданий указы-
ваются только автор, издание и его выходные данные. 
10                                                            Л.В. Балашова 
 
фразеосемантической группы, так и за ее пределами. Например, в специа-
лизированных словарях фиксируются два фразеологизма с однокоренными 
лексемами и однотипной семантикой – коптить небо и коптитель неба, 
причем первый из них (глагольный), характеризующий ситуацию в целом, 
относительно частотен в текстах XXI в. – 28 вхождений, тогда как его 
именной дериват, называющий один из актантов данной ситуации, в НКРЯ 
не зафиксирован. Отмеченная во фразеологических словарях идиома ви-
тать между небом и землей не обнаружена, но в текстах XXI в. более или 
менее активно используется синонимическая идиома с тем же глаголом – 
витать в облаках (37 вхождений).  
Статистические показатели оказываются принципиально важными в 
концептуальном аспекте. Так, в текстах XXI в. не зафиксирована книжная 
идиома питаться манной небесной. В то же время в НКРЯ очень активно 
представлен книжный фразеологизм с аналогичной внутренней формой 
(как) манна небесная – 193 вхождения. На наш взгляд, различия в их функ-
ционировании связаны с особенностями их семантики. Значение именного 
фразеологизма непосредственно опирается на его внутреннюю форму биб-
лейского происхождения (‘нечто очень желанное, получение чего обычно 
неожиданно и не зависит от усилий получателя’), где предмет желаний 
осмысляется как неожиданно ниспосланная Богом пища для голодающего 
народа. В глагольном фразеологизме данная внутренняя форма переосмыс-
ляется иронически (‘недоедать’), т.е. сама ситуация Божественного «подар-
ка» рассматривается как нереальная, на которую в обычной жизни человек 
вряд ли может рассчитывать. Возможно, подобное отступление от исходной 
мотивации обусловливает утрату актуальности глагольной идиомы. 
Безусловно, наиболее значимым при выборе субъектом речи конкрет-
ных фразеологизмов является их семантика. При этом самыми частотны-
ми в текстах XXI в. становятся идиомы, дающие экспрессивно-оценочную 
характеристику человека в личностно-социальном аспекте (интеллект, 
эмоции, характер и поведение, морально-нравственные установки, соци-
альный статус и т.п.). Именно такого рода семантика является типичной 
для членов данной ФГС и идиоматики в целом. Например: Но я очень хо-
тел завоевать Кубок Стэнли и сейчас на седьмом небе от счастья. 
Н. Брагилевская, П. Лысенков // Советский спорт, 2010.06.11; А что де-
лать простым учителям, которые звезд с неба не хватают и гениев не 
растят? К. Конюхова. // КП, 2013.09.17; Жил себе Петр Валентинович 
Никоненко. Только небо коптил. Пил беспробудно в своей коммунальной 
комнатенке. А. Селиванова // КП, 2002.03.18; А где в эти трагические дни 
был вице-премьер, министр печати Полторанин? – Между небом и зем-
лей. Из правительства я ушел еще в конце 92-го. А. Гришин, Е. Черных// 
КП, 2013.09.26; При передаче денег не убоявшийся греха пастор был за-
держан работниками ФСБ. И теперь молится, рассматривая небо в кле-
точку. С. Ищенко. // Труд-7, 2007.07.11. 
Не менее активно используются в современной речи идиомы, развива-
ющие абстрактные значения, что также соответствует семантике членов 
Идиоматика и актуальная языковая картина мира                              11 
 
ФГС «Космос». Например: Если же тебя [эксперта] не только приглашают, 
но и еще иногда советуются по важным вопросам, твоя репутация в любой 
среде взлетает до небес. Б. Межуев // Известия, 2014.03.04; В 1950-е годы 
достигает апогея страх перед атомной бомбой. Б. Фаликов // Наука и 
религия, 2011; С качеством и ценами на обучение по программе PPL – 
примерно так же, как и у нас. В остальном – небо и земля. В. Александров 
// Финансовая Россия, 2002.09.19; Только люди, очень далекие от госслуж-
бы, считают, что эта работа является манной небесной. Эта работа 
требует полного самоотречения. А. Кашеварова // Известия, 2014.01.20. 
 
Модификация (трансформация) идиом в современной речи 
 
В целом в большинстве случаев семантика и формальная структура ис-
следуемых идиом соответствуют лексикографическим данным. Вместе с 
тем выявляются некоторые специфические (прагматические, сигнифика-
тивные, формально-структурные) особенности в функционировании фра-
зеосемантической группы «Космос» в текстах XXI в. Часть из них имеют 
окказиональный, другие – более устойчивый, регулярный характер. 
Так, в семантическом аспекте (денотативная, сигнификативная и праг-
матическая зоны значения) выявляются следующие закономерности. 
В ряде случаев многозначные идиомы, согласно данным НКРЯ, имеют 
тенденцию к утрате одного из лексико-семантических вариантов. В част-
ности, фразеологизмы между небом и землей; под открытым небом прак-
тически не используются в значении ‘не иметь крыши над головой; быть 
бездомным’, тогда как в значениях ‘быть в неопределенном положении’; 
‘вне помещения’ они фиксируются регулярно. Например: А около 30 спе-
циалистов зависли между небом и землей. Их не уволили, но зарплату не 
платят с прошлого года. Е. Астафурова // КП. 2013.04.04; Недаром Ита-
лию называют «музеем под открытым небом». Какая еще другая страна 
в мире может похвастаться такой статистикой: 95 тыс. соборов, 40 
тыс. замков, 30 тыс. памятников городской и усадебной архитектуры, 5, 
6 тыс. музеев и археологических парков! Д. Ди Сальво // Известия. 
2014.06.05.  
Идиома небесная канцелярия в текстах XXI в. оказывается почти невос-
требованной (5 вхождений) в устаревшем значении ‘воображаемая инстан-
ция, осмысляемая как бюрократическая, контролирующая, согласно мифо-
логическим представлениям, все происходящее’. Кроме того, в данном 
лексико-семантическом варианте идиома включается в контексты, которые 
усиливают прагматическую составляющую, – с иронической оценкой слу-
чайности, весьма важной для успешной / безуспешной деятельности чело-
века; с негативной оценкой бездеятельности лиц и организаций, когда у 
пострадавшей стороны остается лишь призрачная надежда на вмешатель-
ство высших сил. Например: Вам в отборе на Евро дали такую группу, 
что лучше не придумаешь – такую группу можно только через небесную 
канцелярию заказать. Ю. Комова // Советский спорт. 2011.07.03; – Сил 
12                                                            Л.В. Балашова 
 
нет терпеть этот беспредел. В небесную канцелярию писать, что ли? – в 
сердцах бросил Сергей Петрович с третьего этажа на общем собрании 
жильцов. – Может, там управу найдем? А. Давыденко // КП. 2012.05.30. 
Напротив, в другом значении, связанном с характеристикой погодных 
условий, идиома высокочастотна (128 вхождений), причем чаще всего она 
фиксируется в шутливо-иронических контекстах, подчеркивающих вне-
запность и непредсказуемость погодных изменений (исключительно в 
худшую сторону), а также неточность научных прогнозов. Например: Не-
приятный сюрприз подготовила небесная канцелярия тюменцам. Всего за 
несколько минут сильнейший ливень превратил дороги областного центра 
в бурные реки. Е. Захарова // КП. 2013.07.13; Мощнейший циклон за сутки 
вылил на черноморское побережье столько воды, как в Таиланде за целый 
месяц в сезон дождей… Что случилось с сантехникой в небесной канцеля-
рии? Ю. Смирнова // КП. 2014.06.16. 
Подобного рода предпочтения обнаруживаются также в формально-
структурном аспекте – по отношению к факультативным компонентам 
идиом. В частности, согласно данным НКРЯ при функционировании 
книжных фразеологизмов достигать (достигнуть) зенита славы (успеха, 
известности); быть в зените славы (успеха, известности) не зафиксиро-
вано ни одного употребления с субстантивами успех, известность, тогда 
как с именем существительным слава идиомы используются регулярно 
(60 вхождений) при характеристике людей творческих профессий, ученых 
и т.п. Например: Но этот роскошный блондин [актер О. Видов] в зените 
славы вдруг уехал из Советского Союза. А. Осипов // КП. 2013.06.11; 
В советскую эпоху общество [ЦСКА] пребывало в зените славы, собирая 
под свои знамена лучших из лучших. А. Бодров // Советский спорт. 
2007.05.02; Но, несомненно, зенит славы Пирогова как хирурга приходится 
на время его работы при обороне Севастополя. // РИА Новости. 
2006.10.12. 
Наименее частотной, согласно данным НКРЯ, оказывается собственно 
формально-структурная трансформация исследуемых идиом (11 фразео-
логизмов): усечение / расширение компонентного состава, замена компо-
нента семантически однородным, синтаксическая инверсия, морфологиче-
ские преобразования, которые обычно носят окказиональный характер и 
существенно не влияют на внутреннюю форму, семантику модифицируе-
мой идиомы, хотя прагматическая (экспрессивно-оценочная) составляю-
щая в ней может усиливаться. Например: Тут нельзя работать по прин-
ципу «пальцем в небо»... ведь сегодня на основании этой корзины рассчи-
тывается инфляция. А. Журавская // Новый регион 2. 2011.01.12 (состав 
идиомы пальцем в небо [попадать, попасть] расширен за счет компонента 
по принципу); У меня было чувство, что, как только родится ребенок, я на 
седьмое небо улечу. К. Зангалис // Советский спорт. 2012.02.03 (в идиоме 
попадать / попасть на седьмое небо ‘испытывать чувство восторга, бла-
женства, счастья’ глагол попасть заменен на близкий по семантике компо-
нент улететь); Порой достаточно и пяти минут общения, а юная краса-
Идиоматика и актуальная языковая картина мира                              13 
 
вица уже уносится на седьмое небо на крыльях любви. Д. Перетяжко // 
КП. 2013.04.05 (как и в предыдущем примере, глагольный компонент за-
менен близкой по семантике лексемой уноситься; кроме того, фразеоло-
гизм расширен устойчивым сочетанием на крыльях любви, которое конкре-
тизируют причину чувства восторга и не противоречит внутренней форме 
исходной идиомы).  
В НКРЯ также фиксируются отдельные окказиональные формально-
структурные трансформации, которые модифицируют внутренний образ, 
положенный в основу идиоматизации. Например: Да и что им [оппозици-
онно настроенным по отношению к власти участникам конференции] об-
суждать проблемы «после крушения Путина», потому что им до него 
семь верст раком. А. Гришин // КП. 2013.03.07. В данном случае изымает-
ся компонент до небес и вводится новый компонент раком, что усиливает 
экспрессивно-оценочную составляющую идиомы. Кроме того, трансфор-
мация приводит к утрате архаического образа твердого небесного свода, 
зато во внутренней форме появляется новый семантико-прагматический 
компонент ‘очень медленно’, что приводит к модификации семантики 
трансформированного фразеологизма – ‘предельно возможное различие 
между сравниваемыми объектами, при котором успех, значимость и т.п. 
одного настолько велики, что второй не способен преодолеть отставание, 
добиться такого же успеха’. 
Следует отметить, что не все формально-структурные трансформации, 
связанные с изменением внутренней формы идиом, можно признать удач-
ными. Например: Марина и ее муж Константин Мироненко живут в 
Петропавловске-Камчатском с родителями, так что свое жилье молодой 
семье очень даже кстати. – Поздравляем, ваш сын родился под счастли-
вой цифрой – 7 000 000 000! – объяснили чиновники Марине. А. Катеруша, 
И. Кравчук // КП. 2011.11.03; Пермский край родился под несчастливым 
числом? У астрологов своя версия. Они считают, что крайне неудачно 
была выбрана дата образования Пермского края, – 1 декабря 2005 года. 
А. Смирнова // КП. 2010.01.26. В данных случаях замена лексемы звезда на 
лексемы, называющие числа, приводит к утрате архаического астрологиче-
ского образа связи судьбы человека с его «звездой», тогда как новый образ 
«числа» вряд ли уместен (нельзя родиться под числом). 
В ряде случаев некорректным нам представляется окказиональное рас-
ширение сочетаемости идиом, при котором не учитывается их внутренняя 
форма. Например: Приватизация 1990-х была не просто грабительской, 
но кровавой. На наших кладбищах вопиют к небу целые кварталы могил 
погибшей тогда молодежи. М. Делягин // Известия. 2013.01.09. В данном 
случае неуместным представляется отнесение фразеологизма к неодушев-
ленному объекту (могилам), поскольку они не могут обращаться с мольбой 
(вопиять) к высшим силам (к небу). Неуместность сохраняется даже в том 
случае, если учитывать используемую в высказывании метонимию (моги-
лы погибших как души жертв криминальных разборок), поскольку души 
умерших, согласно религиозной картине мира, отраженной во внутренней 
14                                                            Л.В. Балашова 
 
форме ФЕ, находятся уже не на земле (месте пребывания живых), а в за-
гробном мире (на небе). 
Более частотным в текстах XXI в. является употребление членов фра-
зеосемантической группы «Космос» с семантической трансформацией, 
т.е. в значениях, не отмеченных в современных лексикографических ис-
точниках (иногда в совокупности с формально-структурной модификаци-
ей). Безусловно, в большинстве случаев речь идет об окказиональных зна-
чениях, затрагивающих сигнификативную и / или прагматическую зону. 
Так, идиома небо в алмазах [увидеть] ‘об ощущении счастья, радости, удо-
влетворении’ в ироническом контексте используется практически в анто-
нимическом значении – как угроза (ср.: Я тебе покажу!): Люся обиделась. 
Прошипела: «Ну сейчас ты у меня увидишь небо в алмазах!». С. Бабицкий 
// КП. 2011.12.15). Фразеологизм как птица небесная, фиксируемый в сло-
варях в значении ‘вести беззаботную жизнь’, в контексте: Это может 
быть огорчительным, но все технические и социальные новшества, пона-
чалу бывшие свободными, как птицы небесные, постепенно обрастали всё 
более и более обременительными регуляциями. М. Соколов // Известия, 
2014.05.20 – актуализирует компонент ‘полная независимость’ (с частич-
ной нейтрализацией компонента ‘беззаботность’), ориентируясь непосред-
ственно на прецедентный библейский текст.  
Далеко не всегда такого рода окказиональные семантические транс-
формации представляются уместными и оправданными. Так, в следующем 
контексте: Раньше женщины считали, что иностранцы [возможные му-
жья] им дадут небо в алмазах. А сейчас и в России есть мужчины гораздо 
состоятельнее заморских принцев. Б. Андреев // КП. 2006.03.15 – идиома 
небо в алмазах характеризует чувство не эмоционального, духовного, а 
материального удовлетворения (компонент алмазы оценивается не с эсте-
тической, а с материальной точки зрения), что противоречит не только 
значению ФЕ, но и смыслу прецедентного чеховского текста. Нам также 
кажется некорректным использование фразеологизма звезд с неба не хва-
тает по отношению к артефакту, а не к человеку: Вместо старой             
4-ступенчатой автоматической коробки теперь здесь стоит вариатор. 
Конечно, он звезд с неба не хватает, но работает плавно и без рывков. 
В. Гаврилов // РБК Дейли. 2013.10.01. В данном случае языковое значение, 
связанное с обычностью, отсутствием особого таланта у человека, транс-
формируется в окказиональное – ‘не слишком качественный, современный 
и т.п.’, что вступает в конфликт с внутренней формой ФЕ (механизм не 
имеет рук и принципиально не может ими дотянуться до звезд). 
Наиболее интересными с точки зрения актуальности в современном 
русском языке членов ФГС «Космос» являются те семантические транс-
формации, которые имеют относительно регулярный характер (5 и более 
употреблений в текстах разных авторов), поскольку они свидетельствуют 
по крайней мере о тенденции к формированию нового лексико-
семантического варианта у данных фразеологизмов. Так, идиома до небес 
[поднять, подняться и т.п.] в словарях в обоих значениях обычно имеет 
Идиоматика и актуальная языковая картина мира                              15 
 
негативную оценку, связанную с компонентом ‘превышение нормы; сверх 
необходимого’: 1) ‘в максимально возможной степени, очень сильно; 
слишком сильно (о реализации какого-либо свойства, какого-либо каче-
ства)’; 2) ‘(хвалить и т.п.) слишком сильно, что осмысляется как наруше-
ние нормы’. Когда речь идет о духовном развитии, идиома обозначает ‘в 
состоянии максимального духовного, интеллектуального, эмоционального, 
эстетического подъема’ с позитивной оценкой ситуации, поскольку небо 
воспринимается уже не только как сфера, предельно удаленная от земной 
поверхности (места обитания человека), но и как сакральная зона, макси-
мально противопоставленная обыденной жизни человека. Например: Мне 
сразу вспомнились детство и мой отец, которому тоже говорили: "Ты 
существуешь только благодаря тому, что есть мы, музыканты, подняв-
шие тебя до небес». С. Спивакова. Не всё (2002).  
В современных словарях фразеологизм звездный дождь фиксируется 
исключительно в терминологическом значении ‘обильное падение метео-
ритов’, тогда как в текстах XXI в. представлено 11 контекстов разных ав-
торов, которые используют эту ФЕ в двух переносных значениях. Первое 
из них выступает как синоним метафорического значения субстантива со-
звездие ‘группа выдающихся деятелей, писателей, художников, известных 
лиц и т.п.’. Например: На «Русской зиме» всех зрителей ждет настоящий 
«звездный дождь». Так, в прыжках в длину примут участие четыре луч-
шие в рейтинге IAAF спортсменки этого вида: олимпийская чемпионка 
Татьяна Лебедева, призер чемпионата мира австралийка Бронвин Томп-
сон, чемпионка России Оксана Удмуртова и чемпионка Европы Людмила 
Колчанова. И. Шишкина // Советский спорт. 2007.01.19; [О появившихся 
одно за другим медийных лицах:] «Прямо Млечный путь, или, как это 
там называется… звездный дождь…» – подумала я. Вновь прибывшая 
тоже была звезда, только не кино, а эстрады. В. Белоусова. По субботам 
не стреляю (2000). Второе переносное значение, также неоднократно фик-
сируемое в текстах XXI в., характеризует обилие наград, поощрений, кото-
рые внезапно получает человек, и мотивационно опирается на метафориче-
ские значения субстантивов звезда ‘успех, удача’ и дождь ‘обилие чего-л.’. 
Кроме того, на формирование нового идиоматического значения оказывает 
влияние семантика близкой в формально-структурном аспекте идиомы 
звездый час. Например: К счастью, звездный дождь не испортил молодую 
актрису, она проста и естественна в общении, умеет слушать и слы-
шать, а когда ей делают комплименты, то краснеет, как юная девушка. 
Л. Лебедина // Труд-7. 2006.07.19; Но завод спешил с победным рапортом 
и в ожидании звездного дождя наград конструкцию не сочли нужным 
«усложнять». В. Арон // Труд-7. 2001.01.11. 
Терминологическое сочетание черная дыра, в отличие от сочетания 
звездный дождь, согласно лексикографическим источникам, имеет два пе-
реносных значения: ‘второстепенное, плохое, неизвестное место’ и ‘умень-
шение ресурса; затраты’, которые актуальны для современных носителей 
языка. Например: Нужна ли Европе разваленная, нищая Украина? Они ведь 
16                                                            Л.В. Балашова 
 
хотели получить рынок страны с 45-миллионным населением, а не «черную 
дыру», в которой идет гражданская война. К. Волков // Известия. 
2014.06.03. Вместе с тем следует отметить, что выделанные словарями пере-
носные значения в большинстве случаев представлены в текстах в несколько 
модифицированном варианте. В частности, на базе первого из них за счет 
метонимического расширения формируется вариант ‘то, что полностью 
утратилось, исчезло, забыто, стало неизвестным’, где негативная оценка 
смещается с характеристики абстрактного феномена на причины этого явле-
ния и их инициаторов. Например: «Господа либералы отрабатывают свою 
пайку. Хотят, чтобы мы свое прошлое считали черной дырой. Я их всех 
ненавижу: горбачева, шеварнадзе, яковлева, – напишите с маленькой буквы, 
так я их ненавижу». С. Алексиевич. Время second-hand // Дружба народов. 
2013; Внезапное, необратимое, абсолютное исчезновение общества. Черная 
дыра, в которую проваливаются любые средства и намерения, хоть благие, 
хоть самые порочные. Общество в считаные недели превращается в необ-
ратимо недееспособное, и никакими импортными красивостями типа «де-
мократия», «институты гражданского общества» и т.д. его не оживишь. 
С. Роганов // Известия. 2014.07.07; Мы сделали столько для покаяния, такие 
жертвы принесли, что куда же еще дальше? Нам, может, распылиться в 
пространстве, исчезнуть, оставить здесь черную дыру, чтобы все успокои-
лись. А. Гришин // КП. 2014.06.19. Модификация второго переносного зна-
чения обычно связана с конкретизацией причин возникновения негативной 
ситуации: ‘нерентабельный экономический, социальный институт, который 
требует постоянных финансовых вливаний, затрат вследствие непрофессио-
нальной логистики и / или коррупции его руководства, сотрудников’. 
Например: Гигантский национализированный «ЮКОС» в руках бездельни-
ков и воров очень скоро превратится в огрызок, где закрываются одна за 
другой погубленные скважины, уволакиваются в «черную дыру» инвести-
ции, царят воровство и бесхозность. А. Проханов // Завтра. 2003.08.06.  
В ряде случаев семантическая трансформация связана с формально-
структурной и, возможно, дистрибутивной, причем иногда такого рода 
изменения носят достаточно регулярный характер. Так, идиома пальцем в 
небо [попасть, попадать] со значением ‘о человеке, который говорит или 
делает что-то невпопад’ в текстах XXI в. неоднократно фиксируется с пе-
реходными глаголами тыкать, ткнуть и именным дериватом тыканье, 
что приводит к усилению признака активной позиции субъекта – ‘действо-
вать наобум, наугад, не размышляя, не обдумывая’. Например: Есть нечто 
интригующее в предложении этого Мазепина. Он, наверное, ткнул паль-
цем в небо, но удачно попал в сложную и актуальную тему. А. Холина // 
Известия. 2013.06.27; Если говорить серьезно, пока это абсолютно бес-
почвенные рассуждения, которые скорее похожи на тыканье пальцем в 
небо. А. Юнашев // Известия. 2013.09.25; Какие-то результаты я назвала 
исходя из объективных вещей – одна команда была явно сильнее другой, а 
какие-то, просто ткнув пальцем в небо. Р. Вагин // Советский спорт. 
2013.04.15.  
Идиоматика и актуальная языковая картина мира                              17 
 
Если обязательным компонентом во фразеологизме с неба свалился 
(упал) становится сравнительный союз, а позицию субъекта замещает имя, 
называющее не лицо, а предмет желаний, благоприятные обстоятельства, 
обусловливающие успех в достижении цели, то идиома развивает значе-
ние, аналогичное значению фразеологизма как манна небесная. Тем самым 
в концептуальном плане небо начинает ассоциироваться с высшими са-
кральными силами, а не с предельно удаленным и не связанным с землей, с 
обычной человеческой жизнью пространством. Например: – Нам эта по-
мощь как с неба упала! – делится радостью директор школы бокса Ан-
дрей Лазарев. // КП. 2011.04.16; Да, деньги как с неба свалились, но у меня 
же ребенок погиб… И тысячи эти не в радость, поперек горла… В. Кар-
пов // Труд-7. 2002.06.20. Но при подобной формальной трансформации 
идиомы возможна такая семантическая трансформация, которая не связана 
с изменением концептуального принципа идиоматизации: падение с неба 
осмысляется как внезапное появление кого-, чего-либо. Например: Огром-
ное количество земноводных буквально заполонило автомагистраль. «Они 
как с неба упали!» – вспоминают очевидцы. А. Овчинникова // Известия. 
2010.05.28. 
Не все подобные трансформации представляются удачными, поскольку в 
них не учитывается не только семантика, но и внутренняя форма фразеоло-
гизмов. Однако все они носят окказиональный характер. Так, в контексте: Под 
ногами – хляби небесные. Зима решила прикинуться весной. П. Мейлахс. От-
ступник // Звезда. 2002 – идиома разверзлись хляби небесные при усечении 
глагольного компонента используется в окказиональном значении ‘большие 
лужи с грязью; топь’, что соответствует разговорному значению отдельной 
лексемы хлябь ‘жидкая грязь’, но внутренняя форма идиомы (хляби небесные), 
где хлябь употреблено в устаревшем лексико-семантическом варианте ‘без-
дна’, вступает в конфликт со значением субстантива.  
В цитируемой речи героя публикации, владельца нескольких АЗС иди-
ома звезд с неба не хватает (‘о заурядном, ничем не выдающемся челове-
ке’) используется в 1-м лице при самооценке в окказиональном значении 
‘добиваться успеха, материального благополучия’: «Реализация, конечно, 
не очень высокая, – признается Андрей Сорокин. – Но она мне позволяет 
держаться на плаву и иметь прибыль. Звезд с неба не хватаю, на хлеб с 
маслом зарабатываю». Г. Старинская // РБК Дейли. 2013.05.13. Это связа-
но, на наш взгляд с тем, что субъект речи ориентируется на значение дру-
гой, близкой в структурном и мотивационном аспектах идиомы достать с 
неба звезду ‘о человеке, который добился успеха, сделав что-то невозмож-
ное или осуществив свою мечту’. 
К числу других регулярных трансформаций исследуемых идиом отно-
сится включение их в такие контексты, которые приводят к актуализации 
их внутренней формы, к ее шутливо-ироническому обыгрыванию и воз-
можному совмещению идиоматического и буквального значений. Такого 
рода модификации, с одной стороны, усиливают прагматическую (экс-
прессивно-оценочную) зону значений фразеологизмов, а с другой – сви-
18                                                            Л.В. Балашова 
 
детельствуют об осознанности исходной внутренней формы фразеологиз-
мов современными носителями языка. Например: Первые годы жизни ма-
лыш буквально провел между небом и землей; он месяцами «жил» под во-
дой, а потом вместе с мамой (мастером спорта по альпинизму) подни-
мался на высоту 3800 м на Эльбрус. Так к нему, одному из первых, были 
применены новейшие методы лечения подобных заболеваний методом де-
компрессии. М. Бойцова. // Петербургский Час пик. 2003.09.17; Но госу-
дарство по закону обязано хоронить только одиноких. Таким образом, 
покойники оказываются «между небом и землей»: государство не может, 
близкие не хотят. Их-то мы и берем. Н. Грачева // КП. 2004.08.04; Тот 
[экономически рентабельный водород], по глубокому убеждению Жени, 
позарез нужен нашим «Ладам» и «Газелям». И в самом деле, не все же им 
небо коптить и бензин переводить. В. Викторов // Труд-7. 2007.04.06; 
Это положение юридически разобрано в наших святых книгах тысячи лет 
назад. Ничего нового ни под луной, ни под солнцем, ни вот под этим фо-
нарем. Д. Рубина. Русская канарейка. Блудный сын (2014). 
 
Выводы 
 
Итак, комплексный (лингвистический, когнитивный, культурологиче-
ский) анализ лексикографических источников и текстов XXI в. показывает, 
что русские идиомы, включающие в свой состав лексемы из ЛСГ «Космос» 
(фразеосемантическая группа «Космос»), обладают рядом специфических 
особенностей, значимых в лингвистическом и концептуальном аспектах. 
1. Языковая картина мира, репрезентируемая исследуемыми идиомами, 
достаточно разнородна и включает компоненты обиходных и научных, 
архаических и современных, исконно русских и заимствованных (в том 
числе интернациональных) представлений. Несмотря на это, выявляется 
тенденция к ориентации данной ЯКМ на отражение наивных, во многом 
архаических взглядов на внеземное пространство. 
2. Данная ФГС устойчива в русском языке XXI в. Тем самым устойчи-
вость сохраняет и та картина мира, которая транслируется внутренней 
формой указанных фразеологизмов. Об осознанности концептуальных об-
разов, положенных в основу идиоматизации, свидетельствует, в частности, 
обыгрывание внутренней формы фразеологизмов в текстах XXI в.  
3. Большинство зафиксированных речевых ошибок, выявленных при 
функционировании идиом из ФГС «Космос» в текстах XXI в., имеют кон-
цептуальную основу и связаны с игнорированием внутренней формы дан-
ных фразеологизмов. Окказиональный характер таких недочетов указывает 
на низкую речевую культуру конкретных носителей языка. Сделать вывод 
о том, насколько такого рода речевые ошибки связаны с забвением, непо-
ниманием образов, лежащих в основе идиоматизации, представляется 
преждевременным. Эта проблема требует дополнительного исследования. 
4. О лингвистической и концептуальной устойчивости, жизнеспособно-
сти ФГС «Космос» в современной речи говорит также тот факт, что в 
Идиоматика и актуальная языковая картина мира                              19 
 
функционировании ее членов в современных текстах выявляются динами-
ческие характеристики, многие из которых носят достаточно регулярный 
характер и свидетельствуют о некоторых формальных, семантических, 
функционально-стилистических тенденциях в развитии данной фразеоло-
гической подсистемы. 
 
Литература 
 
1. Арутюнова Н.Д. Язык и мир человека. М. : Языки русской культуры, 1998. 896 с. 
2. Балашова Л.В. Горизонтальная модель пространственной метафоры в медийном 
образе России (жанры аналитического обзора и экспертного мнения) // Quaestio 
Rossica. 2017. Т. 5, № 4. С. 1178–1196. 
3. Верещагин Е.М., Костомаров В.Г. Язык и культура: Три лингвострановедческие 
концепции: лексического фона, рече-поведенческих тактик и сапиентемы М. : Ин-
дрик, 2005. 1040 с.  
4. Дементьев В.В. Речежанровые коммуникативные ценности в новых и новейших 
сферах русской речи. Саратов : Изд-во Сарат. ун-та, 2016. 396 с.  
5. Дементьев В.В. «Разговор по душам» в системе ценностей русской речевой комму-
никации // Quaestio Rossica. 2019. Т. 7, № 1. С. 255–274.  
6. Демешкина Т.А. Трансформация диалектной коммуникации под воздействием СМИ 
// Вестник Томского государственного университета. 2016. № 413. С. 29–33. URL: 
https://cyberleninka.ru/article/n/transformatsiya-dialektnoy-kommunikatsii-pod-
vozdeystviem-smi (дата обращения: 21.02.2020). 
7. Демешкина Т.А., Верхотурова Н.А., Крюкова Л.Б., Курикова Н.В. Лингвистическое 
моделирование ситуации восприятия в региональном и общероссийском дискурсе». 
Томск : Изд-во Том. ун-та, 2006. 196 с. 
8. Залевская А.А. Национально-культурная специфика картины мира и различные под-
ходы к ее исследованию // Языковое сознание и образ мира. М. : Ин-т языкознания 
РАН, 2000. С. 39–54. 
9. Иванцова Е.В. Мировидение языковой личности в традиционной русской народно-
речевой культуре // Вестник Томского государственного университета. Филология. 
2014. № 4 (30). URL: https://cyberleninka.ru/article/n/mirovidenie-yazykovoy-lichnosti-
v-traditsionnoy-russkoy-narodnorechevoy-kulture (дата обращения: 21.02.2020). 
10. Степанов Ю.С. Константы: Словарь русской культуры: Опыт исследования. М. : 
Академический проект, 2001. 990 с. 
11. Балашова Л.В. Речевые жанры в русской идиоматике (семантический и концепту-
альный аспекты) // Жанры речи. 2017. № 1(15). С. 6–29. 
12. Баранов А.Н., Добровольский Д.О. Аспекты теории фразеологии. М. : Знак, 2008. 656 с. 
13. Ильясов В.С. Фразеология как способ репрезентации языковой картины мира (на 
материале фразеосемантического поля «Питание» в русском и арабском языках) : 
дис. … канд. филол. наук. Саратов, 1019. 398 с. 
14. Ковшова М.Л. Лингвокультурологический метод во фразеологии: Коды культуры. 
М. : URSS, 2012. 453 с. 
15. Краснобаева-Черная Ж.В. Опыт осмысления ценностной картины мира во фразео-
логии: структурная организация (на материале русского, украинского, английского 
и немецкого языков) // Вестник Томского государственного университета. Филоло-
гия. 2018. № 54. С. 98–116. 
16. Дронов П.С., Полян А.Л. Пространственная концептуализация ментального и эмоцио-
нального воздействия: модель экспериенцер как поверхность во фразеологии // Вестник 
Томского государственного университета. Филология. 2015. № 6 (38). C. 5–18. 
17. Тресорукова И.В. «Пищевой код греческой фразеологии: фитоним «огурец»» // Вестник 
Томского государственного университета. Филология. 2018. № 53. C. 98–110. 
20                                                            Л.В. Балашова 
 
18. Алефиренко Н.Ф. Фразеология в свете современных лингвистических парадигм. 
М. : Элпис, 2008. 271 с. 
19. Телия В.Н. Предисловие // Большой фразеологический словарь русского языка. М., 
2006. С. 6–15. 
20. Бабкин А.М. Идиоматика (фразеология) в языке и словаре // Современная русская 
лексикография 1977. М., 1979. С. 4-19. 
21. Борщева О.В. Концептуальное поле «ТРУД» сквозь призму идиоматики: на матери-
але русского и английского языков : дис. ... канд. филол. наук. Саратов, 2012. 303 с. 
22. Буянова Л.Ю., Коваленко Е.Г. Русский фразеологизм как ментально-когнитивное 
средство языковой концептуализации сферы моральных качеств личности. М. : 
ФЛИНТА : Наука, 213. 184 с. 
23. Веренич Т.М. Черты национального характера во фразеологической картине мира 
(на материале французского и русского языков) // Филология и лингвистика в со-
временном обществе. М., 2012. С. 51–53. 
24. Маслова В.А. Homolingudlis в культуре. М. : Гнозис, 2007. 320 с. 
25. Алефиренко Н.Ф., Аглеев И.А. Когнитивная метафора и фразеосемиосис // Когни-
тивные факторы взаимодействия фразеологии со смежными дисциплинами. Белго-
род, 2013. С. 29–32. 
26. Наумов К.Д. Концептуализация мира на основе сакральных образов (на материале 
русской и польской идиоматики) : дис. … канд. филол. наук. Саратов, 2013. 350 с. 
27. Телия В.Н. Русская фразеология: Семантический, прагматический и лингвокульту-
рологический аспекты. М. : Языки русской культуры, 1996. 288 с. 
28. Золотых Л.Г. Взаимодействие фразеологической семантики и семиотических 
средств культуры // Когнитивные факторы взаимодействия фразеологии со смеж-
ными дисциплинами. Белгород, 2013. С. 70–75. 
29. Балашова Л.В. Идиомы со значением «Власть» в современном российском полити-
ческом дискурсе // Политическая лингвистика. 2016. № 4 (58). С. 12–21. 
30. Соболева Н.П. Лингвокультурологические аспекты контекстуального использова-
ния фразеологизмов в рекламных слоганах // Вестник Томского государственного 
университета. 2017. № 45. С. 139–149. 
31. Телия В.Н. Первоочередные задачи и проблемы исследования фразеологического 
состава языка в контексте культуры // Фразеология в контексте культуры. М., 1999. 
С. 8–25. 
32. Академический словарь русской фразеологии. М. : ЛЕКСРУС, 2015. 1168 с. 
33. Алефиренко Н.Ф., Золотых Л.Г. Фразеологический словарь: Культурно-познава-
тельное пространство русской идиоматики. М. : Элпис, 2008. 472 с. 
34. Бирих А.К. Русская фразеология. Историко-этимологический словарь. М. : Астрель : 
АСТ: Люкс, 2005. 926 с. 
35. Большой академический словарь русского языка. Т. 1–24. М. ; СПб. : Наука, 2004–
2017. 
36. Большой фразеологический словарь русского языка. М. : АСТ-ПРЕСС КНИГА, 
2009. 784 с. 
37. Словарь русского языка : в 4 т. М. : Рус. яз., 1981–1984.  
38. Словарь-тезаурус современной русской идиоматики. М. : Мир энциклопедий Аван-
та+, 2007. 1135 с. 
39. Толковый словарь русского языка с включением сведений о происхождении слов. 
М. : Азбуковник, 2007. 1174 с. 
40. Фелицына В.П., Мокиенко В.М. Русские фразеологизмы: Лингвострановедческий 
словарь. М. : Рус. яз., 1990. 220 с. 
41. Фразеологический словарь русского языка. М. : Рус. яз., 1994. 543 с. 
42. Логический анализ языка. Космос и хаос. Концептуальные поля порядка и беспо-
рядка. М. : Индрик, 2003. 640 с. 
 
Идиоматика и актуальная языковая картина мира                              21 
 
Idiomatics and the Current Language Picture of the World (Based on the Material of 
the Phraseosemantic Group “Cosmos” in the Russian Language of the 21st Century) 
Vestnik Tomskogo gosudarstvennogo universiteta. Filologiya – Tomsk State University Jour-
nal of Philology. 2021. 71. 5–24. DOI: 10.17223/19986645/71/1 
Liubov V. Balashova, Saratov State University (Saratov, Russian Federation). E-mail: balash-
ova53@yandex.ru 
Keywords: Russian language, cosmos, idiom, language picture of the world, principles of 
idiomatization. 
 
The article examines the functioning of 66 members of the phraseosemantic group “Cos-
mos” in the Russian language in the 21st century in cognitive and linguistic aspects. This 
group includes idioms that are members of the lexico-semantic group “Cosmos”. The material 
for the analysis was lexicographic sources and all contexts with these phraseological units 
recorded in the texts of the 2000–2020 Russian National Corpus (more than 3,000 occurrenc-
es). The methodological basis of the research was the idea of phraseology as a complex (lin-
guistic, cognitive and cultural) phenomenon that plays an important role in the representation 
of the language picture of the world. The aim of the article was to identify the main trends in 
the functioning of idioms from one phraseosemantic group in the Russian language of the 21st 
century. The research used a complex method of system-semantic and cognitive-cultural 
analysis of language phenomena. According to lexicographic sources, the semantic, function-
al-stylistic and conceptual characteristics of the idioms, as well as their constituent lexemes 
from the “Cosmos” group are given. The relative statistics of the use of these idioms in mod-
ern speech, as well as the main factors affecting this process, are established. Specific (prag-
matic, significative, formal-structural) features in the functioning of the phraseosemantic 
group “Cosmos” are revealed. Occasional and regular types of modification (transformation) 
of idioms in speech are specified, as well as their connection with the representation of the 
world picture, which is reflected in the internal form of phraseological units. It is noted that 
this picture includes components of naive and scientific, archaic and modern, primordial and 
borrowed ideas about extraterrestrial space, but is focused on reflecting mainly everyday, 
largely archaic views on the cosmic order. It is established that most members of the group 
function stably in modern texts, which determines the relevance of the transmitted picture of 
the world. The conceptual images that make up the basis of idiomatization are deliberate, 
which is indicated by the language game related to the actualization of the idioms’ inner form 
with formal and semantic modification (transformation) in the texts of the 21st century. The 
occasional speech errors in the use of the idioms have a cognitive basis and are associated 
with the neglect of the internal forms of these idioms. The presence of regular formal, seman-
tic, functional and stylistic transformations indicates the relevance of the studied idioms for 
modern native speakers, as well as the main linguistic and cognitive trends in the development 
of the phraseological subsystem. 
 
References 
 
1. Arutyunova, N.D. (1998) Yazyk i mir cheloveka [Language and the World of the Hu-
man]. Moscow: Yazyki russkoy kul’tury. 
2. Balashova, L.V. (2017) The horizontal model of the spatial metaphor in the media im-
age of Russia (genres of analytical review and expert opinion). Quaestio Rossica. 4 (5). 
pp. 1178–1196. (In Russian). DOI: 10.15826/qr.2017.4.274 
3. Vereshchagin, E.M. & Kostomarov, V.G. (2005) Yazyk i kul’tura. Tri lingvostranoved-
cheskie kontseptsii: leksicheskogo fona, reche-povedencheskikh taktik i sapientemy [Language 
and Culture. Three linguistic and cultural concepts: lexical background, speech-behavioral 
tactics and sapientemas]. Moscow: Indrik.  
4. Dement’ev, V.V. (2016) Rechezhanrovye kommunikativnye tsennosti v novykh i nov-
eyshikh sferakh russkoy rechi [Speech Genre Communicative Values in New and Newest 
Spheres of Russian Speech]. Saratov: Saratov State University.  
22                                                            Л.В. Балашова 
 
5. Dement’ev, V.V. (2019) Heart-to-heart Talk in the System of Values of Russian 
Speech Communication. Quaestio Rossica. 1 (7). pp. 255–274. (In Russian). DOI: 
10.15826/qr.2019.1.375 
6. Demeshkina, T.A. (2016) The transformation of dialect communication under the mass 
media influence. Vestnik Tomskogo gosudarstvennogo universiteta – Tomsk State University 
Journal. 413. pp. 29–33. [Online] Available from: https://cyberleninka.ru/article/ 
n/transformatsiya-dialektnoy-kommunikatsii-pod-vozdeystviem-smi (Accessed: 21.02.2020). 
(In Russian). DOI: 10.17223/15617793/413/4 
7. Demeshkina, T.A. et al. (2006) Lingvisticheskoe modelirovanie situatsii vospriyatiya v 
regional’nom i obshcherossiyskom diskurse” [Linguistic Modeling of the Situation of Percep-
tion in the Regional and All-Russian Discourse]. Tomsk: Tomsk State University. 
8. Zalevskaya, A.A. (2000) Natsional’no-kul’turnaya spetsifika kartiny mira i razlichnye 
podkhody k ee issledovaniyu [National and cultural specificity of the worldview and various 
approaches to its study]. In: Ufimtseva, N.V. (ed.) Yazykovoe soznanie i obraz mira [Linguis-
tic Consciousness and the Image of the World]. Moscow: The Institute of Linguistics RAS. 
pp. 39–54. 
9. Ivantsova, E.V. (2014) Worldview of the language personality in the traditional Rus-
sian folk-speech culture. Vestnik Tomskogo gosudarstvennogo universiteta. Filologiya – 
Tomsk State University Journal of Philology. 4 (30). pp. 27–42. [Online] Available from: 
https://cyberleninka.ru/article/n/mirovidenie-yazykovoy-lichnosti-v-traditsionnoy-russkoy-
narodnorechevoy-kulture (Accessed: 21.02.2020). (In Russian).  
10. Stepanov, Yu.S. (2001) Konstanty: Slovar’ russkoy kul’tury: Opyt issledovaniya [Con-
stants: Dictionary of Russian Culture: Research Experience]. Moscow: Akademicheskiy proekt. 
11. Balashova, L.V. (2017) Speech genres in Russian idiomatics (semantic and conceptual 
aspects). Zhanry rechi – Speech Genres. 1 (15). pp. 6–29. (In Russian). DOI: 10.18500/2311-
0740-2017-1-15-6-29 
12. Baranov, A.N. & Dobrovol’skiy, D.O. (2008) Aspekty teorii frazeologii [Aspects of 
the Theory of Phraseology]. Moscow: Znak. 
13. Il’yasov, V.S. (2019) Frazeologiya kak sposob reprezentatsii yazykovoy kartiny mira 
(na materiale frazeosemanticheskogo polya “Pitanie” v russkom i arabskom yazykakh) [Phra-
seology as a way of representing the linguistic picture of the world (based on the “Nutrition” 
phraseosemantic field in Russian and Arabic)]. Philology Cand. Diss. Saratov.  
14. Kovshova, M.L. (2012) Lingvokul’turologicheskiy metod vo frazeologii: Kody 
kul’tury [Linguoculturological Method in Phraseology: Culture codes]. Moscow: URSS. 
15. Krasnobaeva-Chernaya, Zh.V. (2018) Experience of understanding the axiological 
world image in phraseology: a structural organization (based on Russian, Ukrainian, English 
and German). Vestnik Tomskogo gosudarstvennogo universiteta. Filologiya – Tomsk State 
University Journal of Philology. 54. pp. 98–116. (In Russian). DOI: 10.17223/19986645/54/6 
16. Polyan, A.L. & Dronov, P.S. (2015) Spatial conceptualization of mental and emotion-
al impact: experiencer as a surface model in phraseology. Vestnik Tomskogo gosudarstven-
nogo universiteta. Filologiya – Tomsk State University Journal of Philology. 6 (38). pp. 5–18. 
(In Russian). 
17. Tresorukova, I.V. (2018) The food code of Greek phraseology: the phytonym “cu-
cumber”. Vestnik Tomskogo gosudarstvennogo universiteta. Filologiya – Tomsk State Univer-
sity Journal of Philology. 53. pp. 98–110. (In Russian). DOI: 10.17223/19986645/53/7 
18. Alefirenko, N.F. (2008) Frazeologiya v svete sovremennykh lingvisticheskikh para-
digm [Phraseology in the Light of Modern Linguistic Paradigms]. Moscow: Elpis. 
19. Teliya, V.N. (2006) Predislovie [Preface]. In: Teliya, V.N. (ed.) Bol’shoy frazeolog-
icheskiy slovar’ russkogo yazyka [Big Phraseological Dictionary of the Russian Language]. 
Moscow: AST-PRESS KNIGA. pp. 6–15. 
20. Babkin, A.M. (1979) Idiomatika (frazeologiya) v yazyke i slovare [Idioms (phraseol-
ogy) in language and vocabulary]. In: Sovremennaya russkaya leksikografiya 1977 [Modern 
Russian Lexicography 1977]. Moscow: Nauka. pp. 4–19. 
Идиоматика и актуальная языковая картина мира                              23 
 
21. Borshcheva, O.V. (2012) Kontseptual’noe pole “TRUD” skvoz’ prizmu idiomatiki: na 
materiale russkogo i angliyskogo yazykov [Conceptual field “LABOR” through the prism of 
idioms: on the material of the Russian and English languages]. Philology Cand. Diss. Saratov. 
22. Buyanova, L.Yu. & Kovalenko, E.G. (2013) Russkiy frazeologizm kak mental’no-
kognitivnoe sredstvo yazykovoy kontseptualizatsii sfery moral’nykh kachestv lichnosti [Rus-
sian Phraseological Unit as a Mental and Cognitive Means of Linguistic Conceptualization of 
the Sphere of Moral Qualities of a Person]. Moscow: FLINTA: Nauka. 
23. Verenich, T.M. (2012) [Traits of national character in the phraseological picture of the 
world (based on the French and Russian languages)]. Filologiya i lingvistika v sovremennom 
obshchestve [Philology and Linguistics in Modern Society]. Proceedings of the International 
Conference. Moscow. 20–23 May 2012. Moscow: Vash poligraficheskiy partner. pp. 51–53. 
(In Russian). 
24. Maslova, V.A. (2007) Homo lingualis v kul’ture [Homo Lingualis in Culture]. Mos-
cow: Gnozis. 
25. Alefirenko, N.F. & Agleev, I.A. (2013) [Cognitive metaphor and phraseosemiosis]. 
Kognitivnye faktory vzaimodeystviya frazeologii so smezhnymi distsiplinami [Cognitive Fac-
tors of Interaction of Phraseology with Related Disciplines]. Proceedings of the III Interna-
tional Conference. Belgorod. 19–21 March 2013. Belgorod: ID “Belgorod”, National Re-
search University “Belgorod State University”. pp. 29–32. (In Russian). 
26. Naumov, K.D. (2013) Kontseptualizatsiya mira na osnove sakral’nykh obrazov (na 
materiale russkoy i pol’skoy idiomatiki) [Conceptualization of the world on the basis of sacred 
images (based on the material of Russian and Polish idioms)]. Philology Cand. Diss. Saratov. 
27. Teliya, V.N. (1996) Russkaya frazeologiya: Semanticheskiy, pragmaticheskiy i 
lingvokul’turologicheskiy aspekty [Russian Phraseology: Semantic, Pragmatic and Linguocul-
tural Aspects]. Moscow: Yazyki russkoy kul’tury. 
28. Zolotykh, L.G. (2013) [Interaction of phraseological semantics and semiotic means of 
culture]. Kognitivnye faktory vzaimodeystviya frazeologii so smezhnymi distsiplinami [Cogni-
tive Factors of Interaction of Phraseology with Related Disciplines]. Proceedings of the III 
International Conference. Belgorod. 19–21 March 2013. Belgorod: ID “Belgorod”, The Na-
tional Research University “Belgorod State University”. pp. 70–75. (In Russian). 
29. Balashova, L.V. (2016) Idioms with the meaning “power” in contemporary Russian 
political discourse. Politicheskaya lingvistika – Political Linguistics. 4 (58). pp. 12–21. (In 
Russian). 
30. Soboleva, N.P. (2017) Linguoculturological aspects of the contextual use of phraseo-
logical units in advertising slogans. Vestnik Tomskogo gosudarstvennogo universiteta – 
Tomsk 
State 
University 
Journal. 
45. 
pp. 
139–149. 
(In 
Russian). 
DOI: 
10.17223/19986645/45/10 
31. Teliya, V.N. (1999) Pervoocherednye zadachi i problemy issledovaniya frazeolog-
icheskogo sostava yazyka v kontekste kul’tury [Priority tasks and problems of studying the 
phraseological composition of the language in the context of culture]. In: Teliya, V.N. (ed.) 
Frazeologiya v kontekste kul’tury [Phraseology in the Context of Culture]. Moscow: Yazyki 
russkoy kul’tury. pp. 8–25. 
32. Baranov, A.N. & Dobrovol’skiy, D.O. (eds) (2015) Akademicheskiy slovar’ russkoy 
frazeologii [Academic Dictionary of Russian Phraseology]. Moscow: LEKSRUS. 
33. Alefirenko, N.F. & Zolotykh, L.G. (2008) Frazeologicheskiy slovar’: Kul’turno-
poznava-tel’noe prostranstvo russkoy idiomatiki [Phraseological Dictionary: Cultural and 
Cognitive Space of Russian Idioms]. Moscow: Elpis. 
34. Birikh, A.K. (2005) Russkaya frazeologiya. Istoriko-etimologicheskiy slovar’ [Russian 
Phraseology. Historical and etymological dictionary]. Moscow: Astrel’: AST: Lyuks. 
35. Gorbachevich, K.S. & Gerd, A.S. (eds) (2004 – cont.) Bol’shoy akademicheskiy 
slovar’ russkogo yazyka [The Big Academic Dictionary of the Russian Language]. Vols 1–24. 
Moscow; Saint Petersburg: Nauka. 
24                                                            Л.В. Балашова 
 
36. Teliya, V.N. (ed.) (2009) Bol’shoy frazeologicheskiy slovar’ russkogo yazyka [Big 
Phraseological Dictionary of the Russian Language]. Moscow: AST-PRESS KNIGA. 
37. Evgen’eva, A.P. (ed.) (1981–1984) Slovar’ russkogo yazyka [Dictionary of the Rus-
sian Language]. Vols 1–4. Moscow: Russkiy yazyk.  
38. Baranov, A.N. & Dobrovol’skiy, D.O. (eds) (2007) Slovar’-tezaurus sovremennoy 
russkoy idiomatiki [Thesaurus Dictionary of Modern Russian Idioms]. Moscow: Mir entsi-
klopediy. Avanta+. 
39. Shvedova, N.Yu. (ed.) (2007) Tolkovyy slovar’ russkogo yazyka s vklyucheniem 
svedeniy o proiskhozhdenii slov [Explanatory Dictionary of the Russian Language with the 
Inclusion of Information about the Origin of Words]. Moscow: Azbukovnik. 
40. Felitsyna, V.P. & Mokienko, V.M. (1990) Russkie frazeologizmy: Lingvostranoved-
cheskiy slovar’ [Russian Phraseological Units: Linguistic and country studies dictionary]. 
Moscow: Russkiy yazyk. 
41. Molotkov, A.I. (ed.) (1994) Frazeologicheskiy slovar’ russkogo yazyka [Phraseologi-
cal Dictionary of the Russian Language]. Moscow: Russkiy yazyk. 
42. Arutyunova, N.D. (ed.) (2003) Logicheskiy analiz yazyka. Kosmos i khaos. Kontsep-
tual’nye polya poryadka i besporyadka [Logical Analysis of Language. Space and chaos. 
Conceptual fields of order and disorder]. Moscow: Indrik. 
