Имя – это средство идентификации персонажа. Ономастическое 
пространство в шукшинской прозе характеризуется непрерывностью. 
Это «непрерывный ряд “сельского” типа пространства» [1. С. 233]. Боль-
шой интерес к имени персонажей не случаен. Л.Т. Бодрова подчерки-
вает: «…выбор имени (реально – бытового и одновременно условно – 
литературного) и точное “попадание” в суть характера через яркую 
языковую формулу задает тон повествованию, делает ключевым ядро 
характера» [Там же. С. 240].
Г.Ф. Ковалев в своем исследовании отмечает: «В.М. Шукшин исполь-
зовал только реальные имена. Его сестра Наталья Макаровна вспомина-
ет характерные детали ономастической лаборатории писателя: “Одно-
сельчане нередко были героями его рассказов. Мама упрашивала Васю 
не брать сросткинские фамилии, а то вот, например, как взбеленились 
сестры Любавины после выхода в свет романа “Любавины”. До Москвы 
дошли с жалобами, говорят, “чо попало пишет”. Если взять Гриньку 
Key words: name, nickname, surname, mother, wife, girl, single woman, 
character.
The article discusses the special features of V. M. Shukshin women’s names. 
The author analyzes personal names, patronymics, surnames, nicknames moth-
ers, wives, girlfriends, single women, heroines of works by V. M. Shukshin. Spe-
cial attention directs on the connection of personal names with traits of the 
characters, author and readers’ attitude to the characters.
Ключевые слова: имя, прозвище, фамилия, мать, жена, девушка, одино-
кая женщина, характер.
В статье рассматриваются особенности имянаречения женских пер-
сонажей В. М. Шукшина. Анализируются личные имена, отчества, фа-
милии, прозвища матерей, жен, девушек, одиноких женщин – героинь 
его произведений. Особое внимание уделяется связи семантики антро-
понимов с особенностями характера героинь, авторским и читатель-
ским отношением к персонажам.
© Е. Н. КАРТАШОВА
Женские имена  
в прозе Василия Шукшина
ОНОМАСТИКА
 
103
РУССКАЯ РЕЧЬ 2 /2017
104
Малюгина или Пашку Колокольникова, то будь добрый, опиши их так, 
чтобы на себя были похожи, себя узнавали. А что образы собиратель-
ные, вымышленные, им в это верить не хочется, вот это и есть “чо по-
пало”. Как-то Вася меня спрашивает, почему Люба Байкалова (сродная 
наша сестра) замуж не выходит, ведь давно вроде пора? Я говорю, она 
переписывается с тюремным заочником, он пишет ей хорошие пись-
ма, обещает после освобождения приехать в Сростки. И вот в фильме 
“Калина красная” Егор Прокудин освобождается от собственных пут 
и едет к заочнице Байкаловой Любови Федоровне. (Даже отчества не 
изменил.)”» [2]. Фамилия героини киноповести «Калина красная» Бай-
калова географически обусловлена. Озеро Байкал – самое глубокое на 
планете, с крупнейшими запасами пресной воды. Можно проследить 
связь между семантикой фамилии и характером героини – ее чистотой, 
доверчивостью, глубиной чувств.
В ходе исследования нами было выделено четыре группы антропони-
мических единиц: личные имена, отчества, фамилии, прозвища мате-
рей, жен, девушек, одиноких женщин.
Эмблематично, что матери в художественных текстах В. М. Шукшина 
не имеют личных имен, называются по отчеству (Михайловна в «Лю-
бавиных»), по фамилии (Кандаурова в «Письме») либо прозвищу, обра-
зованному от фамилии с помощью суффикса -их (Куделиха в «Калине 
красной»), что отражает национально-культурные традиции деревен-
ского быта. Прозвище Куделиха (от кудельница, пряха, прилежная ра-
ботница [3. Т. II. С. 211]), возможно, обусловлено ремеслом героини или 
ее предков.
Имена замужних женщин сохраняют национальные традиции, важ-
ные для В. М. Шукшина. Как правило, героини с этими именами на-
делены положительными чертами характера: заботливые и преданные 
жены Нюра (Печки-лавочки), Анна (Нюся) (Светлые души), безответ-
ная страдалица Марья, загубленная мужем (Любавины), приветливая 
Марья Ермилова (Осенью).
Черты характеров героинь могут актуализироваться в произведениях 
В.М. Шукшина с помощью раскрытия семантики прозвища. Так, в рас-
сказе «Беспалый» Клару муж ласково называет Кларнет, Кларнетик, 
создавая новую этимологию имени. И это прозвище оправдывается: 
кларнет – это деревянный музыкальный духовой инструмент, и Клара 
в рассказе оказывается бездушным, «деревянным» человеком, преда-
ющим мужа. «Духовой» и «душа» – родственные слова. Серега мечтает 
разглядеть в жене душевные качества. В рассказе появляется мотив ил-
люзии, обмана, в дальнейшем перерастающий в измену Клары. А ведь 
в традиционной этимологии Клара – «светлая, чистая, ясная» [4. С. 300].
Фамилия Клары – Безменова. Шукшин не случайно останавливает-
ся на этой фамилии, так как ее основа многозначна. Фамилия Безменов 
ОНОМАСТИКА
 
105
характерна для жителей Зауралья. Безмен – «ручные весы с неравным 
рычагом и подвижною опорною точкой. 〈…〉 Вес на безмене не точен, по-
чему он у нас в торговле запрещен» [3. Т. I. С. 66]. С помощью фамилии 
героини возникает сема «обман».
В рассказе «Залетный» героиня Нюра имеет прозвище Заполошная, 
которое отражает черты ее характера – излишнюю впечатлительность, 
эмоциональность: заполошно – «громко, суматошно, эмоционально» [5].
Автор выражает свое отношение к героям через сочетание антропо-
нимов. Так, в рассказе «Чудик» злая и неприветливая жена брата зовется 
официально, по имени и отчеству – Софья Ивановна, что указывает на 
ее дистанцированность от деревенских родственников.
Фамилии героинь также не случайны, как, например, у жены слепого 
певца Мони Матрены Кондаковой в рассказе «В воскресенье мать-ста-
рушка». Фамилия Кондаков (греч. «церковный гимн») произошла от на-
звания из Ветхого Завета [6. С. 172–173]. Кондак – «црк. краткая песнь 
во славу Спасителя, Богородицы или святого» [3. Т. II. С. 151]. Матрена 
от лат. матрона – «знатная женщина» [4. С. 315].Она помогает мужу-ка-
леке нести песню в души людей.
Образ нелюбимой жены Феклы Кузовниковой в рассказе «Осенью» 
раскрывают ее имя и фамилия. «Грубое, короткое звучание слова “Фек-
ла” контрастирует с его высоким буквальным значением “совершение”. 
Кроме того, напрашивается ассоциация: “совершение” и Кузовникова – 
“назвался груздем, полезай в кузов”, какая-то грубая, безнадежная ито-
говая завершенность» [1. С. 255]. Исследовательница подчеркивает, что 
«фамилия героя выполняет в рассказе Шукшина функцию подведения 
итога, завершения в подтекстовом значении образа» [Там же. С. 254]. 
Так, фамилия красавицы Марьи Ермиловой в рассказе «Осенью» от 
имени Ермил (от греч. Гермес –  «посланник богов, покровитель торгов-
ли, красноречия, дающий богатство и прибыль» [4. С. 104]). «…У Марьи 
мать с отцом крепкие» [7. Т. 3. С. 140]. «О такой невесте можно только 
мечтать на полатях» [Там же. С. 139].
С помощью антропонима подчеркивается исключительность пер-
сонажа. Выделяются среди девушек с  распространенными имена-
ми героини, чьи имена контрастируют с характерным для творчества  
В. М. Шукшина ономастиконом: Элла (Эллочка) (Степкина любовь) из 
Воронежа, в которую влюбился незадачливый Степан, Тамара из Влади-
мира, разбившая сердце Леньке (Ленька), гордая Майя Якутина (Стра-
дания молодого Ваганова). Имя Майя имеет три источника происхож-
дения: 1. Русс. нов. связывается с майскими праздниками. 2. Греч. Имя 
богини матери Гермеса. 3. Инд. Имя матери Будды, легендарной царицы  
[4. С. 310]. Фамилия Якутина не исконно русская, производная от скан-
динавского личного имени Hakon [6. С. 80]. Так автор подчеркивает воз-
вышенность и отчужденность героини. Оппозиция имени и фамилии 
РУССКАЯ РЕЧЬ 2 /2017
106
героини (Майя – тепло, Якутия – холод) отражает поведение девушки: 
она то отдаляется от главного героя, выйдя замуж за талантливого фи-
зика, то вновь приближает его, присылая письмо с просьбой приехать. 
Не случайно с этими девушками связана тема несчастной любви героев.
Фамилии и  имена одиноких женщин  – вдов Нюры Чаловой  
(Капроновая Елочка), Нюры Завьяловой (Сураз) также не случайны. 
Имя Нюра – уменьшительная форма от канонического имени Анна – 
часто используется писателем, героини с этим именем вызывают симпа-
тию у читателя. Фамилия Чалова производная от прилагательного, обо-
значающего масть лошади [6. С. 141]. Посредством этой фамилии под-
черкивается нелегкая трудовая жизнь одинокой деревенской женщины.
Фамилия Завьялова от завьять – «завеять, занести снегом, песком, за-
глохнуть». О человеке – «быть занесенным, засесть, застрять где, стать 
в тупик» [2. Т. I. С. 581]. С помощью такой фамилии проявляется зна-
чение безысходного, тяжелого положения вдовы с двумя маленькими 
детьми в послевоенное время.
Характер героинь в произведениях В.М. Шукшина дополнительно 
раскрывается в их именах, отчествах, фамилиях.
