Имя Параша формально является вторичным, уменьшительным от 
основного – Прасковья [1], однако поэзия наделяет его набором соб-
ственных семантических черт, позволяющих посвятить ему отдельную 
статью.
В поэзии 2-й половины XVIII века имя встречается часто и связа-
но с семантикой радости, юности, резвости, естественности. Параша – 
всегда движение, часто пляска. Ключевой текст здесь – стихотворение 
И.И. Дмитриева 1795 года с припевом: «Пой, скачи, кружись, Параша! / 
Руки в боки подпирай! / Мчись в веселии, жизнь наша! / Ай, ай, ай, 
жги! припевай…». Параллели с василечком и соловьиным пением не 
случайны: «Мил, любезен василечек – / Рви, доколе он цветет; / Солнце 
зайдет, и цветочек… / Ах! увянет, опадет!.. / Соловей не умолкает, / Сви-
щет с утра до утра; / Другу милому, он знает, / Петь одна в году пора…». 
Парашина юность столь же краткосрочна.
Скачущая, пляшущая Параша – эмблема быстротечной юности, без-
заботного веселья. Поэзия XVIII века советует веселиться и пользовать-
ся благами юности, не задумываясь о завтрашнем дне: «Кто, быв мо-
лод, не смеялся, / Не плясал и не певал, / Тот ничем не наслаждался; / 
В жизни не жил, а дышал…».
У Державина тот же мотив: «Белокурая Параша, / Сребророзова 
лицом, / Коей мало в свете краше / Взором, сердцем и умом…» (1798). 
Key words: female Names in Russian Poetry, Name Semantisc, Praskovya, 
Parasha.
The article being the second part of the material concerning the existence 
of three interrelated names (Praskovya, Pauline, Paracha) in Russian poetry, is 
dedicated to Parasha.
Ключевые слова: женские имена в русской поэзии, семантический ореол 
имени, Прасковья, Параша.
Статья, представляющая собой третью часть материала об истории 
существования в русской поэзии трех взаимосвязанных имен – Праско-
вья, Полина, Параша, посвящена имени Параша.
© О. Л. ДОВГИЙ,
кандидат филологических наук
Прасковья – Параша
ОНОМАСТИКА
 
107
РУССКАЯ РЕЧЬ 2 /2017
108
«Белокурая Параша», за которой «Амур летит», – это родственница 
жены поэта, Прасковья Михайловна Бакунина. Чтобы войти в поэзию 
в образе юной красавицы, Прасковье нужно превратиться в Парашу.
Поэзия XIX века, оставив Параше ее резвость и молодость, добавит 
и новые, не всегда не столь светлые, коннотации, продиктованные са-
мой жизнью.
В истории России на рубеже XVIII–XIX веков были две молодые жен-
щины, чья необычная судьба оказала влияние на развитие семантики 
имени Параша.
Первая героиня – Параша Жемчугова, выдающаяся актриса и певица, 
украшение шереметевского театра. В памяти народа ее история осталась 
в двух строчках: «Ты родилася крестьянкой, / Завтра будешь госпожа…» 
из популярнейшей песни «Вечор поздно из лесочку…», где рассказыва-
ется о встрече в лесу барина и крепостной крестьянки, ставшей впослед-
ствии его женой. В народном сознании песня зовется «Песней Параши» 
или «Песней про Парашу» и существует во множестве вариантов. В од-
ной из самых известных версий песня заканчивается так: «У Успенского 
собору / В большой колокол звонят. / Нашу милую Парашу / Венчать 
с барином хотят». Граф Шереметев был категорически против издания 
текста песни; впервые опубликована она была в 1818 году – после смер-
ти графа и Параши.
Среди возможных авторов песни называют и Парашу. В сборнике 
народных поэтов, где опубликовано стихотворение, автора обозначи-
ли полным именем: «Прасковья Ивановна Кузнецова-Горбунова» [2]. 
Песня воспринималась как достоверный источник биографии Параши 
[3]. Пушкинская «Барышня-крестьянка» – своеобразный диалог с этой 
песней; она цитируется в произведениях А.Ф. Писемского, Д.В. Григо-
ровича, Н.С. Лескова, Ф.К. Сологуба, рисующих картины народного 
быта [4].
У Параши для долгой жизни в памяти культуры было все необходи-
мое: молодость, талант, жизнь, похожая на сказку; ранняя смерть. Пара-
ша была любима и награждаема при жизни (Екатерина, восхищенная ее 
игрой, пожаловала ей алмазный перстень; Павел подарил ей бриллиан-
ты), но еще большую любовь и славу она обрела после смерти. Мы еще 
встретимся с Парашей, когда перейдем к XX веку.
Теперь о другой знаменитой Прасковье – Параше. В 1804 году всю 
Россию потряс подвиг простой девушки Прасковьи Лупановой, при-
шедшей пешком из Сибири, чтобы просить царя помиловать ее ссыль-
ного отца. Александр «простил виновного отца за подвиг детской люб-
ви» (Н.А. Полевой), а самой Прасковье пожаловал две тысячи рублей. 
Скромная девушка удалилась в монастырь, где вскоре (в 1809) и умер-
ла от чахотки. Слава о «Параше-сибирячке» (как окрестила ее молва, 
сразу выбравшая подходящую форму имени) гремела по всей России 
ОНОМАСТИКА
 
109
и за ее пределами. Первыми откликнулись французы: в 1806 году вы-
шел роман С. Коттен «Елизавета Л***, или сибирские изгнанники»,  
а в 1815 году – повесть графа Ксавье де Местра «Юная Сибирячка», ока-
завшая влияние на концовку «Капитанской дочки» [5]. Если у С. Кот-
тен имя заменено на Елизавету, то у Местра, приезжавшего в Россию 
в 1805 году и слышавшего историю от очевидцев в подробностях, геро-
иня сохраняет имя Параша. Русские писатели занялись историей Пара-
ши Лупаловой значительно позже.
В целом в начале XIX века имя Параша воспринимается как «низкое»: 
обозначающее крестьянку или служанку. Или просто бедную девушку. 
Амплитуда авторского отношения к героиням с этим именем – как мы 
увидим далее – широка: от иронии до глубокого сочувствия.
Героиня стихотворения Д. Веневитинова «Домовой» (1826), вероят-
но, крестьянка; в основе сюжета – ошибка, обман, метаморфоза. Стихо- 
творение построено в форме диалога «испуганной» Параши с матерью: 
«“Что ты, Параша, так бледна?” / ”Родная! домовой проклятый / Меня 
звал нынче у окна. / Весь в черном, как медведь лохматый, / С усами, 
да какой большой! / Век не видать тебе такого”. / “Перекрестися, ангел 
мой! / Тебе ли видеть домового?”… / “Параша! ты не весела; / Опять всю 
ночь ты прострадала”. / “Нет, ничего: я ночь спала”. / “Как ночь спала! 
ты тосковала, / Ходила, отпирала дверь; / Ты, верно, испугалась сно-
ва?” / “Нет, нет, родимая, поверь! / Я не видала домового”».
Как скоро узнала Параша, кто реально скрывается под видом домо-
вого, и как долго она разыгрывала испуг, – остается решать читателю. 
Ситуация «Параша и домовой» очень напоминает коллизию «Домика 
в Коломне» «Параша и кухарка».
У Пушкина имя Параша встречается многократно и  в  разных 
контекстах.
В «Графе Нулине» дан классический образ комедийной Параши-слу-
жанки: «Наталья Павловна раздета; / Стоит Параша перед ней. / Друзья 
мои, Параша эта / Наперсница ее затей; / Шьет, моет, вести переносит, / 
Изношенных капотов просит, / Порою с барином шалит, / Порой на ба-
рина кричит / И лжет пред барыней отважно. / Теперь она толкует важ-
но / О графе, о делах его, / Не пропускает ничего…». Служанка Параша, 
шалящая с барином и явно имеющая над ним власть, – это отдаленный, 
комедийно сниженный отголосок реальных событий из жизни Параши 
Жемчуговой, по воспоминаниям приобретшей неограниченное влия-
ние на графа задолго до официального бракосочетания.
А вот Параша в «Домике в Коломне» уже не служанка, не крестьянка; 
это образованная барышня: «…Читала сочиненья Эмина. / Играть уме-
ла также на гитаре, / И пела: “стонет сизый голубок” / И “выду ль я…” 
и то, что уж постаре…». Для Пушкина выбор имени героя всегда опре-
деленный знак. Имя Параша – с одной стороны, продолжение введения 
РУССКАЯ РЕЧЬ 2 /2017
110
в поэзию «простых» имен, которые Пушкин очень любил; Параша сле-
дует за Татьяной. А с другой стороны, «повышение» имени (включение 
его носительницы в поэму в качестве героини) – продолжение тради-
ции XVIII века, где имя Параша было поэтически полноправно. Не слу-
чайно так подробно рассказано о ее круге чтения и репертуаре: Пара-
ша воспитана на культуре XVIII века (не исключено, что среди песен, 
исполняемых ею, была и песня «Вечор поздно из лесочку…»). Пушкин 
определяет Парашу быстрым, легким (тоже под стать XVIII в.) словом 
красотка (именно так обращается барин к Параше в песне): «Параша 
(так звалась красотка наша) / Умела мыть и гладить, шить и плесть; / 
Всем домом правила одна Параша; / Поручено ей было счеты весть, / 
При ней варилась гречневая каша…». Рифма «Параша – каша» – тоже 
из XVIII века.
В беловой рукописи уже упоминавшегося нами стихотворения «Бело-
курая Параша…» Державин сделал шутливое примечание к 3–4 стихам: 
«Во угождение тех моих приятелей, кои недовольны бывают небогаты-
ми рифмами, должно бы написать: “Как румяна бела каша / С майским, 
сладким молоком”. Но как я боялся, чтоб на очень сладкую мою Парашу 
мухи не садились, то и не употребил сей богатой рифмы» [6]. Державин 
не ввел в беловой вариант эту рифму, а Пушкин ввел. Параша генети-
чески связана с XVIII веком: она быстра, сообразительна, естествен-
на, обладает чарами, которым невозможно противостоять: «Косыночка 
крест-накрест иль узлом, / На тонкой шее восковые бусы – / Наряд про-
стой; но пред ее окном / Все ж ездили гвардейцы черноусы, / И девушка 
прельщать умела их / Без помощи нарядов дорогих…». История с пере- 
одеванием, устроенная ею, – тоже в духе комедии XVIII века.
Параша из «Медного всадника» дает новое направление развитию се-
мантики имени. Эту линию можно назвать бедная Параша. Она живет 
с матерью, бедной вдовой, как и героиня «Домика в Коломне». Наверное, 
она весела, расторопна, деловита, как и ее тезка: не случайно Евгений 
мечтает: «Параше / Препоручу семейство наше И воспитание ребят…». 
В каком-то смысле это идеальная героиня; мы не знаем ни одного ее не-
достатка, потому что ее не увидим. Не случайно она определена словом 
мечта («…его Параша / Его мечта…»). С первого упоминания она свя-
зана с разлукой («И что с Парашей будет он / Дни на два, на три разлу-
чен…») и смертью («И внуки нас похоронят…). Но разлучен он, как ока-
залось, навечно. Параша «Медного всадника» вносит в значение имени 
коннотации несбывшихся надежд, ранней смерти, вмешательства рока.
С легкой руки Пушкина имя начинает употребляться в поэмах, где 
получает новые функции: часто Параша заменяет какое-то другое имя 
и таким образом попадает в ряд условно-поэтических имен (таких как 
Темира, Пленира и т.д.).
ОНОМАСТИКА
 
111
В поэме М.Ю. Лермонтова «Сашка» Параша, заменяя имя Варюша, 
смягчает боль от воспоминаний: «Она звалась Варюшею. Но я / Желал 
бы ей другое дать названье: / Скажу ль, при этом имени, друзья, / В гру-
ди моей шипит воспоминанье, / Как под ногой прижатая змея … / Итак, 
для избежанья зла, мы нашу / Варюшу здесь перекрестим в Парашу…».
У И.С. Тургенева в поэме «Параша» (1843) замена объяснена небла-
гозвучностью имени Прасковья: «Ее Прасковьей звали; имя это / Не хо-
рошо… но я – я назову / Ее Парашей…». Вышедшей замуж героине ав-
тор снова меняет имя: «Как ручеек извилистый, но плавный, / Катилась 
жизнь Прасковьи Николавны…», что не может не напомнить о переме-
нах имени «старушки» Лариной, о которых шла речь в статье о Полине 
[7]. Поэма Тургенева насквозь пронизана пушкинскими реминисцен-
циями; вероятно, что имя Параша тоже выбрано вослед Пушкину [8].
В стихотворении Тургенева «Федя» снова встречаем и имя Параша, 
и многочисленные переклички с Пушкиным: «“Живы ли братья? Род-
ная жива ли? / Наша изба всё цела, не сгорела? / Правда ль, Параша, / 
в Москве, мне сказали/Наши ребята, – постом овдовела?” / – “Дом ваш 
как был – словно полная чаша, / Братья все живы, родная здорова, / 
Умер сосед – овдовела Параша, / Да через месяц пошла за другого”». 
Пушкинская ситуация здесь как бы вывернута: все беды оставлены 
в сослагательном наклонении, в вопросах; а домик цел, старушка мать 
жива-здорова; правда, сама Параша на время превращается во вдову, но 
со вступлением в новый брак благополучие восстанавливается.
В быту форма Параша в XIX веке считалась низкой: так звали прислу-
гу. Была горничная с этим именем и у Пушкина: «Тебя теребят за долги, 
Параша, повар, извощик, аптекарь …». В романе М.Н. Загоскина «Иску-
ситель» (1838) эта закономерность закрепляется как топос: «…француз 
начинает скучать и от нечего делать волочится за Парашею, горничной 
девушкою Софьи…».
Горничная Параша превращается в тип, которому Тургенев приду-
мал ироническое название. «Вечер провел у некой мадам Виноградской, 
в которую когда-то был влюблен Пушкин…Мне она показала полувы-
цветшую пастель, изображающую ее в 28 лет – беленькая, белокурая, 
с кротким личиком, с наивной грацией, с удивительным простодушием 
во взгляде и улыбке… немного смахивает на русскую горничную а-ля 
Параша. На месте Пушкина я бы не писал ей стихов…» (Полине Виардо, 
3/15 февраля 1864). Снова переименование. Мадам Виноградская – это 
Анна Петровна, бывшая Керн. Уже в назывании женщины по фами-
лии нового мужа сквозит ирония; а придуманный им словесный ярлык 
а-ля-Параша повышает градус иронии еще больше.
В 1840-е годы, когда в моду вошли сочинения, «воспевающие па-
триархальную простоту и нравственную чистоту героев из третьего 
сословия» (Н.А. Некрасов), русская литература вспомнила о Параше 
РУССКАЯ РЕЧЬ 2 /2017
112
Лупаловой. 17 января 1840 года в Александринском театре Санкт-Пе-
тербурга в бенефис В.Н. Асенковой была поставлена пьеса Н.А. Полево-
го «Параша Сибирячка. Русская быль в 2-х действиях с эпилогом». В том 
же году по ее мотивам была написана одноименная опера Д.Ю. Струй-
ского (отметим игру совпадений: Параша Жемчугова исполняла опер-
ные арии; Параша Лупалова стала героиней оперы). А.Н. Островский 
героине пьесы «Горячее сердце» (1868) дал имя Параша.
В поэзии XX века можно найти как минимум два сюжета, связанных 
с Парашей.
Сюжет первый связан с продолжением истории Параши Жемчуговой 
и А. Ахматовой. В 1913 году в Петербурге была поставлена пьеса Ю. Бе-
ляева «Псиша» о судьбе русской крепостной актрисы Лизы Огонько-
вой, прообразом которой стала Параша. «Вам, прекрасные незнаком-
ки, счастливыя Параши.., вашим подвигам, страданиям и успехам наши 
удивление – наши удивление и наша любовь», – такими словами от-
крывается пьеса [9]. Это единственное встреченное нами употребление 
имени во множественном числе. Параша уникальна – но и типична.
Псиша, Психея как антонимические замены Параши станут устой-
чивыми именами для сыгравшей эту роль Ольги Судейкиной, внучки 
крепостного крестьянина, «деревенской девки», превратившейся в «Ко-
ломбину десятых годов» (А. Ахматова). А Ольга – ближайшая подруга 
Ахматовой: «…ты один из моих двойников». Если Ольга – двойник Ах-
матовой, а Психея-Параша – двойник Ольги, то Параша оказывается 
двойником и самой Ахматовой: «Ты ли, Путаница-Психея, / Черно-бе-
лым веером вея, / Наклоняешься надо мной, / Хочешь мне сказать по 
секрету, / Что уже миновала Лету / И иною дышишь весной…». Сколько 
здесь «залетейских теней»? Только ли Ольги Судейкиной, уже действи-
тельно «миновавшей Лету» к моменту написания этих строк (хотя Ах-
матова об этом еще не знала)? Или еще и Параши? Дальнейшие стро-
ки посвящения практически диктуют ответ: «Сплю – / мне снится мо-
лодость наша, / Та, его миновавшая чаша…». Рифма чаша-наша ведет 
за собой третью – «Параша»: «Что бормочешь ты, полночь наша? / Все 
равно умерла Параша, / Молодая хозяйка дворца…». Не забудем, что 
написана «Поэма без героя» в Фонтанном доме, где более 25 лет жила 
Ахматова и где в 1803 году умерла Параша. Вспоминая, что послужило 
первым толчком для рождения «Поэмы без героя», Ахматова записала: 
«В дело вмешался и сам Фонтанный Дом… Белый (зеркальный) зал, где 
пела сама Параша для Павла I…» [10].
В символической системе Ахматовой Параша – это молодость; и са-
мой Параши (она и просто молода в момент своей смерти, и молода 
как хозяйка дворца: венчание ее с графом состоялось совсем недавно), 
и Ахматовой, и Ольги Судейкиной. Кроме молодости, с именем Параши 
для Ахматовой неразрывно связаны любовь, искусство, смерть. Судьба 
ОНОМАСТИКА
 
113
Параши – один из кодов поэмы, из ключей к ее чтению. Параша – че-
рез ближайшую подругу, через Фонтанный дом – оказывается навсегда 
связаной с Ахматовой.
И судьба дала этому эффектное подтверждение. Еще при жизни Па-
раши по ее желанию в Москве был заложен Странноприимный дом, до-
строенный графом Шереметевым в память о жене. С 1923 года это Ин-
ститут им. Н.В. Склифосовского. Именно там прощались с Ахматовой, 
умершей 5 марта 1966 года. Со свода купола с фрески Доменико Скотти 
смотрела Параша, изображенная в виде ангела с бубном. А после отпе-
вания в Успенском соборе Петербурга (том самом, где в песне венчается 
Параша!) траурный кортеж по просьбе Л.Н. Гумилева нарушает запла-
нированный маршрут и сворачивает к Фонтанному дому.
Сюжет, связанный с  именем Параша, есть и  у  И. Бродского. 
В 1968 году он пишет стихотворение: «Весы качнулись. Молвить не гре-
ша, / ты спятила от жадности, Параша. / Такое что-то на душу, спеша / 
разбогатеть, взяла из ералаша, / что тотчас поплыла моя душа / наверх, 
как незагруженная чаша… / Параша, равновесию вредит/не только не-
нормальный аппетит, / но самое стремленье к равновесью… / Параша, 
ты отныне далека. / Возносит тяготение к прелюбам. / И так как мне 
мешают облака, / рукой дындып сложимши перед клювом, / не покажу 
вам с другом кулака / и ангелов своих не покажу вам. / Прощай, Пара-
ша! Выключив часы / здесь наверху, как истинный сиделец / я забываю 
все твои красы, / которым я отныне не владелец, / и зрю вблизи пол-
нощные Весы, / под коими родился наш младенец».
По мнению А.М. Ранчина, здесь налицо «самоидентификация ли-
рического героя с  Евгением  – женихом несчастной Параши из по- 
эмы “Медный Всадник”» [11]. Но «несчастным» лирический герой вы-
глядит из-за того, что «спятившая от жадности» Параша покинула его 
с «другом». В «Медном всаднике» причина расставания совсем иная. На 
наш взгляд, здесь скорее можно найти параллели с деловитой, цинич-
ной, балованной Парашей из «Графа Нулина» или домовитой героиней 
«Домика в Коломне». Бродский, как и Пушкин, был очень внимателен 
к выбору имен; и генезис имени Параша в стихотворении заслуживает 
отдельного рассмотрения.
Именем Параша поэт обозначает свою «роковую женщину» (Марину 
Басманову), продолжая традицию замены реального, слишком больно-
го, имени условным (см. выше о поэме Лермонтова). Замену имени мы 
отмечали и в поэме Тургенева, с которой есть и просто текстуальные 
совпадения в последней строфе: во-первых, одинаковая первая фраза 
«Прощай, Параша!»; во-вторых, вынесенное в рифму слово часы. Отме-
ченные параллели требуют дополнительного анализа; но в литературе 
о Бродском связь с поэмой Тургенева до сих пор не отмечалась. Отметим 
РУССКАЯ РЕЧЬ 2 /2017
114
и астрологическую точность: сын Бродского и Басмановой действитель-
но родился под созвездием Весов – 8 октября.
Бродский, видимо, на сегодняшний день последний русский поэт, 
продолживший идущую от XVIII века традицию употребления формы 
Параша в стихах, во всем ее семантическом разнообразии.
В целом эта форма имени имеет сегодня скорее отрицательную по-
пулярность ввиду созвучия с низким предметом. И хотя любительские 
стихи, посвященные Параше Жемчуговой, изредка появляются в ин-
тернетном пространстве, вряд ли в ближайшее время имя войдет в моду 
в жизни и поэзии.
