
В новом исследовании впервые был количественно оценен ущерб, который наносят фауне Австралии два инвазивных вида — кошки и лисицы.
Помимо ставших знаменитыми австралийских кроликов, на континент был завезен еще целый ряд видов, появление которых не принесло ничего хорошего местным экосистемам. В частности, в 1830-х решили завести в Австралии старую добрую английскую охоту на лис — завезли на континент европейских лис, в результате получив не менее опасную ситуацию, чем с кроликами. В Тасмании, где производились первые опыты по интродукции, лисицы прижились плохо, встретив конкуренцию тасманийского дьявола, а вот в самой Австралии выжили, а в 1860-х подоспели и кролики, создав прекрасную кормовую базу. Сейчас в Австралии живет около 1,7 млн лис, а также одичавших кошек (до 6,6 млн в дикой природе). Считается, что именно эти хищники ответственны за вымирание степной кенгуровой крысы (Caloprymnus campestris) и за катастрофическое снижение численности еще нескольких видов: короткомордого кенгуру (Bettongia penicillata), кистехвостого кенгуру (Bettongia lesueur), большого крысиного кенгуру (Aepyprymnus rufescens), кроличьего бандикута (Macrotis lagotis), сумчатого муравьеда (Myrmecobius fasciatus), короткокоготного кенгуру (Onychogalea fraenata) и квокки (Setonix brachyurus). Бороться с лисами пытаются при помощи охоты (неэффективно), а также используя ядовитое вещество фторацетат натрия, известное под названием «1080».
В ходе нынешнего исследования авторы обнаружили, что кошки и лисы ежегодно уничтожают 697 миллионов рептилий, 510 миллионов птиц и 1,4 миллиарда мелких млекопитащих. В общей сложности только эти два хищника убивают около 2,6 млрд интродуцированных и местных мелких животных. Одни только лисы убивают около 300 миллионов местных животных. «Столь огромное число жертв является одной из основных причин, по которой биоразнообразие Австралии значительно сокращается», — пишут авторы.
Лисы, как правило, поедают более крупную добычу и оказывают большее влияние на численность кенгуру и валлаби. Кошки, с другой стороны, едят большее количество мелких животных, убивая примерно в пять раз больше рептилий, в два с половиной раза больше птиц и в два раза больше млекопитающих, чем лисы. Животные, относящиеся к среднему размерному классу, оказываются под ударом как лисиц, так и кошек.
Исследование опубликовано в журнале Diversity and Distributions.
