Вестник Томского государственного университета. Филология. 2021. № 71 
 
 
УДК 81'221.24 
DOI: 10.17223/19986645/71/3 
 
Г.В. Губина, М.О. Гузикова 
 
НЕМАНУАЛЬНЫЙ КОМПОНЕНТ ЖЕСТОВОЙ РЕЧИ  
В МУЛЬТИЛИНГВАЛЬНОМ ОБЩЕНИИ1 
 
Исследуется функционирование немануального компонента жестовой речи в рам-
ках мультилингвальной жестовой коммуникации. В условиях относительной унимо-
дальности проводится мультимедийный опрос носителей и пользователей двух же-
стовых языков. Предварительные выводы подтверждают значимость немануальных 
маркеров и высокую степень их влияния на понимание иностранной жестовой речи, а 
также выявляют зависимость этого влияния от отношений между используемыми 
языками. 
Ключевые слова: жестовая речь, немануальный компонент жестовой речи, нема-
нуальные маркеры жестовой речи, жестовое мультиязычие, бимодальность, унимо-
дальность, межъязыковое взаимодействие глухих 
 
Немануальный компонент и немануальные маркеры 
 
Жестовые языки глухих и слабослышащих людей (далее – ЖЯ), не-
смотря на свое название, состоят не только из жестов рук. О наличии в них 
минимальных структурных единиц, аналогичных фонемам звучащих язы-
ков, впервые заговорил американский лингвист Уильям Стоуки, выпу-
стивший фундаментальный труд «Sign language structure» [1]. В нем Сто-
уки не только дал обзорное описание лингвистики американского ЖЯ, но и 
определил главные мануальные составляющие жеста: локализацию, харак-
тер движения и конфигурацию руки. Позднее исследователи дополнили 
список минимальных компонентов ориентацией руки [2] и немануальной 
составляющей [3], к которой относятся такие речевые маркеры, как мими-
ка, артикуляция, а также движения головой и корпусом тела (далее – нема-
нуальные маркеры). В список немануальных артикуляторов обычно входят 
голова, части лица, плечи, туловище. Отдельно отмечается артикуляция 
рта, состоящая из «маусинга» – зачастую беззвучного проговаривания гу-
бами слов звучащего языка, и губных жестов (жестов рта), воспроизводя-
щихся независимо от звучащего эквивалента [4]. 
Будучи неотъемлемой частью жестового языка как лингвистического 
явления, немануальный компонент, однако, еще не изучен в должной мере. 
Кроме того, ранее немануальные маркеры игнорировались лингвистами 
вовсе, что могло быть связано с их ошибочной отнесенностью к эмоцио-
нальной составляющей речи и распространенной ассоциацией с ее экс-
прессивным выражением. Все изменилось, когда в 1999 г. исследователи 
                                         
1 Статья написана при поддержке гранта РФФИ № 17-29-09136/19. 
Немануальный компонент жестовой речи                                39 
 
мимики носителей ЖЯ показали, что у глухих людей выражение эмоций кон-
тролируется правым полушарием, в то время как левое полушарие отвечает за 
выражение лингвистической информации [5]. Таким образом, в результате 
эксперимента было доказано, что немануальное сопровождение жестов в речи 
глухих является частью языка, а не его эмотивным компонентом. С этого мо-
мента лингвисты начали проявлять интерес к немануальному компоненту как 
к элементу языковой системы, однако объектом обширных исследований он 
все еще становится не очень часто [6. Р. 22]. Тем не менее немногочисленные 
исследования показывают, что использование данного явления затрагивает 
все уровни языковой системы – от не несущих смыслового значения фоноло-
гических компонентов лексических единиц до дискурсивных маркеров 
[7. Р. 668]. Более того, некоторые работы доказывают, что немануальные мар-
керы также могут быть обязательным фонологическим компонентом жеста, 
проявляющимся, к примеру, при разграничении понятий, схожих или совпа-
дающих мануально («минимальные пары жестов») [8. С. 89].  
Анализируя специфику употребления немануальных и комбинированных 
жестов, языковеды классифицируют функции немануального компонента, 
отталкиваясь от разных оснований и пользуясь методологией, зависящей от 
конкретного направления исследования. Например, французская исследова-
тельница Эмили Шетла-Пеле определяет эти функции, исходя из выделения 
двух условных уровней, в которых он проявляется, – лексического и уровня 
высказывания [6. Р. 22]. Нидерландский лингвист Роланд Пфау делит функ-
ции немануального компонента на грамматические (фонология, морфология, 
синтаксис, прагматика) и просодические (ударение, ритм, интонация) 
[9. Р. 383]. Обобщая результаты последних исследований, кратко охарактери-
зуем некоторые функции немануальных маркеров: морфологическую, синтак-
сическую, просодическую и социолингвистическую. 
Морфологическая функция немануального компонента включает в себя 
в основном две сферы влияния – процесс адъективации при изменении же-
ста-существительного и процесс адвербиализации при изменении жеста-
глагола [9. Р. 385]. Существуют исследования, устанавливающие корреля-
цию между частью речи мануального жеста и сопровождающим его нема-
нуальным маркером. Отмечается, например, что в ряде ЖЯ жесты-
существительные чаще сопровождаются артикуляцией, а жесты-глаголы – 
жестами рта. Это проявляется, в частности, в русском [10. Р. 170], австрий-
ском [11] и ирландском [12] ЖЯ. 
Немануальный компонент имеет и важное синтаксическое значение. 
Нахмуренными бровями и энергичными поворотами головы чаще всего 
маркируется отрицание (в русском, польском [13. Р. 314], американском, 
германском и большей части других жестовых языков [14. Р. 11]); припод-
нятые брови и подбородок могут активно участвовать в составлении во-
просительных конструкций [15. Р. 186] и маркировании модальности вы-
сказывания (существуют модальные выражения лица, отвечающие за 
определение гипотезы, условности, двойственности, выражение императи-
ва [2. Р. 230–232]). Повелительное наклонение и некоторые способы выра-
40                                          Г.В. Губина, М.О. Гузикова 
 
жения просьбы могут проявляться пристальным взглядом на адресата и 
суженными глазами, наклонами головы и/или корпуса вперед, покачивани-
ем головой и опусканием уголков губ, нахмуренными бровями [16. С. 45–
46]. Наконец, исследования подтверждают, что немануальные маркеры 
могут использоваться при актуальном членении предложения. К примеру, 
в американском, русском и каталонском ЖЯ [9. Р. 390] при выделении те-
мы в высказывании важную роль играют приподнятые брови. 
Наиболее заметно значимость немануального компонента проявляется в 
просодическом сопровождении, когда скорость жестикуляции в сочетании 
с особенностями работы немануальных артикуляторов регулируют инто-
нацию высказывания, позволяют делать ударение на тех или иных поняти-
ях. Зачастую роль немануальных маркеров в жестовой речи сравнивается с 
аналогичной ролью знаков препинания в речи письменной и тональности в 
речи звучащей [17. Р. 237].  
Некоторые исследователи выделяют особую функцию немануальных 
маркеров, в частности артикуляции и жестов рта, в качестве показателя 
некоторых социолингвистических различий в сурдосообществе. Так, рабо-
та британских исследовательниц Рейчел Саттон-Спенс и Бенси Уолл на 
материале британского ЖЯ показала, что особенности артикуляционного 
сопровождения мануальных жестов могут проявляться в зависимости от 
языковой политики государства в отношении национального ЖЯ, методи-
ки обучения глухих в школах, распространенности ЖЯ на определенной 
территории, а также окружения глухого и степени его взаимодействия со 
звучащим языком, маркикуя также возможную принадлежность к опреде-
ленному «социальному классу» [18. Р. 23–24]. Помимо прочего, отмечает-
ся, что те или иные маркеры, свойственные «основному» ЖЯ, могут отсут-
ствовать в некоторых его вариантах. Например, в деревенском диалекте 
балийского ЖЯ не используется артикуляция, сопровождающая жесты в 
его общепринятом варианте [4. Р. 39].  
 
Мультиязычие и проблема взаимопонятности жестовых языков 
 
Мультиязычие, называемое также многоязычием, полиязычием и плюри-
лингвизмом, – это практика использования двух и более языков, а также вла-
дение связанными с ними социокультурными аспектами коммуникации. 
В контексте жестовой речи мультиязычие может проявляться унимодально, 
т.е. владением несколькими ЖЯ, либо бимодально – одновременным владени-
ем жестовым и звучащим языками. В узком смысле под мультиязычием глу-
хих понимается прежде всего унимодальное значение [19. Р. 3].  
В рамках настоящего исследования необходимо обзорно рассмотреть 
два следующих явления. Во-первых, важным аспектом изучения языков в 
контексте их взаимодействия является определение их языкового родства. 
Одни из первых работ, изучавших генетико-исторические связи между же-
стовыми языками, касались реконструкции их семейного древа с опреде-
лением общего праязыка. Американский исследователь Ллойд Андерсон, 
Немануальный компонент жестовой речи                                41 
 
проанализировав первые источники, упоминающие ЖЯ, назвал таковым 
юго-восточный европейский ЖЯ, который, по его мнению, разделился на 
протофранцузский, старопольский и протоиспанский языки [20. Р. 27]. Сле-
дуя этой гипотезе, Можно сказать, что протофранцузский породил русский, 
американский и многие европейские ЖЯ; протоиспанский стал предком ис-
панского, венесуэльского и ирландского ЖЯ, а британский, германский и 
шведский ЖЯ произошли от другого – общего северо-восточного европей-
ского ЖЯ. Позже часть предложенных Андерсеном отношений была опро-
вергнута (к примеру, сейчас доказано, что ирландский ЖЯ родствен фран-
цузскому, но не испанскому ЖЯ [21]), однако проделанная работа стала пер-
вой и очень важной попыткой категоризации жестовых языков.  
Другой подход предложил квебекский компаративист Анри Виттманн в 
статье «Classification linguistique des langues signées non vocalement» [22]. 
Основываясь на схожести лексики разных ЖЯ и их зарегистрированных 
языковых контактах, Виттманн выделил следующие семьи жестовых язы-
ков: французскую, британскую, японскую, немецкую, лионскую и две се-
мьи-прототипа. Ввиду того, что предложенная классификация недостаточ-
но полно освещала известные языки, позже список пополнился арабской, 
шведской и другими семьями, в том числе семьями языков-изолятов. 
В настоящий момент дополненная классификация Виттманна считается 
наиболее подробной и обоснованной, она также цитируется в базе данных 
Ethnologue (см. характеристику видеоматериала).  
Следует отметить попытку объединения ЖЯ в семьи на основании схоже-
сти элементов их мануальных азбук – дактилем. Так, проанализировав и сопо-
ставив современные и исторические варианты ручных азбук европейских же-
стовых языков (всего 76 азбук), исследователи выделили шесть главных язы-
ковых групп, включая три большие (австралийскую, британскую, француз-
скую), три малые (русскую, испанскую и шведскую), а также совсем малые 
группы (польскую, афгано-иорданскую) и языки-изоляты [23. Р. 7].  
Как видно, результаты классификаций различаются – языки делятся на се-
мьи и группы в зависимости от типа и материала исследования. Необходимо 
сказать, что жестовая лингвистика еще не разработала какие-либо принципи-
альные методы установления принадлежности того или иного ЖЯ к опреде-
ленной языковой семье [24. Р. 15], поэтому на данный момент не представля-
ется возможным создание сбалансированной и объективной выборки род-
ственных языков. Тем не менее в упомянутых выше работах, а также в ряде 
других исследований, в том числе в обзорных теоретических трудах [25], мно-
гие классификации совпадают. Это дает основание полагать, что некоторые 
языковые отношения определены достаточно достоверно – в частности, от-
ношения между языками, используемыми в настоящей работе. Так, опираясь 
на дополненную классификацию Виттманна, лингвисты относят русский, 
французский и итальянский ЖЯ к французской семье, французский бельгий-
ский ЖЯ – к лионской, германский ЖЯ – к германской.  
Далее, поднимая вопрос об особенностях функционирования и значи-
мости немануального компонента в процессе межъязыкового общения, 
42                                          Г.В. Губина, М.О. Гузикова 
 
следует описать проблему взаимопонятности разных ЖЯ. Несмотря на 
очевидные различия между жестовыми языками, глухие и слабослышащие 
из разных стран могут найти некоторое взаимопонимание, зависящее 
прежде всего от интенсивности контактов между конкретными языками и 
их генетической близости. К факторам, облегчающим понимание ино-
странного ЖЯ, относят: 
1) схожесть лексики, т.е. процент совпадения жестов, используемых в 
разных языках для аналогичных понятий; 
2) иконичность жестов – многие базовые понятия в ЖЯ представлены 
жестами, чья форма и, чаще всего, мануальная конфигурация отражают 
обозначаемое понятие [26. С. 42]. C иконичностью также связано явление 
транспарентности, или прозрачности, – образное свойство жеста, обуслов-
ливающее его понимание слышащими людьми. «Прозрачных» жестов, 
следует отметить, в ЖЯ не так много – к примеру, в исследовании на мате-
риале итальянского ЖЯ слышащие информанты, не владеющие никаким 
жестовым языком, смогли узнать лишь 10% транслируемых жестов [27]; 
3) некоторые грамматические структуры, выражающиеся мануально, 
например классификаторные конструкции, обозначающие класс предме-
тов, и многократное исполнение жеста, выражающее множественное число 
или повторяемость действия [28]; 
4) некоторые элементы немануального компонента: в частности, отме-
чают значимость артикуляции, сопровождающей жест в калькирующей 
речи [29. Р. 354], и выражения лица [30].  
Ввиду того, что функции немануального компонента, упомянутые ра-
нее, присущи многим жестовым языкам, их носители, в зависимости от 
конкретной пары языков, могут гораздо легче распознать тон и настроение 
собеседника, а также некоторые грамматические конструкции. 
 
Проблема исследования и постановка гипотезы 
 
В данной работе мы решили уточнить коммуникативный потенциал 
немануального компонента, проявляемый в рамках мультиязычной комму-
никации носителей и пользователей разных жестовых языков. Как показа-
но выше, немануальные маркеры жестовой речи нечасто интересуют ис-
следователей в своей совокупности: в основном особое внимание уделяет-
ся отдельным компонентам – артикуляции, жестам рта, движению бровей, 
поворотам головы и т.д. Более того, как правило, исследуются не столько 
коммуникативные функции этих маркеров в целом и то воздействие, кото-
рое они оказывают непосредственно на процесс коммуникации, сколько те 
свойства, которые ими выражаются в рамках отдельных грамматических 
явлений. Исходя из этого, цель настоящего исследования состоит в рас-
смотрении немануального компонента в качестве комплексного языкового 
явления, а также в определении степени влияния немануальных маркеров 
на понимание и восприятие речи в условиях мультиязычной жестовой 
коммуникации. 
Немануальный компонент жестовой речи                                43 
 
Несмотря на имеющиеся лакуны, мы привели примеры, которые нам 
кажутся достаточными для формулирования следующей гипотезы: в ходе 
межъязыкового унимодального общения носителей и пользователей раз-
ных жестовых языков немануальные маркеры в своей совокупности могут 
проявить специфическую функцию, способствующую пониманию ино-
странной жестовой речи. Развивая выдвинутую гипотезу, мы также пред-
положили, что степень влияния немануальных маркеров на восприятие 
иностранной жестовой речи может зависеть от отношений между исполь-
зуемыми коммуникантами языками. Для первичной верификации гипотезы 
был проведен эксперимент с элементами мультимедийного опроса носите-
лей и пользователей двух жестовых языков. Практическая часть исследо-
вания разделилась на следующие этапы: 
1) определение групп респондентов и подбор соответствующего им 
набора материалов; 
2) составление анкеты; 
3) проведение опроса и анализ полученных ответов. 
Далее последовательно опишем результаты каждого этапа работы.  
 
Материал исследования 
 
Респонденты и языки 
 
В эксперименте приняли участие две группы респондентов общей чис-
ленностью 68 человек. Первая группа состоит из мужчин и женщин в воз-
расте от 17 до 57 лет – всего 35 носителей и пользователей русского же-
стового языка, включая 12 человек без нарушения слуха (7 слышащих и 
5 слышащих детей глухих родителей) и 23 человека с нарушением слуха 
(19 глухих и 4 слабослышащих). Вторая группа представлена мужчинами и 
женщинами от 19 до 52 лет – всего 33 носителя и пользователя француз-
ского жестового языка, среди которых 12 человек без нарушения слуха 
(9 слышащих и 3 слышащих ребенка глухих родителей) и 21 человек с 
нарушением слуха (17 глухих и 4 слабослышащих).  
Характеризуя выборку респондентов, следует отметить, что избранное ко-
личество участников в группах и подгруппах может оказаться недостаточно 
сбалансированным, а потому менее репрезентативным для формулирования 
комплексных выводов. Поэтому представленные далее результаты оценива-
ются нами как предварительные и нуждающиеся в последующей проверке, 
что определяет ход и перспективы дальнейших исследований.  
 
Видеоматериал 
 
Поскольку в настоящее время одним из наиболее удобных способов 
фиксации жестовой речи с целью ее перевода и исследования является же-
стовый корпус, для практической части работы мы воспользовались поис-
ком по национальным корпусам русского [31], французского бельгийского 
[32] и германского [33] жестовых языков. Учитывая, что для итальянского 
44                                          Г.В. Губина, М.О. Гузикова 
 
ЖЯ открытый корпус еще не разработан, материал с его использованием мы 
взяли с ресурса Babbel Italia [34]. Таким образом, были отобраны 8 видеоро-
ликов, включая монологи, спонтанные нарративы или часть интервью – по 
два ролика на русский (RSL, французская семья [35]), французский бельгий-
ский (LSFB, лионская семья [22]), итальянский (LIS, французская семья [36]) 
и германский (DGS, германская семья [37]) ЖЯ. Языки выбирались исходя 
из их отношений с языками информантов обеих групп – исторических и 
родственных связей, а также принадлежности к определенной семье. Так, в 
опросе каждой группы был язык:  
1) родственный языку респондента;  
2) неродственный, но близкий / имеющий некоторые устойчивые связи 
с языком респондента;  
3) неродственный и не имеющий никаких устойчивых связей с языком 
респондента.  
Опираясь на упомянутую выше дополненную классификацию Виттманна, 
мы определили следующие связи между жестовыми языками. Для русской 
группы родственным является итальянский ЖЯ (относятся к одной языковой 
семье), неродственным, но близким – французский бельгийский ЖЯ (имеются 
исторические связи между языковыми семьями), не имеющим никаких связей 
– германский ЖЯ (разные семьи, исторические связи которых не доказаны). 
На тех же основаниях набор языков для французской группы представлен 
русским, французским бельгийским и германским ЖЯ соответственно. 
В каждой моноязычной паре присутствовали ролик с высокой концен-
трацией немануальных маркеров (ролик 1) и, напротив, ролик с их менее 
частым вовлечением в процесс повествования (ролик 2). Отбор таких ро-
ликов производился на основе вычисления процентного соотношения:  
1) всех немануально маркированных жестов ко всем жестам1, использу-
емым в конкретном ролике;  
2) немануальных маркеров разного типа (артикуляция, жесты рта, дви-
жение бровей, направление взгляда, движения головой и корпусом тела) к 
общему количеству немануально маркированных жестов, используемых в 
конкретном ролике. 
Тематика текстов и действующие лица различны, в то время как жанр ро-
ликов в основном единообразен – в кадре повествование ведется одним носи-
телем языка, отвечающим на определенный вопрос или читающим монолог на 
заданную тему. Далее кратко охарактеризуем каждую пару роликов.  
Русский ЖЯ представлен:  
1) рассказом по картинке «Шляпа» о подростках, обкидывающих пожи-
лого мужчину снежками в попытке скинуть с него шляпу. Длительность – 
28 секунд. Из 50 жестов немануально маркированы 40 (80%). Наиболее 
часто используемыми маркерами в ролике являются движение бровей 
(60%) и губные жесты (40%);  
                                         
1 Под «жестом» понимается отдельное законченное понятие, выраженное мануаль-
но (движением одной или двух рук) или немануально. 
Немануальный компонент жестовой речи                                45 
 
2) спонтанным нарративом «Глухие в автобусе» о беседе глухих и ре-
акции слышащих на их жестовую речь. Длительность – 40 секунд. Из 
77 жестов немануально маркированы 38 (49%). Наиболее часто используе-
мыми маркерами являются движение бровей (45%) и движения головой и 
корпусом тела (32%).  
Французский бельгийский ЖЯ представлен:  
1) монологом «Langue des signes et émotions» (фр. «Жестовый язык и 
эмоции») о проявлении эмоций и его последствиях. Длительность – 41 се-
кунда. Из 88 жестов немануально маркированы 72 (82%). Наиболее часто 
жесты здесь сопровождаются артикуляцией (42%) и жестами рта (28%);  
2) рассказом «Hyppolite» («Ипполит») о собственном жестовом имени. 
Длительность – 18 секунд. Из 34 жестов немануально маркированы 14 
(41%). Наиболее часто жесты сопровождаются артикуляцией (71%).  
Обе записи на итальянском ЖЯ являются отрывками из ролика 
«Le espressioni facciali» (ит. «Выражение лица»):  
1) первая запись длится 16 секунд и состоит из нескольких жестовых 
высказываний о разнице красивого и некрасивого. Из 10 жестов неману-
ально маркированы 8 (80%). Наиболее часто жесты сопровождаются дви-
жением бровей (87%);  
2) вторая запись длится 17 секунд и повествует о функциях выражения 
лица. Из 25 жестов немануально маркированы 13 (52%). Наиболее часто 
жесты сопровождаются движением бровей (46%).  
Германский ЖЯ представлен:  
1) монологом «Kennedy» («Кеннеди») о реакции на убийство президен-
та США. Длительность – 39 секунд. Из 75 жестов немануально маркирова-
ны 63 (84%). Наиболее часто используются артикуляция (63%), движения 
головой и корпусом тела (44%);  
2) монологом «Krankenhaus» (нем. «Госпиталь») о болезни близкого че-
ловека. Длительность – 40 секунд. Из 126 жестов немануально маркирова-
ны 65 (52%). Чаще всего используются артикуляция (66%) и движения го-
ловой и корпусом тела (30%). 
 
Структура анкеты 
 
Респонденту каждой группы было предложено посмотреть 6 видеоро-
ликов – по два ролика на один жестовый язык. К каждому ролику прилага-
лись 4 вопроса, сформулированные письменно на русском или француз-
ском языке. Ответы респондентов также давались в письменной форме. 
Точные формулировки вопросов представлены ниже:  
1. О чем данный видеоролик? (перескажите все, что поняли) / De quoi 
s’agit-il? (recitez tout ce que vous avez compris)  
2. Преимущественно в каком времени идет повествование: настоящем, 
прошедшем или будущем? / Quel temps utilise-t-on principalement: présent, 
passé ou futur?  
3. Сложно ли было понять речь говорящего? / Était-t-il difficile à 
comprendre?  
46                                          Г.В. Губина, М.О. Гузикова 
 
4. Что, на ваш взгляд, облегчило понимание: знакомые жесты рук, ми-
мика, артикуляция и жесты рта, движения головой и корпусом тела или 
«другое»? / À votre avis, quelles sont les choses facilitant la compréhension: 
gestes manuels familiers, expression du visage, articulation de la bouche, 
mouvements de la tête ou du corps ou «autre»? 
Таким образом, каждому респонденту обеих групп в общей сложности 
нужно было ответить на 24 вопроса.  
 
Анализ полученных данных 
 
Общее понимание роликов 
 
Очевидным образом ролики на языках, более близких языку респонден-
та, понимались лучше, чем ролики на неродственном языке без устойчи-
вых связей. Так, участники русской группы точнее описывали монологи на 
итальянском и французском бельгийском ЖЯ, в то время как речь на гер-
манском ЖЯ поняла сравнительно малая часть опрошенных (рис. 1).  
 
 
Рис. 1. Понимание роликов респондентами русской группы 
 
Схожие результаты получились при опросе французской группы – ро-
лики на русском и французском бельгийском ЖЯ понимались лучше, чем 
ролики на германском ЖЯ (рис. 2). Однако здесь, в сравнении с русской 
группой, участники подробнее и правильнее отвечали на вопросы к запи-
сям на языке, неродственном их родному языку, но имеющем с ним неко-
торые связи. По оценке самих респондентов, высокую степень понимания 
этих записей определил элемент артикуляционного сопровождения жестов, 
имеющих разное мануальное воплощение в двух ЖЯ, но располагающих 
одним и тем же словом в звучащей речи.  
,0
10,0
20,0
30,0
40,0
50,0
60,0
70,0
80,0
90,0
100,0
LIS
LSFB
DGS
1
2
Немануальный компонент жестовой речи                                47 
 
 
Рис. 2. Понимание роликов респондентами французской группы 
 
Помимо темы ролика, нужно было также определить используемое при 
повествовании время – настоящее, прошедшее или будущее. В основном с 
этим заданием успешно справлялись участники обеих групп. В среднем 
60% ответов респондентов русской группы оказывались верными, во 
французской группе средний результат составляет 72%.  
Сравнивая ответы респондентов двух групп, можно отметить, что 
участники французской группы в целом справлялись с заданиями лучше, 
чем участники русской группы. Более того, в процентном соотношении 
людей, не сумевших описать ни одно видео, во французской группе мень-
ше, чем в русской (9 против 14%). Несмотря на это, французские респон-
денты, отвечая на вопрос о сложности понимания, чаще выбирали вариан-
ты «сложно» и «очень сложно» в сравнении с респондентами русской 
группы.  
Поскольку сформулировать ответ предлагалось в письменной форме, сле-
дует обратить внимание на существенную разницу в уровне владения глухими 
и слабослышащими участниками обеих групп звучащим языком. Среди 23 
таких респондентов русской группы 13 человек (56%) отвечали односложно 
или оставляли слова-метки вместо полноценного описания. В то же время во 
французской группе из 21 неслышащего участника лишь у четырех (19%) 
возникли трудности с выражением мыслей на звучащем языке. 
 
Немануальный компонент 
 
По полученным ответам видно, что монологи с наибольшей концентра-
цией немануальных маркеров понимались и интерпретировались участни-
ками обеих групп лучше, чем монологи с менее частым их использовани-
ем. Так, в русской группе ролики с наибольшим числом маркированных 
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
100
RSL
LSFB
DGS
1
2
48                                          Г.В. Губина, М.О. Гузикова 
 
жестов верно описывали от 31 до 86% участников. Пересказ роликов с бо-
лее редким употреблением немануальных жестов вызывал большие труд-
ности – здесь справлялись от 14 до 51% респондентов. 
Аналогичны результаты опроса французской группы. Правильно и 
наиболее полно передать сюжет записей с частым использованием неману-
альных маркеров смогли от 39 до 88% участников. Речь с меньшим коли-
чеством немануальных жестов также понималась хуже, с этим заданием 
справлялись от 16 до 69% респондентов.  
В зависимости от языка и конкретного ролика респонденты отмечали 
разные элементы, которые, на их взгляд, могли поспособствовать понима-
нию того или иного монолога. В основном они выбирали маркеры, кото-
рые преобладали в каждом конкретном ролике, однако чаще выделялось 
мимическое сопровождение (рис. 3, 4).  
 
 
Рис. 3. Элементы, облегчающие восприятие. Русская группа 
 
Так, среди всех представленных вариантов «мимика» преобладает в от-
ветах к трем роликам из шести в русской группе, где ее выбирали от 51 до 
77% участников, и в трех роликах из шести во французской группе с ре-
зультатами от 50 до 94%. Артикуляцию и жесты рта отмечали реже – от 6 
до 26% в русской группе, от 19 до 73% во французской. Движения головой 
и корпусом тела выбирали от 11 до 49% в русской группе и от 31 до 79% 
во французской группе. Вариант с мануальными жестами преобладал в 
трех роликах опроса русской группы (с результатами от 51 до 74%) и в 
двух роликах в опросе французской группы (от 62 до 76%).  
Как видно, мануальные жесты, в силу своей большей распространенно-
сти, играют безусловно важную роль в процессе межъязыкового общения – 
больше половины респондентов обеих групп обращали внимание именно 
на мануальную составляющую речи. 
,0
22,50
45,0
67,50
90,0
DGS 2
DGS 1
LSFB 2
LSFB 1
LIS 2
LIS 1
Движения головой и корпусом тела
Артикуляция и жесты рта
Мимика
Знакомые жесты рук
Немануальный компонент жестовой речи                                49 
 
 
 
Рис. 4. Элементы, облегчающие восприятие. Французская группа 
 
Тем не менее полученные результаты показывают, что нельзя отрицать 
важность немануальных жестов. Несмотря на значительный разброс в от-
ветах и разницу в предпочтениях русской и французской групп, и те и дру-
гие участники оценивают мимическое сопровождение как один из наибо-
лее значимых компонентов межъязыковой коммуникации наравне с же-
стами рук. Движения головой и корпусом тела также отметила значитель-
ная часть респондентов. Неуниверсальность применения артикуляции и 
неясную роль жестов рта подтверждают ответы участников русской груп-
пы, национальный звучащий язык которой не связан ни с одним из пред-
ставленных роликами языков. 
Важным выводом настоящего исследования является то, что значи-
мость немануального компонента и степень его влияния на понимание 
иностранной речи зависят от отношений между языками информантов, в 
данном случае – между жестовым языком респондента и языком, исполь-
зуемым в предложенном видеоролике. Так, в обеих группах на вопрос об 
элементах, облегчающих понимание ролика, немануальные маркеры лиди-
ровали в основном в ответах к роликам на близких или относительно близ-
ких респондентам языках – в обоих роликах на итальянском ЖЯ и в одном 
из роликов на французском бельгийском ЖЯ в русской группе; в обоих 
роликах на русском ЖЯ и в одном ролике на французском бельгийском 
ЖЯ во французской группе. Знакомые жесты рук чаще отмечали в ответах 
к записям на германском ЖЯ – наиболее сложном для восприятия всеми 
респондентами. В русской группе мануальные жесты лидируют в обоих 
роликах, во французской группе – в одном из роликов. Таким образом, 
можно проследить следующую связь: чем сложнее для восприятия язык, 
,0
25,0
50,0
75,0
100,0
DGS 2
DGS 1
LSFB 2
LSFB 1
RSL 2
RSL 1
Движения головой и корпусом тела
Артикуляция и жесты рта
Мимика
Знакомые жесты рук
50                                          Г.В. Губина, М.О. Гузикова 
 
тем больше внимания респонденты обращают на жесты рук, а чем ближе и 
«знакомее» язык, тем большее влияние на его понимание оказывают нема-
нуальные жесты. 
 
Выводы и перспективы 
 
В данной статье была предпринята попытка выдвижения и первичного 
подтверждения гипотезы о наличии у немануальных маркеров специфиче-
ской функции, облегчающей восприятие и понимание иностранной жесто-
вой речи. Проведя эксперимент с группами носителей и пользователей 
русского и французского жестовых языков, мы предварительно подтвер-
дили оба выдвигаемых тезиса: 
1. Обилие немануально маркированных жестов действительно может 
облегчить восприятие иностранной жестовой речи: вне зависимости от 
связей в языковой паре, более полную и верную интерпретацию увиденно-
го респонденты представляли при описании роликов с наибольшей кон-
центрацией немануального компонента.  
2. Значимость немануального компонента и степень его влияния на по-
нимание конкретного ЖЯ зависят от отношений между языками инфор-
мантов. Чем сложнее для восприятия язык, тем большую роль в его пони-
мании играют жесты рук, и напротив, чем ближе язык исторически или 
генетически, тем большее влияние на этот процесс оказывают немануаль-
ные жесты. 
Полученные нами результаты решают поставленную проблему иссле-
дования, но поднимают новые вопросы. В ходе работы мы старались поме-
стить участников эксперимента в условия унимодального мультиязычия, 
предложив им воспринимать и интерпретировать информацию, передавае-
мую в визуально-жестовой модальности, с одного ЖЯ на другой. Однако 
ввиду того, что в ходе выполнения заданий участники контактировали и со 
звучащим языком – читая формулировки и предоставляя ответы, будет не 
совсем корректно утверждать, что эксперимент состоялся с использовани-
ем лишь жестовой речи. Очевидным образом возникает вопрос: отлича-
лись бы результаты аналогичного опроса, если бы при формулировании 
задания и предоставлении ответа использовался родной жестовый язык 
респондента? Достоверно ответить на него без предварительных исследо-
ваний нельзя, но мы склонны полагать, что необходимость отвечать на во-
просы в письменной форме повлияла на качество интерпретации речи как 
минимум в русской группе. Так, одной из перспектив дальнейших иссле-
дований поставленной проблемы является работа с использованием ис-
ключительно жестовых языков.  
Другой аспект связан с выборкой респондентов. В настоящей работе 
приняли участие в основном бимодальные билингвы, владеющие одним же-
стовым языком и одним или несколькими звучащими языками, однако не 
столь редки случаи одновременного владения несколькими ЖЯ – это рас-
пространено, например, в академической среде исследователей жестовой 
речи или среди людей, живущих на границе государств с разными нацио-
Немануальный компонент жестовой речи                                51 
 
нальными ЖЯ. Таким образом, перспективным кажется проведение анало-
гичного опроса среди респондентов, практикующих унимодальное мульти-
язычие. Так мы планируем, во-первых, определить степень влияния владе-
ния несколькими ЖЯ на осуществление мультиязычной коммуникации. Во-
вторых, актуальным видится продолжение исследования роли немануально-
го компонента, проводимого теперь уже полностью в унимодальных усло-
виях. Следует также подчеркнуть необходимость привлечения большего 
числа участников в целях увеличения репрезентативности выборки и повы-
шения объективности оценки полученных результатов. 
 
Литература 
 
1. Stokoe W. Sign Language Structure: An Outline of the Visual Communication System of 
the American Deaf // Studies in linguistics: Occasional papers. 1960. № 8. 78 p. 
2. Cuxac C. La langues des signes française: les voies de l’iconicité. Paris : Ophrys, 2000. 
391 p.  
3. Battison R.M. Phonological deletion in American Sign Language // Sign Language Stud-
ies. 1974. Vol. 5. P. 1–19. 
4. Bauer A. Артикуляция слов в русском жестовом языке (РЖЯ) // Deutsche Beiträge 
zum 16. Internationalen Slavistenkongress. Die Welt der Slaven. Sammelbände. P. 35–45.  
5. Bellugi U., Corina D.P., Reilly J. Neuropsychological studies of linguistic and affective 
facial expressions in deaf signers // Language and Speech. 1999. № 2. P. 307–331.  
6. Chételat-Pelé E. Les Gestes Non Manuels en Langue des Signes Française; Annotation, 
analyse et formalisation : application aux mouvements des sourcils et aux clignements des 
yeux. Aix-Marseille, 2010. 199 p. 
7. Crasborn O.A. Non-Manual Structures of Sign Languages // Encyclopedia of Language & 
Linguistics, Second Edition. 2006. Vol. 8. P. 668–672. 
8. Денисова Е.А. Комбинированные жесты в русском жестовом языке // Русский же-
стовый язык: законодательство, исследования, образование. I межрегиональная 
научно-практическая конференция. 2017. С. 88–91. 
9. Pfau R., Quer J. Nonmanuals: their grammatical and prosodic roles // Sign languages 
(Cambridge Language Surveys). Cambridge: Cambridge University Press, 2010. P. 381–
402. 
10. Kimmelman V. Parts of speech in Russian Sign Language: The role of iconicity and econ-
omy // Sign Language & Linguistics. 2009. № 12/2. P. 161–186. 
11. Hunger B. Noun/verb pairs in Austrian sign language (ÖGS) // Sign Language & Linguis-
tics. 2006. № 9/1. P. 71–94. 
12. Mohr S. Mouth Actions in Sign Languages: An Empirical Study of Irish Sign Language. 
Berlin: De Gruyter, 2014. 231 p. 
13. Tomaszewski P., Farris M. Not by the hands alone: Functions of non-manual features in 
Polish Sign Language // Studies in the Psychology Of language and Communication. 
Warsaw: Matrix, 2010. P. 289–320. 
14. Zeshan U. Hand, Head and Face – Negative Constructions in Sign Languages // Linguistic 
Typology. 2004. Vol. 8. P. 1–58. 
15. Johnston T. A corpus-based study of the role of headshaking in negation in Auslan (Aus-
tralian Sign Language): implications for signed language typology // Linguistic Typology. 
2018. Vol. 22 (1). P. 185–231. 
16. Бородулина Д.А. Средства выражения императива в русском жестовом языке // Рус-
ский жестовый язык: Первая лингвистическая конференция : сб. ст. 2012. С. 45–46. 
17. Wilbur R.B. Phonological and prosodic layering of nonmanuals in American Sign Lan-
guage // The signs of language revisited: An Anthology to Honor Ursula Bellugi and Ed-
ward Klima. Hove : Psychology Press, 2000. P. 215–244. 
52                                          Г.В. Губина, М.О. Гузикова 
 
18. Sutton-Spence R., Woll B. The Linguistics of British Sign Language: An Introduction. 
Cambridge : Cambridge University Press, 1999. 299 p. 
19. Adamou E., Crasborn O., Webster J., Zeshan U. Forces shaping sign multilingualism // 
Sign multilingualism. Berlin : Mouton De Gruyter, 2019. 1–22 p. 
20. Woll B., Sutton-Spence R., Elton, F. Multilingualism: The Global Approach to Sign Lan-
guages // The Sociolinguistics of Sign Languages. Cambridge : Cambridge University 
Press, 2001. P. 8–32. 
21. Matthews P. The Irish Deaf Community: Survey Report, History of Education, Language 
and Culture. Vol. 1. Dublin : Linguistic Institute of Ireland, 1996. 295 p. 
22. Wittmann H. Classification linguistique des langues signées non vocalement // Revue 
québécoise de linguistique théorique et appliquée. 1991. Vol. 10, № 1. P. 215–288. 
23. Power J.M., Grimm G.W., List J.-M. Evolutionary dynamics in the dispersal of sign Lan-
guages // Royal Society Open Science. 2020. Vol. 7, № 1. P. 1–15. URL: 
https://royalsocietypublishing.org/doi/full/10.1098/rsos.191100 
24. Zeshan U. Interrogative and Negative Constructions in Sign Languages. Nijmegen : 
Isphara press, 2006. 365 p. 
25. Fischer S.D. Sign languages in their historical context // The Routledge Handbook of 
Historical Linguistics. Abingdon : Routledge, 2015. P. 442–465. 
26. Борисова Л.В. Категория иконичности в современной лингвофилософии // Эконо-
мические и социально-гуманитарные исследования. 2019. № 2. С. 41–45. 
27. Pizzuto E., Volterra V. Iconicity and transparency in sign languages: a cross-linguistic 
cross-cultural view // The Signs of Language Revisited: An Anthology to Honor Ursula 
Bellugi and Edward Klima. Hove : Psychology Press, 2000. P. 261–286. 
28. Meir I., Sandler W. A language in space: The story of Israeli Sign Language. New York : 
Lawrence Erlbaum, 2008. 352 p. 
29. Sáfár A. Meurant L., Haesenne T., Nauta H., De Weerdt D., Ormel E. Mutual intelligibil-
ity among the sign languages of Belgium and the Netherlands // Linguistics. 2015. 
№ 53/2. P. 353–374. 
30. Perniss P., Pfau R. Can’t you see the difference? Sources of variation in sign language 
structure // Visible variation: Comparative studies on sign language structure. Berlin : De 
Gruyter, 2007. P. 1–34. 
31. Корпус русского жестового языка. URL: http://rsl.nstu.ru/  
32. Corpus LSFB. URL: https://www.corpus-lsfb.be/index.php  
33. DGS Corpus. URL: www.sign-lang.uni-hamburg.de/dgs-korpus/index.php/korpus.html  
34. Babbel Italia. URL: https://it.babbel.com/it/magazine/babbel-e-la-lingua-dei-segni-italiana  
35. Russian Sign Language // Ethnologue: Languages of the World. 22nd Edition. 2019. 
URL: https://www.ethnologue.com/language/rsl 
36. Italian Sign Language // Ethnologue: Languages of the World. 22nd Edition. 2019. URL: 
https://www.ethnologue.com/language/ise 
37. German Sign Language // Ethnologue: Languages of the World. 22nd Edition. 2019. 
URL: https://www.ethnologue.com/language/gsg 
 
Non-Manual Features in Multilingual Sign Language Communication 
Vestnik Tomskogo gosudarstvennogo universiteta. Filologiya – Tomsk State University Jour-
nal of Philology. 2021. 71. 38–55. DOI: 10.17223/19986645/71/3 
Galina V. Gubina, Maria O. Guzikova, Ural Federal University (Yekaterinburg, Russian Fed-
eration). E-mail: golovanic@gmail.com / m.o.guzikova@urfu.ru 
Keywords: sign language, non-manual features, non-manual markers, sign multilingualism, 
bimodality, unimodality, multilingual communication of the deaf. 
 
The study is supported by the Russian Foundation for Basic Research, Project No. 17-29-
09136/19. 
 
Немануальный компонент жестовой речи                                53 
 
The aim of the article is to determine the role of non-manual features of sign languages 
(SLs) in the multilingual communication of deaf, hard of hearing and hearing people. Non-
manual features refer to significant speech markers (“non-manual markers”) such as facial 
expressions, mouth articulation, head and body movements. The study hypothesizes that a set 
of non-manual markers has a specific function that can facilitate understanding of a foreign 
sign language. Extending the hypothesis, we assume that the influence of non-manual features 
on perception of a foreign SL depends on the genetic and historical links between the lan-
guages. In the course of the study, we conducted an experiment with a multimedia survey of 
two groups of respondents: Russian (35 people) and French (33 people) groups with deaf, 
hearing and hard of hearing participants. Both groups were offered videos in foreign SLs and 
questions that determined the degree and complexity of understanding, as well as a subjective 
assessment of the role of manual and non-manual signs in the perception of each video. We 
used videos in three sign languages, of which the first was related to the respondent’s SL; the 
second was not related, but had some historical connection with the respondent’s SL; the third 
was not related and had no connection with the respondent’s SL. Based on Henri Wittmann’s 
classification, we determined that for the Russian group these languages were Italian SL, 
French Belgian SL and German SL, while for the French group we chose Russian SL, French 
Belgian SL and German SL, respectively. For each language, we selected a video with fre-
quent use of non-manual features (80% or more of marked signs) and a video with a lesser 
degree of their involvement in the narrative process (52% or less of marked signs) – six vide-
os in three foreign SLs for each group in total. As a result of the experiment, we received 
preliminary confirmation of the hypothesis and came to the following primary conclusions. 
First, the abundance of non-manually marked signs can facilitate the perception of a foreign 
sign language: regardless of the relations in the language pair, respondents described videos 
with a higher concentration of non-manual markers better. Second, the significance of non-
manual features and the degree of their influence on the understanding of a particular SL de-
pend on the relationship between the informants’ languages and tend to increase by contact 
with a closer one, while manual signs play a more important role when interacting with an 
unrelated language. For more comprehensive conclusions, further studies are planned, includ-
ing the participation of a larger number of respondents. 
 
References 
 
1. Stokoe, W. (1960) Sign Language Structure: An Outline of the Visual Communication 
System of the American Deaf. Studies in linguistics: Occasional Papers. 8. 
2. Cuxac, C. (2000) La langues des signes française: les voies de l’iconicité [French sign 
language: the ways of iconicity]. Paris: Ophrys.  
3. Battison, R.M. (1974) Phonological deletion in American Sign Language. Sign Lan-
guage Studies. 5. pp. 1–19. 
4. Bauer, A. (2018) Artikulyatsiya slov v russkom zhestovom yazyke [Articulation of 
words in Russian sign language]. Deutsche Beiträge zum 16. Internationalen Slavistenkon-
gress. Die Welt der Slaven. Sammelbände [German contributions to the 16th international 
Slavist Congress. The World of Slavs. Anthologies]. pp. 35–45.  
5. Bellugi, U., Corina, D.P. & Reilly, J. (1999) Neuropsychological studies of linguistic 
and affective facial expressions in deaf signers. Language and Speech. 2. pp. 307–331.  
6. Chételat-Pelé, E. (2010) Les Gestes Non Manuels en Langue des Signes Française; An-
notation, analyse et formalisation: application aux mouvements des sourcils et aux cligne-
ments des yeux [Non-manual signs in French Sign Language; Annotation, analysis and for-
malization: application to eyebrow movements and blinking]. PhD thesis. Aix-Marseille. 
7. Crasborn, O.A. (2006) Non-Manual Structures of Sign Languages. In: Brown, K. (ed.) 
Encyclopedia of Language & Linguistics. Second Edition. Elsevier. 8. pp. 668–672. 
8. Denisova, E.A. (2017) [The combined gestures of Russian sign language]. Russkiy zhestovyy 
yazyk: zakonodatel’stvo, issledovaniya, obrazovanie [Russian sign language: legislation, research, 
education]. Conference Proceedings. Krasnoyarsk: [s.n.]. pp. 88–91. (In Russian). 
54                                          Г.В. Губина, М.О. Гузикова 
 
9. Pfau, R. & Quer, J. (2010) Nonmanuals: their grammatical and prosodic roles. In: Bren-
tari, D. (ed.) Sign languages (Cambridge Language Surveys). Cambridge: Cambridge Univer-
sity Press. pp. 381–402. 
10. Kimmelman, V. (2009) Parts of speech in Russian Sign Language: The role of iconici-
ty and economy. Sign Language & Linguistics. 12/2. pp. 161–186. 
11. Hunger, B. (2006) Noun/verb pairs in Austrian sign language (ÖGS). Sign Language 
& Linguistics. 9/1. pp. 71–94. 
12. Mohr, S. (2014) Mouth Actions in Sign Languages: An Empirical Study of Irish Sign 
Language. Berlin: De Gruyter. 
13. Tomaszewski, P. & Farris, M. (2010) Not by the hands alone: Functions of non-
manual features in Polish Sign Language. In: Bokus, B. (ed.) Studies in the Psychology of 
language and Communication. Warsaw: Matrix. pp. 289–320. 
14. Zeshan, U. (2004) Hand, Head and Face – Negative Constructions in Sign Languages. 
Linguistic Typology. 8. pp. 1–58. 
15. Johnston, T. (2018) A corpus-based study of the role of headshaking in negation in 
Auslan (Australian Sign Language): implications for signed language typology. Linguistic 
Typology. 22 (2). pp. 185–231. 
16. Borodulina, D.A. (2012) [Means of expressing an imperative in Russian sign lan-
guage]. Russkiy zhestovyy yazyk: Pervaya lingvisticheskaya konferentsiya [Russian sign lan-
guage: The 1st linguistic conference]. Conference Proceedings. Moscow: Moscow State 
Univesity. pp. 45–46. (In Russian). 
17. Wilbur, R.B. (2000) Phonological and prosodic layering of nonmanuals in American 
Sign Language. The Signs of Language Revisited: An Anthology to Honor Ursula Bellugi and 
Edward Klima. Hove: Psychology Press. pp. 215–244. 
18. Sutton-Spence, R. & Woll, B. (1999) The Linguistics of British Sign Language: An In-
troduction. Cambridge: Cambridge University Press. 
19. Adamou, E., Crasborn, O., Webster, J. & Zeshan, U. (2019) Forces shaping sign mul-
tilingualism. In: Webster, J. & Zeshan, U. (eds) Sign multilingualism. Berlin: Mouton De 
Gruyter. pp. 1–22. 
20. Woll, B., Sutton-Spence, R. & Elton, F. (2001) Multilingualism: The Global Ap-
proach to Sign Languages. In: Ceil, L. (ed.) The Sociolinguistics of Sign Languages. Cam-
bridge: Cambridge University Press. pp. 8–32. 
21. Matthews, P. (1996) The Irish Deaf Community: Survey Report, History of Education, 
Language and Culture. Vol. 1. Dublin: Linguistic Institute of Ireland. 
22. Wittmann, H. (1991) Classification linguistique des langues signées non vocalement 
[Linguistic classification of sign languages]. Revue québécoise de linguistique théorique et 
appliquée [Quebec Journal of Theoretical and Applied Linguistics]. 10 (1). pp. 215–288. 
23. Power, J.M., Grimm, G.W. & List, J.-M. (2020) Evolutionary dynamics in the disper-
sal of sign Languages. Royal Society Open Science. 7 (1). pp. 1–15. [Online] Available from: 
https://royalsocietypublishing.org/doi/full/10.1098/rsos.191100. 
24. Zeshan, U. (2006) Interrogative and Negative Constructions in Sign Languages. Nij-
megen: Isphara press. 
25. Fischer, S.D. (2015) Sign languages in their historical context. In: Evans, B. & 
Bowern, C. (eds) The Routledge Handbook of Historical Linguistics. Abingdon: Routledge. 
pp. 442–465. 
26. Borisova, L.V. (2019) Iconicity Category in the Modern Linguaphilosophy. 
Ekonomicheskiye i sotsial’no-gumanitarnyye issledovaniya – Economic and Socio-
Humanitarian Studies. 2. pp. 41–45. (In Russian). 
27. Pizzuto, E. & Volterra, V. (2000) Iconicity and transparency in sign languages: a 
cross-linguistic cross-cultural view. In: Emmorey, K. & Lane, H. (eds) The Signs of Language 
Revisited: An Anthology to Honor Ursula Bellugi and Edward Klima. Hove: Psychology 
Press. pp. 261–286. 
Немануальный компонент жестовой речи                                55 
 
28. Meir, I. & Sandler, W. (2008) A language in space: The story of Israeli Sign Lan-
guage. New York: Lawrence Erlbaum. 
29. Sáfár, A. et al. (2015) Mutual intelligibility among the sign languages of Belgium and 
the Netherlands. Linguistics. 53/2. pp. 353–374. 
30. Perniss, P. & Pfau, R. (2007) Can’t you see the difference? Sources of variation in 
sign language structure. In: Perniss, P., Pfau, R. & Steinbach, M. (eds) Visible variation: 
Comparative studies on sign language structure. Berlin: De Gruyter. pp. 1–34. 
31. Russian Sign Language Corpus. [Online] Available from: http://rsl.nstu.ru/. 
32. Corpus LSFB. [Online] Available from: https://www.corpus-lsfb.be/index.php. 
33. DGS Corpus. [Online] Available from: http://www.sign-lang.uni-hamburg.de/dgs-
korpus/index.php/korpus.html. 
34. Babbel Italia. [Online] Available from: https://it.babbel.com/it/magazine/babbel-e-la-
lingua-dei-segni-italiana. 
35. Russian Sign Language. (2019) Ethnologue: Languages of the World. 22nd Edition. 
[Online] Available from: https://www.ethnologue.com/language/rsl. 
36. Italian Sign Language. (2019) Ethnologue: Languages of the World. 22nd Edition. 
[Online] Available from: https://www.ethnologue.com/language/ise. 
37. German Sign Language. (2019) Ethnologue: Languages of the World. 22nd Edition. 
[Online] Available from: https://www.ethnologue.com/language/gsg. 
 
