«Посадил дед репку, выросла репка большая-пребольшая…» – кто с дет-
ства не помнит эту сказку и иллюстрации к ней? Правда, многие теперь 
и знают репу только по этой картинке – она, увы, не очень популярна 
ныне. Но хотя бы по картинке всем известно, что это округлой формы 
корнеплод желтого цвета. А теперь представим себе, что сказку эту ре-
шили перевести на другой язык и затем иллюстрировать. Нарисует ли 
иностранный художник, прочитавший сказку уже на своем родном языке, 
то же самое, что и русский художник? Ведь у репы есть и весьма близкие 
родственники – брюква и турнепс. И если в русском языке для каждого 
из этих овощей есть собственное наименование, то в некоторых языках 
они имеют общее название. Так, в английском (turnip), испанском (nabo), да 
и в латинском (Brassica rapa, napus) языках наименования репы являются 
также и родовыми наименованиями для других видов семейства кресто-
цветных – брюквы и турнепса.
Репа, одомашненная человеком около сорока веков назад, – древней-
шее огородное растение. На русской земле она возделывается едва ли не 
со времен возникновения землепашества. В «Этимологическом словаре 
русского языка» А. Преображенский отмечает, что старославянская форма 
слова рhпа встречается уже в «Изборнике» 1071 года. Откуда же появилось 
слово репа в русском языке? Ответы на этот вопрос весьма разноречивы. Во 
многих языках существуют сходные по звучанию названия репы, однако, 
Key words: etymological analysis of the words «turnip» and «rutabaga», 
translingual comparisons.
The ways of spreading and methods of formation of the names of turnip and 
rutabaga in Russian language and its dialects and also in another languages are 
analysed in the article.
Ключевые слова: этимологический анализ слов «репа», «брюква», «тур-
непс», межъязыковые сопоставления.
В статье анализируются пути распространения и способы формиро-
вания названий репы, брюквы и турнепса в русском языке и его диалек-
тах, а также в других языках.
© Л. А. БАРАНОВА,
кандидат филологических наук
Репа и ее «родственники»
ИЗ ИСТОРИИ СЛОВ И ВЫРАЖЕНИЙ
124
ИЗ ИСТОРИИ СЛОВ И ВЫРАЖЕНИЙ
 
125
приводя и сравнивая их, авторы этимологических словарей приходят к раз-
ным выводам:
1. «Общеславянское, известное во многих индоевропейских языках» [1].
2. «Общеславянское. Того же корня (с перегласовкой), что лат. rapum, 
др.-верхненем. ruopa и т.д.» [2].
3. «Слово старое, соответствия звуковые не совсем ясны; может быть, 
исконное родство, но скорее заимствования из какого-либо, вероятно, не-
индоевропейского языка, независимые одно от другого» [3. Т. 2].
4. «Вероятно, древний странствующий культурный термин неизвест-
ного происхождения» [4. Т. 3].
5. «Полагают, что это слово в индоевропейских языках пришлое, заим-
ствованное, причем источник заимствования неизвестен» [5. Т. 2].
Приведенные в указанных этимологических словарях названия репы, 
сходные по звучанию в разных языках, могут быть представлены несколь-
кими примерами из современных европейских языков: rapa – итал., rave – 
франц. (наряду с navet), Rübe (Runkelrübe) – нем. и др. При этом следует от-
метить, что в ряде языков названия репы могут относиться не только к са-
мой репе, но и к другим сходным по форме корнеплодам. Так, в сербском 
языке репа, а в чешском rĕpa – это и репа, и свекла; в болгарском языке 
ряпа – это редька, репичка – редис, а для наименования репы добавляется 
определение «сладкий» – сладка ряпа; определение «красный» добавляется 
к слову репа в словенском языке, но для обозначения свёклы – rdeča repa.
Репа, как и морковь, была одним из первых корнеплодов, которые че-
ловек научился употреблять в пищу еще в доисторические времена. Ро-
диной этого растения считаются Европа и Западная Азия. «До появления 
в России картофеля репа была самым распространенным видом овощей 
и так же, как редька, входила в повседневный рацион крестьянского на-
селения. Репу ели и в сыром виде, но чаще парили – ставили в русскую 
печь в закрытом глиняном горшке, и она испекалась там в собственном 
соку, “распаривалась”. Ели пареную репу обычно с квасом. Пареная репа 
была также и наиболее частым “постным” блюдом. Не случайно в одном 
из антицерковных сатирических произведений XVIII века – “Калязин-
ской челобитной” – монахи жалуются на своего архимандрита, который 
заставляет их есть “репу пареную да редьку вяленую”. Обыденность репы, 
простота ее приготовления, так же, как и ее дешевизна, вошли в послови-
цы и поговорки: Репой да брюквой люди не хвалятся; Капуста да репа брюху 
не крепа; Пареная репа из избы выживет; Служил семь лет выслужил семь 
реп (да и тех нет). Из всех таких деталей и выросла переносная семантика 
русского выражения о пареной репе» [6].
Пареная репа существует в двух вариантах: «Проще / дешевле пареной 
репы». В Словаре Даля встречается и более развернутая форма второго 
варианта: «Дешевле пареной репы задаром отдают» [7. Т. 2]. Аналогичное 
выражение о дешевизне пареной репы существует и в белорусском языке: 
РУССКАЯ РЕЧЬ 2 /2017
126
«Танней параной рэпы». В русских говорах встречаются и другие наимено-
вания репы: «В некоторых севернорусских говорах репу называют яблоком: 
“Репа – наши северные яблоки, надо посеять ее в Иванский канун”. Наблю-
дается устойчивость словосочетания северное яблоко для называния репы: 
“Ванька угостил северным яблоком”» [8].
В отличие от репы, широко использовавшейся в пищу, родственный ей 
турнепс – исключительно кормовая культура: «Турнепс – растение семей-
ства крестоцветных, с мясистым утолщенным корнем, идущим на корм 
скоту; кормовая репа» [9]. Предназначение данной культуры отражено в ее 
составном наименовании в ряде языков, где слово со значением «кормовая» 
сочетается с названием репы: Futterrübe (нем.), nabo forrajero (исп.), rapa de 
forajjio (итал.), rzepa pastewna (польск.), kŕmna repa (словацк.), кръмна ряпа 
(болг.), сточна репа (сербохорв.).
В английском языке, из которого название этой кормовой культуры 
и пришло в русский язык, слово turnip является родовым наименованием 
всех корнеплодов из семейства крестоцветных, а также видовым наиме-
нованием репы. В староанглийском языке репа называлась naep, посте-
пенно это слово преобразовалось в nep, затем в neep, потом в nip, позднее 
к нему добавилась часть turn в значении «круглый, округлый». В таком 
виде оно зафиксировано в английском языке, по данным словарей, уже 
в 1525–35 годах [10, 11].
Название данного растения было заимствовано из английского (прямо 
или через другие языки) целым рядом языков: турнепс (рус., укр.), тур-
нэпс (белорус.), turnepo (португ.), turnep(s) (франц.), turnéps (румын.), turnepsis  
(латыш.), turnipsi (финск.). В русском языке это заимствование зафиксировано 
уже в Словаре Даля: «Турнепс – растение турнепа, рутабога, Brassica asperifolia, 
порода репы, которою за границей кормят скот». Там же приводится второй 
вариант наименования данного растения: «Рутабага – растение турнепс, 
турнепа, Brassica asperifolia» [7. Т. 4]. Однако в большинстве этимологиче-
ских словарей русского языка конца XIX–XX в. слово турнепс не отмечено.
Издавна выведен и гибрид репы и капусты – брюква. Сходное название 
данная овощная культура имеет также в ряде других славянских языков: 
брюква (болг.), бруква (укр.), бручка (белорус.), brukiew (польск.), brukev 
(чешск.), brukva (словацк.).
Следует заметить, что слово брюква отмечено лишь в нескольких эти-
мологических словарях русского языка. В качестве языка-источника, из 
которого данное название проникло в русский язык, исследователи до-
статочно единодушно называют нижненемецкий диалект, разнятся лишь 
мнения о том, было ли это заимствование прямым, либо через посредство 
других языков. Так, в словаре М. Фасмера указан лишь непосредственный 
источник заимствования: «Брюква – Brassica campestris – первоначаль-
но *брукы. Заимствовано из нижненемецкого wrûke» [4. Т. 1]. Другие авторы 
указывают на посредническое участие в процессе заимствования также 
ИЗ ИСТОРИИ СЛОВ И ВЫРАЖЕНИЙ
 
127
польского и украинского языков: «Заимствовано из нижненемецкого ди-
алекта brûke, wrûke – через польский, малороссийский» [3. Т. 1]; «Заим-
ствовано, по-видимому, через посредство украинского языка из польского. 
Польское brukiew представляет собой переоформление нижненемецкого 
диалектного brûke, wrûke, заимствованного из итальянского языка. Итал. 
ruca восходит к латинскому brassica eruca – «вид капусты». Форма брюква 
возникла под аналогическим влиянием слов типа тыква» [1].
В этих словарях, а также в словаре В.И. Даля приводится весьма об-
ширный ряд диалектных вариантов именования брюквы, среди которых 
обращает на себя внимание группа названий, указывающих на инозем-
ное происхождение данной овощной культуры: немка, шведка, голландка  
(голанка, голань, галанка, ланка). Подобные указания встречаются и в дру-
гих языках. Так, в английском наряду с основным названием rutabaga, за-
имствованным из шведского диалектного rutabagge, имеется также вариант 
Swedish turnip (шведская репа), поскольку, как указано в словаре, данная 
культура была завезена в Великобританию из Швеции [10]. В русских ди-
алектах также встречается слово рутабага, но уже как название турнепса.
