ЯЗЫК ХУДОЖЕСТВЕННОЙ ЛИТЕРАТУРЫ
 
3
Key words: reminiscences, irony, nostalgia, emigration.
This article represents to readers Russian emigrant writer Don Aminado’s 
book of poems «Life’s Paradoxes» and tries to understand particular qualities 
of his reminiscences and irony. 
Ключевые слова: реминисценции, ирония, ностальгия, эмиграция.
Статья знакомит читателей со сборником «Парадоксы жизни» Дон- 
Аминадо, русского писателя-эмигранта, который мечтал о возвраще-
нии в «классическую» Россию и своим ностальгическим размышлени-
ям придавал сатирическую форму с помощью реминисценций. Автор 
заметок старается показать, зачем та или иная «чужая» стихотворная 
строчка понадобилась поэту и как она создает комический эффект.
кандидат филологических наук
© Н.В. МАДИГОЖИНА,
Ностальгические реминисценции  
в «Парадоксах жизни» Дон-Аминадо
В первой половине ХХ века эмигрант из России Аминад Петрович Шпо-
лянский (1888–1957), поэт-сатирик, мемуарист, адвокат, печатавшийся под 
псевдонимом Дон-Аминадо, считался в Париже одним из лучших русских 
поэтов. Благодаря Дон-Аминадо, – замечал Д. Святополк-Мирский, – мы 
можем сказать про Париж: «Здесь русский дух, здесь Русью пахнет». Своеоб- 
разие стиля Дон-Аминадо, значение его творчества высоко оценивали его 
современники. «Одним из самых выдающихся русских юмористов, строки 
которого дают художественное наслаждение» назвал Дон-Аминадо близко 
знавший его И.А. Бунин [1]. М. Горький отмечал, что «Дон-Аминадо яв-
ляется одним из наиболее даровитых уцелевших в эмиграции поэтов», в 
стихах которого «отражаются настроения безысходного отчаяния гибну-
щих остатков российской белоэмигрантской буржуазии и дворянства» [2].
Одним из способов преодоления постоянной тоски по Родине был для 
него диалог с русскими классиками, использование реминисценций едва 
ли не в каждом лирическом тексте. 
Дон-Аминадо прибегал к различным приемам стилизации, он, на-
пример, известен как автор многочисленных стихотворных пародий. 
РУССКАЯ РЕЧЬ 3 /2017
4
Здесь мы не будем обращаться к альбомам пародий этого автора, где 
обыгрывание оригинала – главная цель, но проанализируем произве-
дения из сборника «Парадоксы жизни», где собраны ностальгические 
«признания» Дон-Аминадо. Постараемся понять, зачем та или иная «чу-
жая» стихотворная строка понадобилась поэту, создает ли цитата ко-
мический эффект или писателю необходимо, чтобы читатель вспомнил 
классический текст и осознал, как автор его «обыгрывает».
Речь пойдет не о «скрытых» реминисценциях, которых у Дон-Амина-
до тоже много, но о точных цитатах из классических текстов.
В сборнике «Парадоксы жизни» Дон-Аминадо чаще всего дает в ка-
вычках одну строчку из классического, всеми узнаваемого, произ-веде-
ния, причем, как правило, реминисценция располагается в самом на-
чале текста. 
Так, «Труженики моря» начинаются стихом: «Уж небо осенью дыша-
ло...». Мы все помним хрестоматийные строки из «Евгения Онегина»:  
«Уж небо осенью дышало, / Уж реже солнышко блистало, / Короче ста-
новился день...». Картины даже поздней осени, любимого времени года 
Пушкина, проникнуты в целом светлым и гармоничным настроением.  
А у Дон-Аминадо уже во второй строке настроение резко ломается:
Уж небо осенью дышало,
Уже украли покрывало..
С террасы казино,
И ветер, в злости беспечальной,
На крыше флаг национальный
Уже сорвал давно. 
Дальше следуют зарисовки нищенского эмигрантского быта, потом 
сны уносят лирического героя в любимую Россию:
И море снилось, но другое,
Далекое и голубое,
И милый Коктебель.
Курьерский поезд петербургский,
Горячий борщ, конечно, в Курске,
И северная ель [3. С. 26.].
Пушкинская строка становится толчком для сопоставления двух 
стран, двух стилей жизни – и душой Дон-Аминадо оказывается в да-
лекой России. И просыпается в отчаянии, слыша французскую речь.
Иронизируя над французами, впадающими в панику при четырех 
градусах мороза в стихотворении «Парижская зима», Дон-Аминадо 
с удовольствием останавливает взгляд на своих земляках, «русских 
шоферах», которые еще напоминают прежних россиян, умеющих ра-
доваться белоликой и холодной зиме:
ЯЗЫК ХУДОЖЕСТВЕННОЙ ЛИТЕРАТУРЫ
 
5
И только русские шоферы,
Землячеств разных земляки… 
Плюют на жизнь, на мостовую,
Твердя мечтательно чуть-чуть:
«Зима!.. Крестьянин, торжествуя,
На дровнях обновляет путь…» [С. 119]. 
Как видим, Дон-Аминадо опять воспользовался строчками из «Евге-
ния Онегина», живописующими картинки русской зимы, только реми-
нинсценция появляется не в начале, а в конце стихотворения.
«Месяц у моря» опять возвращает нас к Пушкину, так как начинается 
строкой из известного романтического стихотворения «Черная шаль»:
«Когда легковерен и молод я был»,
Я тоже открытое море любил [С. 155].
Хотя в «Черной шали» говорится о страсти героя к «младой гречан-
ке», но читателю вспоминаются и пушкинские стихи о любви к морю, и 
его философские раздумья, которые навевают свободные волны. О том 
же, только иронизируя над собственной жизнью, размышляет и герой 
Дон-Аминадо:
И взор мой скользит по небыстрым волнам
К суровым и милым душе берегам,
Чтоб в мудрой тиши охлажденных сердец
Покорно приять сухопутный конец [С. 156.].
Стихотворение Дон-Аминадо, начинающееся с известного стиха Лер-
монтова: «Печально я гляжу на наше поколенье...», посвящено не столь-
ко «поколенью», сколько среде эмигрантов, в которой все меньше чув-
ствуется духовное начало: 
«Печально я гляжу на наше поколенье…»
Ни роскоши, ни даже старины!
В глазу ячмень. Во взгляде утомленье,
В кармане свист. И дудкою штаны [С. 163].
Бывшие русские интеллигенты в борьбе за свой убогий парижский 
быт постепенно забывают свое русское прошлое и лишь иногда рыдают, 
услышав знакомый романс.
Одно из стихотворений Дон-Аминадо без названия открывается 
строкой из «Несжатой полосы» Некрасова. Мы помним, что произве-
дение это мрачное, посвящено тяжелой жизни русского крестьянства: 
«Поздняя осень. Грачи улетели, / Лес обнажился, поля опустели». У 
Дон-Аминадо речь идет об эмигрантском быте, пусть и не столь голод-
ном, но тоже абсолютно безысходном. Стихотворение построено скорее 
на сатирическом сопоставлении, чем на противопоставлении реминис-
ценции и основного текста:
РУССКАЯ РЕЧЬ 3 /2017
6
« Поздняя осень... грачи улетели...»
Лица угрюмы... сердца опустели... 
В смысле наличности тоже мираж. 
В общем, довольно привычный пейзаж. 
Нет горизонтов. Ни точек. Ни далей. 
Все говорят про цианистый калий.
Все говорят, что над бездной висят.
Просят до вторника хоть пятьдесят [С. 142–143].
В середине появляется еще одна строчка из концовки «Несжатой по-
лосы», подводящая итог отчаянным попыткам эмигрантов вырваться из 
душевной пустоты и материального неблагополучия:
Морда, как список тяжелых контузий…
Жизнь состоит из упорных иллюзий…
Вырвешься, кинешься... смотришь! стена.
«Грустную думу наводит она». 
За этой «сильной» строкой следуют еще два четверостишия, пове-
ствующие об эмигрантской жизни, каждая строчка в которых заканчи-
вается многоточием, так как стенания эмигрантов бесконечны: «Ливни 
холодные… Ветер с пустыни…».
Стихотворение «На путь добра…» включает память сразу о двух рус-
ских поэтах: Пушкине и Некрасове. Первая строфа звучит так:
Вы говорите: жизнь сурова, 
Как вечный стан жестоких битв.
Ни окрыляющего слова.
«Ни звуков сладких, ни молитв» [С. 139].
«Закавыченная строчка» не начинает, как обычно, а замыкает строфу, 
она взята из стихотворения Пушкина «Поэт и толпа» в слегка трансфор-
мированном виде:
Не для житейского волненья,
Не для корысти, не для битв,
Мы рождены для вдохновенья,
Для звуков сладких и молитв. 
Эти строки Пушкина, мы помним, цитируются и в стихотворении 
Некрасова «Поэт и гражданин». 
Дальнейшие сатирические обличения в стихотворении Дон-Амина-
до, призыв прибиться уже к какому-нибудь «стану», да и само название 
«На путь добра...» напоминают сначала стиль Некрасова, а затем приоб-
ретают откровенно насмешливую интонацию, то есть автор иронизиру-
ет уже и над собственными «обличениями»:
На путь добра вступив фатальный,
Свинью встречая стороной,
Простите ей тот факт печальный,
Что родилась она свиньей... [С. 139].
ЯЗЫК ХУДОЖЕСТВЕННОЙ ЛИТЕРАТУРЫ
 
7
Цитируя Фета, Дон-Аминадо не удерживается и от имитации «фор-
мы» самого известного стихотворения этого автора, чем приближает 
свой текст к пародии:
Шум… Движение… Картины
Праздничных огней
Елки. Палки, Хворостины
Незабвенных дней [С. 171]. 
Строка из этого произведения тоже «закавычена», но поскольку чи-
татель с первых строк уже «узнал Фета», то – вопреки своему обычаю – 
поэт дает реминисценцию не в начале, а ближе к концу текста. Это сти-
хотворение Дон-Аминадо о новогоднем празднике русских эмигрантов, 
а процитирована строка из знаменитого весеннего произведения Фета, 
чем, видимо, подчеркнут контраст между весной и зимой, молодостью и 
старостью, радостью любви и усталостью пожилых друзей героя:
Вальс. Кружение. Порханье.
Сказка. Зимний сон.
«Шепот. Робкое дыханье»
Пожилых персон [С. 171].
Классические цитаты в большинстве своем Дон-Аминадо брал из про-
изведений Пушкина, Лермонтова, Некрасова, Фета. Чаще всего цитата 
напоминает о сюжете и настроении «подлинника» и служит контрастом 
к жизни русской эмиграции в Париже ХХ века. 
Хотя поэта Мятлева, прославившегося практически одним стихотворе-
нием (и то благодаря Тургеневу), сложно назвать «классиком», но в эпоху 
Серебряного века первая строчка из его произведения «Как хороши, как 
свежи были розы...» пользовалась огромной популярностью. Так, Игорь 
Северянин на закате дней неоднократно обыгрывал этот стих. В сборнике 
«Классические розы» помещено замечательное произведение самолюби-
вого гения, умирающего на чужбине . Оно написано в 1925 году и имеет 
то же название, что и весь сборник, чем подчеркивается первостепенное 
значение текста. Это стихотворение о несбывшихся надеждах, о потерян-
ной России, о своей надломленной творческой судьбе.
Упомянутая строка Мятлева обыгрывается трижды в одном только сти-
хотворении И. Северянина. В первой строке – воспоминания об ушедшей 
прекрасной молодости: «Как хороши, как свежи были розы / Моей любви, 
и славы, и весны...». Во второй строфе – скорбь о том, что вчерашней Рос-
сии уже нет и не будет, а такие, как он, вынуждены жить воспоминаниями: 
«Как хороши, как свежи ныне розы / Воспоминаний о минувшем дне!».  
И в последней строфе – горькое заключение: «Как хороши, как свежи бу-
дут розы / Моей страной мне брошенные в гроб!».
Эту цитату не мог обойти стороной и Дон-Аминадо, так как стих Мят-
лева как нельзя лучше подходил для выражения ностальгических настро-
ений русских эмигрантов.
РУССКАЯ РЕЧЬ 3 /2017
8
Напомним, что в центре произведения Мятлева – тема любви и кра-
соты, скоротечности жизни. Высказывается отнюдь не новая мысль, что 
всё преходяще: и молодость, и женская красота, и любовь, вызванная 
этой красотой. Да и сама жизнь – всего одно мгновение. Да и прекрасна в 
жизни – только юность. Свежие розы ассоциируются, естественно, с мо-
лодостью и женской красотой. Стихотворение забытого поэта отчетливо 
делится на две части: вся первая часть – воспоминания: « как хороши, как 
свежи были розы...», « как я молил...», «как я берег, как я лелеял младость», 
«как ангел красоты», « как хорошо, как мило соплетались»... А во второй 
части – белый погост и «роз завянувший венок»: смерть уничтожает все, 
остаются лишь воспоминания.
Эта цитата обыгрывается в «Парадоксах жизни» Дон-Аминадо неодно-
кратно, но не лирически, как в произведении И. Северянина, а сатири-
чески. Строка появляется, например, в стихотворении на тему семейной 
ссоры. В начале муж произносит: «Как хороши, как свежи были розы...», 
глядя в окно и еще сам не понимая, к чему и почему он вспомнил этот стих. 
В финале супруга посещает гениальная мысль, и он делает вывод : «Как 
хороши, как свежи были жены... / Лет сто назад!» [С. 125].
Вскоре после революции покинув «новую Россию», лирический герой 
Дон-Аминадо так вспоминает свою недавнюю жизнь «на берегах Невы»: 
Как хороши, как свежи были розы» / Еще вчера! / Какой сплошной поэ-
зии и прозы / Была пора... / И как душой владели идеалы / Во всей красе. / 
И, вообще, какие либералы / Мы были все! [С. 192].
В другом стихотворении Дон-Аминадо так рисует свое поколение, 
оставшееся без Родины, склонное в самобичеванию и слезливости: «На 
склоне лет есть глупая привычка / Рыдать в жилет, Что, в общем, жизнь 
прошла, как пневматичка... / Была и нет! / Иль повторять, бессмысленно, 
сквозь слезы, / Раз сто подряд: “Как хороши, как свежи были розы...” / 
Лет сто назад!» [С. 181].
Идеальная Россия, конечно, не является поэту в образах советской 
страны 20-30-х годов, он восхищается дореволюционной Русью, где, 
как кажется ностальгирующим эмигрантам, все сезоны были хороши, 
а люди (преимущественно дворяне) молоды, здоровы и красивы. Дон- 
Аминадо иронизирует над этой упрощенной точкой зрения, но показы-
вает, что он и сам подвержен подобным настроениям. Реминисценции 
из гражданской лирики Некрасова о безысходной крестьянской жизни, 
сопоставление моциона эмигрантов в Париже с умирающим от голода 
простым русским народом также носит сатирический характер. Конеч-
но, это тяжело, когда «покупка зонтика пробила брешь в бюджете», но 
главная проблема эмигрантов все-таки не в нищенском быте, а в том, 
что «новые парижане» все больше отдаляются от реальной России, хотя 
ежедневно спорят о ее будущем и скоро «совершенно обалдеют от спо-
собов спасения Руси».
ЯЗЫК ХУДОЖЕСТВЕННОЙ ЛИТЕРАТУРЫ
 
9
 