Вестник Томского государственного университета. Филология. 2021. № 71 
 
 
УДК 81ʼ06 
DOI: 10.17223/19986645/71/5 
 
А.В. Ленец, Т.В. Овсиенко 
 
ДИНАМИКА ЛИНГВОКУЛЬТУРНЫХ КОНСТАНТ  
В СОВРЕМЕННОМ НЕМЕЦКОЯЗЫЧНОМ ПРОСТРАНСТВЕ 
(АВСТРИИ, ГЕРМАНИИ, ШВЕЙЦАРИИ)1 
 
Представлен лингвокультурологический анализ динамики констант немецкоязыч-
ного ареала (Австрии, Германии, Швейцарии). Феномен идентичности трактуется как 
исходная площадка для выявления ценностной матрицы немецкоязычного ареала, 
установления лингвокультурных констант немецкоязычных стран и описания их в ди-
намике на материале трансальпийского политического подкастинга „Servus. Grüezi. 
Hallo“. Описываются ключевые константы Австрии: нейтралитет и искусство, Гер-
мании: экология и демократия, Швейцарии: референдум, отдых и природа. 
Ключевые слова: лингвокультура, константа, динамика, идентичность, подкаст, 
языковая картина мира, немецкоязычный ареал 
 
Введение 
 
Культура постоянно развивается, поскольку развивается и само обще-
ство, которое её создаёт. Воплощая в себе образцы поведения в коммуни-
кации, культура формирует и поведение коммуникантов. Соответственно, 
культура и социум, оказываясь под воздействием внутренних и внешних 
сил, непрерывно находятся в состоянии динамического изменения. Тем не 
менее эти изменения, отличаясь целенаправленностью и закономерностью, 
не влияют в значительной мере на то ядро, которое внутренне присутствует 
в каждой культуре и сохраняет её целостность. Такое сочетание постоян-
ных признаков в цепи переменных культуры в философии, социологии, 
культурологии и других гуманитарных науках определяется как «констан-
ты культуры» ([1–4] и др.). 
Для обозначения неизменной составляющей культуры в современной 
лингвокультурологии используются также термины «архетипы», «мифоло-
гемы», «языковые ключи», «категории культуры», «культурные образцы и 
др. [5, 2], которые во многом взаимозаменяемы, в связи с чем в лингвисти-
ке часто используются как синонимы. Глубокое обоснование константы как 
«концепта, существующего постоянно или, по крайней мере, очень долгое 
время», было представлено в известной работе отечественного учёного 
Ю.С. Степанова [6. С. 76]. Константы культуры постоянно взаимодейству-
ют, создавая, таким образом, класс или подгруппу ключевых констант. От-
сюда и содержание самой культуры возможно представить по составляю-
                                         
1 Статья выполнена в рамках программы поддержки публикационной активности 
Южного федерального университета. 
Динамика лингвокультурных констант                                        71 
 
щим её ключевым культурным константам или культурным концептам. 
Константы национальной культуры при этом могут совпадать по названию 
с константами другой национальной культуры, но будут отличаться по 
вкладываемому в них смыслу. 
Культурная константа есть явление или событие, отношение к которому 
возникает при необходимости в любую эпоху и в любой культуре, нахо-
дясь на перекрёстке смыслов и отношений. При этом на каждом историче-
ском этапе константа будет требовать от культуры если не трансформации, 
то, по крайней мере, её адаптации в связи со сложившимися условиями 
своего существования. Как же обновляются ключевые характеристики 
культуры и как не принимаются «чужие»? При исследованиитаких изме-
нений в языке учитываются особенности структуры и функционирования 
той или иной культуры [7]. 
В связи с вышеизложенным целью настоящей статьи является анализ 
динамики лингвокультурных констант немецкоязычного ареала (Австрии, 
Германии, Швейцарии). Обращение к лингвокультуре именно этих трёх 
немецкоязычных стран обусловлено «системностью лингвокультуры и си-
нергетики, которые предопределяются системностью единого дискурсивного 
пространства» [8. С. 21] (в данном случае немецкоязычного). В связи с этим 
считаем справедливым мнение Н.Ф. Алефиренко о том, что менталитет и 
лингвокультура являются взаимодетерминирующими категориями для ис-
следования культурных констант. Такое понимание цели исследования пред-
полагает решение следующих задач: определить идентичность как исходную 
площадку для выявления констант культур немецкоязычного ареала; описать 
лингвокультурные константы немецкоязычных стран в динамике. 
 
Обзор литературы 
 
Немецкий язык как организующий фактор немецкоязычных стран 
 
Немецкий язык, объединяя представителей стран немецкоязычного ареа-
ла (австрийцев, немцев и швейцарцев), сближает их не только в общении, но 
и в культуре. Это отличает их от других народов Европы. В языке, который 
является своеобразной народной сокровищницей, зафиксированы незримо 
присутствующие знания о мире, опыт и культура предыдущих поколений. 
Вследствие чего язык и культура, взаимно обусловливая друг друга, пре-
вращаются в неразрывное целое и создают неповторимый мозаичный рису-
нок немецкоязычного культурного пространства. 
На поликультурный потенциал немецкого языка указывают многие ис-
следователи в области гуманитарных наук [9–11]. Так, в существующем 
немецкоязычном культурном пространстве присутствует деление, которое 
нашло своё выражение в разнообразии как ментальностей, так и вариантов 
немецкого языка. Немецкий язык отличает большое количество диалектов, 
которых в одной только Германии более пятидесяти.  
Согласно Конституции Австрии официальным языком является немец-
кий в его классическом понимании (Hochdeutsch), а в 1951 г. официально 
72                                                А.В. Ленец, Т.В. Овсиенко 
 
был признан и национальный языковой вариант (Österreichisches Deutsch). 
При этом решением Министерства образования, науки и исследований в 
Австрийском словаре (1951) австрийский национальный вариант и австро-
баварские диалекты получили чёткое разделение. 
Образование Республики Гельвеция (Helvetia) в 1798 г. можно считать 
датой основания мультиязычного государства. Но окончательно этому ста-
тусу способствовала объявленная Наполеоном новая федеративная Кон-
ституция Швейцарии в 1815 г. Статус основных языков окончательно за-
крепился во времена Швейцарской республики. Необходимость изучать 
сразу три ведущих языка – немецкий, итальянский, французский – позво-
лила развивать международные связи и всестороннее общение. Кроме то-
го, в Швейцарии сформировался так называемый Schwyzertütsch (швейцар-
ский вариант немецкого языка), который разделён на диалекты. 
В формировании национальной идентичности важную роль играет ис-
тория, особенно события ХХ в. Идентичность определяется несколькими 
согласованными компонентами: отношение к историческому прошлому 
(история подтверждает и обосновывает идентичность), актуальная ситуа-
ция и цели (современность утверждает идентичность), направленные на 
будущее (формирует идентичность) [11. S. 158; 12]. 
Современная европейская идентичность имеет такой существенный па-
раметр, как многообразие или множественность, которая свидетельствует 
о наличии нескольких частных идентичностей [13. С. 79]. Такими состав-
ляющими европейской идентичности являются идентичности немецко-
язычного ареала. Каждая из идентичностей (немецкая, австрийская, швей-
царская) имеет свою неповторимую историю, лингвистическую характери-
стику и может быть представлена как своеобразный немецкоязычный код в 
общеевропейской «мультиидентичности». Условием стабильности суще-
ствующего в современной Европе многообразия ментальностей является 
европейская идентичность, понятие которой всё ещё окончательно не 
сформировано [13. С. 69]. Немецкая, австрийская и швейцарская идентич-
ности формировались в процессе исторических потрясений и политиче-
ских столкновений, которые и привели к перемене каждого национального 
самосознания. Кратко остановимся на ключевых моментах формирования 
каждой из исследуемых идентичностей. 
 
Формирование национальных идентичностей  
в странах немецкоязычного ареала 
 
Исследования в области истории [3, 14], политологии [15. С. 99], куль-
туры [16; 17. С. 293–371], этнографии [18. С. 5], лингвистики [11] немец-
коязычных стран (Австрии, Германии, Швейцарии) показывают, что ядром 
немецкоязычного сознания, которое формируется из «слов (идей, понятий, 
концептов) в ассоциативно-вербальной сети» [19. С. 194], является именно 
идентичность. 
В истории становления национальной идентичности немцев выделяют-
ся: период Веймарской республики, послевоенный (Вторая мировая война) 
Динамика лингвокультурных констант                                        73 
 
период, который ассоциируется с чувством «коллективной вины» за 
нацистское прошлое; период разделения Германии на два государства; пе-
риод после объединения Германии как время активного формирования чув-
ства единой национальной идентичности. Исторических работ, посвящён-
ных исследованию идентичности немцев, достаточно много [20]. 
Периоды исторического прошлого (Вторая мировая война, разделение Гер-
мании) оказали значительное влияние на формирование немецкой идентично-
сти, которая включала в себя такие понятия, как „Kollektivschuld“ (коллектив-
ная вина), „der deutsche Sonderweg“ (особый немецкий путь), „Buße“ (рас-
каяние, искупление). Распространение открытого, реалистичного и наце-
ленного на будущее образа новой немецкой демократии стало одной из ос-
новных задач культурной деятельности в ГДР и ФРГ. Последовательный и 
глубокий процесс осознания вины немецким народом, частичная утрата 
своей идентичности, также переосмысление политико-культурных ценно-
стей немцев в период разделения Германии привели к возникновению 
своеобразной «двойственности» в идентичности [3, 21]. «Двойственность» 
определяется такими понятиями, как „Ossis“ (восточные немцы) и 
„Wessis“ (западные немцы), за которыми стоят различия в социокультур-
ном своеобразии, в миропонимании и даже в самом немецком языке. Всё 
это скорее являлось причиной разобщения народа, чем его объединения 
[22. С. 69]. Вопросом, на который предстояло ответить западным и восточ-
ным немцам на данном этапе: какое из понятий положить в основу объеди-
нённой немецкой идентичности – „ethnische Zugehörigkeit“ (этничность) 
или „Staatlichkeit“ (государственность)? Решение проблемы преодоления 
«разделённого» прошлого западным немцам виделось в Европейском союзе и 
формировании постнациональной модели идентичности. Восточные немцы 
ориентировались, прежде всего, на консолидацию всей нации на этнокультур-
ной основе [20. С. 63]. Составляющими элементами немецкой идентичности 
являются региональная, национальная, европейская и, например, этнокультур-
ная (если речь идёт о переселенцах из других стран), которые часто дополня-
ют друг друга, а иногда противопоставляются. 
Не менее трудным был путь по становлению национальной идентичности 
и у австрийцев, которая представляет собой многокомпонентный конструкт, 
включающий в себя синтез регионального, этнического, социального и куль-
турного компонентов [15, 18]. Австрийцам потребовалось больше времени, 
чтобы обрести свою идентичность. Становление австрийской идентичности 
происходило преимущественно на двух уровнях: политическом и культурном. 
Исторические процессы отражали тесное переплетение немецкой и австрий-
ской культур. В многонациональном государстве Австро-Венгрии немецкого-
ворящие граждане были одной среди многих других этнических групп. При 
этом австрийцы были одной из доминирующих этнических групп в государ-
стве Габсбургов. Тем не менее в XIX в. и австрийцам пришлось отказаться от 
австрийской идентичности в пользу германской. 
В последнее десятилетие ХХ в. исследователи австрийской идентично-
сти связывают её с топонимом «Австрия», упоминание о котором связы-
74                                                А.В. Ленец, Т.В. Овсиенко 
 
вают с термином „Ostarrichi“ (впервые упомянут в 996 г.). После оконча-
ния Австро-Венгерской монархии в 1918 г. никто не верил в Австрию, ди-
настические ограничения исчезли, и возникла „Deutschösterreich“ (Немец-
кая Австрия), которая стремилась объединиться с Германией. Однако их 
объединение явилось неприемлемым, по мнению держав победительниц. 
После распада монархии Габсбургов в 1918 г. обсуждались такие термины, 
как „Deutschösterreich“ или „Südostdeutschland“. В результате из названия 
страны исчезло слово «Немецкая» и Австрии была практически навязана 
независимость [23. С. 3–6]. После отказа Австрии от имперско-
монархической традиции австрийцы стали одной из европейских наций, 
что отразилось и на формировании австрийской национальной идентично-
сти [11. S. 159]. 
Планомерная политика руководства Австрии способствовала формиро-
ванию национального самосознания, в котором доминирует гордость за 
культурное наследие нации, где центральным ориентиром австрийской 
идентичности считается „Neutralität“ (нейтралитет). Так, в 1956 г. 49% 
австрийцев полагали, что они были самостоятельным народом, и 46% счи-
тали, что они были частью немецкого народа. В 1987 г. это было уже три 
четверти населения страны. В настоящее время более 80% жителей страны 
определяют себя гражданами Австрии. Важными принципами австрийской 
идентичности являются ориентация на западные ценности, социальное 
партнёрство, пространственно-территориальная составляющая, культура, 
природа, образование и австрийский федерализм [15. С. 105–107].  
Рассматривая становление швейцарской национальной идентичности с по-
зиции истории, необходимо упомянуть о том, что историческое возникновение 
Швейцарии обусловлено множеством столкновений и войн. Объявленный в 
1291 г. договор о вечном альянсе и союзе между тремя кантонами лёг в основу 
Декларации независимости Швейцарии. Национальный праздник независи-
мости отмечается 1 августа. Со временем количество кантонов союзных зе-
мель было увеличено. Это позволило достичь современных границ Швейца-
рии, а в результате заключения Вестфальского мира 1648 г. добиться незави-
симости и провозгласить нейтралитет Швейцарского союза. Такой союз гаран-
тировал неприкосновенность границ и независимость кантонов друг от друга. 
Отсюда в самом начале основным ориентиром в становлении швейцарской 
национальной идентичности становится „Unabhängigkeit“ (независимость). 
Следующий решающий этап в формировании швейцарской идентичности – 
принятие швейцарским правительством решения о выборе государством ста-
туса „Neutralität“ (нейтралитет) (1914 г.). Всё же некоторое отступление от 
нейтрального курса во время Второй мировой войны (приём более полутора 
миллионов беженцев и торговые связи с гитлеровской Германией) тоже 
имело место. 
Важными составляющими швейцарской идентичности являются следу-
ющие три компонента: гражданская идентичность, т.е. осознание себя граж-
данином страны, интеграция в общество; национально-культурная идентич-
ность, что отражается в следовании культурным традициям, а также в выбо-
Динамика лингвокультурных констант                                        75 
 
ре одного из четырёх языков (немецкого, итальянского, французского или 
ретороманского), и, наконец, кантональная идентичность, т.е. признание ис-
торико-культурных и территориальных особенностей. Кантональные иден-
тичности тесно переплетаются со швейцарской, являясь в то же время её 
компонентами [24. С. 79–80]. Наличие трёх компонентов в структуре иден-
тичности швейцарцев объясняет, почему швейцарцы сталкиваются с некото-
рыми трудностями, вызванными необходимостью отстаивать и не утратить 
уникальность неоднородной культуры. На наш взгляд, многоязычие Швей-
царии позволяет судить об отличительных характеристиках национальной 
идентичности страны. Несмотря на языковые различия, кантоны объедине-
ны в одно государство – Швейцарскую конфедерацию. 
В качестве промежуточного вывода следует заключить, что на современ-
ном этапе у представителей стран немецкоязычного ареала наличествует 
двойственная (или даже более) идентичность – национальная и европейская, 
где такие идеалы, как демократия, свобода, независимость, нейтралитет, по 
сути являются общими для всех рассматриваемых стран и в то же время име-
ют свою национальную специфику. Так, для австрийской идентичности прин-
ципиальное значение имеет нейтралитет, для швейцарской – независимость и 
свобода, а для немецкой идентичности – демократия. Исследовать обозначен-
ные базовые константы в качестве макрокомпонентов идентичности считаем 
возможным на материале цифровых немецкоязычных аудиофайлов медиадис-
курса, представленных в Интернете. 
 
Материал и методы исследования 
 
Современное интернет-пространство выполняет функцию не только пе-
редачи информации о реальной действительности, но и интерпретирует её, 
фиксируя картину мира здесь и сейчас. Одним из относительно новых, но 
всё ещё мало используемых, материалов исследования является подка-
стинг. С момента своего появления в 2004 г. подкастинг стал популярной 
альтернативой традиционному радио без поддержки радиовещателя. Ши-
рокий спектр аудиоподкастов, доступность которых удовлетворяет расту-
щий спрос, переживает в настоящее время второй расцвет. Многие передо-
вые СМИ включают подкастинг в состав своих веб-сайтов. Подкастинг – 
это и эффективный инструмент в обучении иностранному языку. Результа-
тивность изучения иностранного языка с помощью подкастов и цифровых 
аудиозаписей была успешна доказана. Так что же такое подкастинг? 
Термин «подкастинг» состоит из двух частей и означает„pod“ – попу-
лярный MP3-плеер iPod от Apple, а „casting“ – вещание, т.е. трансляция / 
вещание из мобильного устройства. Вместе с тем большинство подкастов 
предназначены для небольшой, часто чётко определённой целевой группы, 
которая заинтересована в конкретной теме. По результатам проведённых 
исследований немецкими специалистами слушателями подкастов являются 
представители немецкоязычного населения в возрасте 14 лет и старше. 
В современных немецкоязычных СМИ многочисленные материалы произ-
76                                                А.В. Ленец, Т.В. Овсиенко 
 
водятся в виде подкастов. При этом треть всех слушателей интересуются 
подкастами из телевидения, фильмов, сериалов и новостей [25. S. 47]. Пре-
имуществом подкастинга, который в современных исследованиях рассмат-
ривается как синтез Интернета и радио, заключается в том, что он является 
частью канала информации, которую можно прослушать в любое время и 
неограниченное количество раз. 
В качестве материала исследования нами были взяты тексты из немец-
коязычного подкастинга „Zeit Online“ (https://www.zeit.de/serie/servus-
gruezi-hallo). В политическом трансальпийском подкастинге „Servus. 
Grüezi. 
Hallo“ корреспонденты цифрового выпуска газеты „Die 
ZEIT“ еженедельно обмениваются мнениями по актуальным темам из жиз-
ни трёх стран (Австрии, Швейцарии, Германии – соответственно привет-
ствиям в трёх странах). В студию приглашаются и гости – эксперты в той 
или иной сфере. Темы для беседы берутся из всех сфер жизни трёх стран: 
политическая, общественная, культурная, обсуждается также социокуль-
турное своеобразие каждого из обществ. 
Подкастинг „Servus. Grüezi. Hallo“ представляет собой такую речевую 
деятельность, которая осуществляется в процессе дискуссии и закрепляет-
ся в виде краткого скрипта на сайте (название, краткое содержание, тема, 
дата выхода), а также в виде возможного взаимодействия с аудиторией (ка-
нал обратной связи, комментарии). Дискурсивная специфика исследуемого 
подкастинга заключается в формировании единой социокультурной среды, 
основанной на историческом коллективном коммуникативном поведении 
представителей различных лингвокультур. Своеобразие каждой из культур 
достаточно очевидно в аудиоматериале, где факты каждой из культур чётко 
фиксируются и вербализуются. 
Подкаст, являясь жанром массмедийного дискурса, отражает важную 
составляющую константы – динамику. Ведь константы содержат как неиз-
менную, так и переменную части. Данное обстоятельство позволяет про-
следить изменение константы на определённом отрезке времени [6. С. 6]. 
Проследим динамику лингвокультурных констант на примере подкастинга 
„Servus. Grüezi. Hallo“, материалом которого послужили около 100 под-
кастов (общей продолжительностью более 60 часов) в период с 2018 по 
2020 г. Структурной единицей в подкастинге будем считать информацион-
ный выпуск, т.е. еженедельный блок. 
В ходе исследования использовались различные методы лингвокуль-
турологии. Для описания константы применялся компонентный анализ 
доминанты синонимического ряда слова, используемого для вербали-
зации культурно-маркированных характеристик константы. Контексто-
логический анализ позволил исследовать языковые единицы, репрезен-
тирующие исследуемые константы, в развёрнутом контексте. С помо-
щью метода статистического подсчёта устанавливалась частотность 
языковых единиц, репрезентирующих исследуемые константы в подка-
стинге. 
 
Динамика лингвокультурных констант                                        77 
 
Результаты исследования 
 
Лингвокультурные константы немецкоязычного ареала  
на поворотах истории 
 
Интерес к идентичности и лингвокультурным константам связан с ди-
намическими процессами современного глобального общества. Миграци-
онные процессы, культурные обмены и межкультурное взаимодействие – 
отличительные признаки жизни европейского общества второго десятиле-
тия XXI в. В пространстве любой культуры постоянно появляются новые 
социальные реалии, которые дестабилизируют социальную устойчивость 
или даже существенно преобразуют привычные системы социальной диф-
ференциации. Так, рост числа людей с миграционными корнями в Европе 
показывает, что они заметно влияют на развитие лингвокультуры немец-
коязычного ареала (см., например, возникновение в немецком языке ново-
го социоэтнолекта Kiezdeutsch). Межкультурное взаимовлияние в контек-
сте меняющихся условий европейского пространства измененяет компо-
ненты лингвокультуры в странах немецкоязычного ареала. 
Лингвокультура является результатом поведения людей и деятельности 
общества в целом, основана на символах и включает идеи, модели, ценно-
сти [26]. Лингвокультурные константы детерминируются нами как куль-
турно доминирующие ценности, как своеобразное ядро лингвокультуры, 
необходимое для соблюдения баланса всей структуры. Неизменной сово-
купности констант культуры не существует, постоянно формируются но-
вые или изменяются уже существующие. В связи с этим в каждой культуре 
на определённом историческом этапе выделяются доминирующие кон-
станты и устанавливаются новые. Культурные константы существенно ме-
няются под влиянием политических, социальных, экономических, религи-
озных и иных процессов. Так, например, в конце XVIII – начале XIX в. 
немцы производили впечатление народа крайне непрактичного. Это под-
тверждается и впечатлениями американского писателя М. Твена, путеше-
ствовавшего во второй половине XIX в. по Германии и полагавшего, что 
немцы более склонны к музыке, литературе и философии, нежели к пред-
принимательству и технике. Техническая революция и переворот в про-
мышленности, который произошёл в Германии в середине XIX в. (с 30-х и 
до 70-х гг.), повлиял на появление таких констант в немецкой культуре, 
как деловитость (достаточно вспомнить целое направление в искусстве и 
литературе Германии „Neue Sachlichkeit“, 1918–1933), дисциплина (Diszip-
lin ist alles! Дисциплина – это всё! предположительно слова прусского ге-
нерала-фельдмаршала Гельмута Мольтке, 1800–1891). Именно деловитость 
и дисциплина стали отличительными чертами немцев, без которых невоз-
можно сейчас представить современную немецкую культуру. А стереотип 
о неспособности немцев к предпринимательству стал анахронизмом. 
Переломным моментом в истории Австрии явился крах Австро-
Венгерской монархии в ХХ в. Это был не только распад территориального, 
политического, культурного, языкового порядков, он стал коллективной 
78                                                А.В. Ленец, Т.В. Овсиенко 
 
травмой всего общества. Отказ от имперско-монархической традиции по-
влёк за собой развитие не только независимости („Unabhängigkeit“), некой 
провинциальности (или региональности / „Regionalität“) в характере ав-
стрийцев, но и своеобразного чувства юмора (часто «чёрного» юмора / 
„schwarzer Humor“), иронии или самоиронии („Selbstironie“). Интересно, 
что именно в этот период появляются произведения австрийских писате-
лей, философов, отличительной чертой которых становится ирония и са-
моирония австрийцев [27]. Ирония помогает справиться с трудной ситуа-
цией, а самоирония выполняет функцию «самообороны» и позволяет из-
бежать насмешек со стороны представителей других стран. Примером 
иронии может быть фраза австрийского чиновника, который в тяжёлый 
для Австро-Венгерской монархии ситуации, охарактеризовал её в Нацио-
нальном совете так: „Die Lage in Österreich ist hoffnungslos, aber nicht 
ernst“ («Ситуация в Австрии безнадежна, но не серьёзна»). Данная цита-
та, которая приписывается во многих источниках различным писателям, 
стала позже восприниматься как «венская идиома» или своеобразный 
ироничный девиз австрийцев. 
Австрийский юмор (в том числе и его вариант «чёрный» юмор) форми-
ровался в течение долгого времени и в результате приобрёл национальные 
черты представителей всех народов, проживавших когда-то на территории 
Австро-Венгрии: от венгерского пессимизма до чешского сюрреализма и 
итальянской забавы. Примером «забавного» чёрного юмора австрийцев 
могут быть рифмованные шутки, которые всегда начинаются со слов «все 
дети». Каждый австриец знает эти шутки с детства, а также активно участ-
вует в их создании („Alle Kinder rennen in den Bunker – nur nicht Renate, die 
fängt die Granate“ «Все дети несутся в бункер – только не Рената, которая 
ловит гранату»). Таким образом, юмор и ирония в результате исторических 
процессов приобрели неповторимый австрийский «чёрный» оттенок, под-
час творческой самоиронии [28. S. 237–244]. 
Описанные выше компоненты швейцарской идентичности – независи-
мость и нейтралитет – способствовали кристаллизации такой лингвокуль-
турной константы как „humanitäre Aktivität“ («гуманитарная активность» 
или «гуманизм»), которая в ходе Первой мировой войны стала мотивом 
плакатов и почтовых открыток. Цель этой акции заключалась в преодоле-
нии внутренней раздробленности и разобщённости, которые грозили рас-
колоть Конфедерацию. Истоки гуманизма как лингвокультурной константы 
швейцарцев были заложены, однако, ещё в 1685 г., когда гугеноты пресле-
довались во Франции из-за их протестантских убеждений. И, несмотря на 
чувствительное финансовое бремя для Швейцарии, тысячи гугенотов 
нашли здесь для себя убежище [29. S. 261].  
Швейцарская гуманитарная традиция формировалась в различных сфе-
рах: политической, социальной, культурной, педагогической. В этой связи 
целесообразно привести высказывание швейцарского социального рефор-
матора, одного из крупнейших педагогов-гуманистов XVIII–XIX вв. 
Иоганна Генриха Песталоцци (1746–1827): „Wir wollen nicht die Verstaatli-
Динамика лингвокультурных констант                                        79 
 
chung des Menschen, sondern die Vermenschlichung des Staates“ («Мы хотим 
не национализацию человека государством, а гуманизацию государства»). 
Швейцарская гуманитарная традиция получила своё дальнейшее развитие 
в связи с деятельностью гуманитарного общества Красного Креста, осно-
вание которого стало возможно в 1863 г. благодаря деятельности швейцар-
ского бизнесмена и писателя Анри Дюнана. Неслучайно эмблемой Красно-
го Креста стал швейцарский флаг, основной цвет которого был заменён на 
белый, а белый крест – на красный.  
Очевидно, что для швейцарской культуры константа «гуманизм» озна-
чает готовность передавать из поколения в поколение гуманитарную тра-
дицию, оказывать материальную помощь жертвам войны, беженцам, а так-
же гражданскому населению и жертвам стихийных бедствий. Естествен-
ным продолжением гуманитарной традиции представляется привержен-
ность соблюдения прав человека Швейцарии как в своей собственной 
стране, так и на международном уровне. В результате «особый гуманитар-
ный случай» („humanitärer Sonderfall“) / гуманитарная традиция и уваже-
ние прав человека являются ключевыми «константами швейцарской внеш-
ней политики» [30. S. 1–2] и швейцарской лингвокультуры. 
Тем не менее на современном этапе, несмотря на существующие тради-
ции, Швейцария ужесточила иммиграционные законы и законы о предо-
ставлении убежища. Данная мера, поддерживаемая абсолютным большин-
ством населения Швейцарии, обусловлена тем, что возросло количество 
людей, которые покидают свою страну по социальным, а не по политиче-
ским причинам. Это объясняет недовольство граждан Швейцарии большим 
количеством мигрантов в стране. В связи с этим был проведён референдум, 
в результате которого жители страны проголосовали за отказ в приёме бе-
женцев или их значительное уменьшение в стране. 
Переломные повороты в истории оказывают влияние на развитие линг-
вокультурных констант, которые долгое время оставались статичными. При 
этом сложившаяся историческая ситуация либо меняет их в значительной 
степени (пример Австрии), либо меняет их функциональные характеристи-
ки (пример Швейцарии), либо способствует возникновению новых кон-
стант лингвокультуры (пример Германии). 
 
Лингвокультурные константы немецкоязычного ареала в динамике 
 
Любое лингвокультурное пространство определяется границами куль-
турных процессов, которые происходят внутри социокультурного обще-
ства. Успешность процессов в границах только этого общества указывает 
на его специфику и своеобразие. Константы лингвокультуры проявляются 
в повседневной жизни как своеобразные стандарты-эталоны. Лингвокуль-
турная константа есть модель представления уже существующих знаний о 
каком-то фрагменте картины мира. Корпус констант определяется в связи 
со сложившимися в описываемой культуре представлениями, которыми 
обладают все члены лингвокультурного общества. Система координат 
80                                                А.В. Ленец, Т.В. Овсиенко 
 
немецкоязычного пространства изучена достаточно широко ([16, 31–39] 
и мн. др.), но сравнительного анализа сразу трёх стран (Австрии, Гер-
мании и Швейцарии) ещё не проводилось. Анализ ранее проведённых 
многочисленных исследований по установлению существующих кон-
стант и концептов немецкой, австрийской и швейцарской лингвокуль-
тур [16, 17, 31–36, 38], а также эмпирический опыт авторов настоящей 
статьи, полученный во время научных стажировок в трёх странах, поз-
воляет схематично представить их следующим образом (даны в алфа-
витном порядке):  
‒ немецкие лингвокультурные константы – Arbeit (работа, труд), Bier 
(пиво), Bürger (гражданин), Demokratie (демократия), Direktheit (прямота, 
откровенность), Disziplin (дисциплина), Doktor Faust (доктор Фауст), 
Exaktheit (точность в измерениях), Fleiß (прилежность), Freikörperkultur 
(культура нудистского пляжного отдыха), Fußball (футбол), Gehorsam (по-
слушание), Gott (Бог), Goethe (Й.В. Гёте), Genauigkeit (точность в термино-
логии), Gründlichkeit (основательность), Höflichkeit (вежливость), Kirche 
(церковь), Koalition (коалиция), Kollektivschuld (коллективная вина), Ver-
gangenheitsbewältigung (преодоление прошлого), Ordnung (порядок), Pünkt-
lichkeit (пунктуальность во времени), Reiselust (любовь к путешествиям), 
Religion (религия), Sachlichkeit (деловитость), Sauberkeit (чистота), Sicher-
heit (безопасность), Toleranz (толерантность); Ungestalt (безобразность), 
Universität (университет), Verantwortung (ответственность), Wende (пере-
мена строя), Zeit (время), Zuverlässigkeit (надёжность); 
‒ австрийские лингвокультурные константы – Ästhetismus (эсте-
тизм), Ausgleich (примирение), Austriazität (австрийскость), Badeseekultur 
(культура купания), Ball (бал), Berge (горы), Etikette (этикет), Gemütlickeit 
(уют), Genießer (гурман / ценитель), Heldenplatz (Площадь Героев), Heuri-
ger (традиционный австрийский ресторан), Hierarchie (иерархия, порядок 
подчинённости), Höflichkeit (вежливость), Ironie (ирония), Kaffeehaus (ка-
фе), Kompromiss (компромисс), Kultur (культура), Kunst (искусство), 
Manierlichkeit (учтивость), Mozart (Моцарт), Musik (музыка) и Musikalität 
(музыкальность), Neutralität (нейтралитет), Oper (опера), österreichische 
Lösung (предполагаемое решение), Patriotismus (патриотизм), Schönheit 
(красота), Schwarzer Humor (чёрный юмор), Skifahren (катание на лыжах), 
Selbstironie (самоирония), Sparsamkeit (экономность), Stolz (гордость), 
Tischkultur (культура приёма пищи), Walzer (вальс), Wien (Вена), Winter-
sport (зимние виды спорта); 
‒ швейцарские лингвокультурные константы – Alpen (Альпы), Bank 
(банк), Eigenverantwortung (персональная ответственность), Freiheit (сво-
бода), Freistatt (убежище), Frieden (мир), Friedlichkeit (миролюбие), Gebir-
ge (горы), Geld (деньги), Gold (золото), Gemessenheit (степенность), 
Gleichmütigkeit (равнодушие), Humanität (гуманность), Kantönligeist (мест-
ный патриотизм), Landschaft (ландшафт), Multikülturalität (мультикульту-
рализм), Natur (природа), Qualität (качество), Schokolade (шоколад), Solida-
rität (солидарность), Sonderfall, Sonderweg, Geheimnisweg (особый случай, 
Динамика лингвокультурных констант                                        81 
 
особый путь, таинственный путь), Stabilität (стабильность), Wanderlust 
(страсть к путешествиям), WilhelmTell (Вильгельм Телль), Toleranz (толе-
рантность), Uhr (часы), Unabhängigkeit (независимость), Vielfalt (многооб-
разие), Vielsprachigkeit (многоязычие). 
Представленный список, естественно, не претендует на абсолютную за-
вершённость и остаётся открытой системой, так как изменения в жизни 
общества приводят в свою очередь к сдвигам в смыслах констант, отноше-
ние к ним и их актуализации в определённый исторический период. Кроме 
того, некоторые константы наличествуют у отдельных представителей 
лингвокультуры (ср., например, Kollektivschuld (коллективная вина), Ver-
gangenheitsbewältigung (преодоление прошлого) у немцев преимуществен-
но старшего поколения). 
В качестве параметров исследования динамики в специфике лингво-
культурного пространства, на наш взгляд, выступают сформированность 
лингвокультурных констант внутри описываемого пространства, соотно-
шение доминирующих лингвокультурных ценностей в различных сферах и 
концентрация лингвокультурных явлений для каждого общества. Опреде-
ление содержания константы культуры возможно по засвидетельствован-
ным контекстам употребления, в том числе и в подкастинге. Рассмотрим 
динамику лингвокультурных констант в немецкоязычном ареале на при-
мере подкастинга „Servus. Grüezi. Hallo“. 
Для установления уровня сформированности лингвокультурных кон-
стант внутри немецкоязычного пространства были прослушаны и затем 
проанализированы 96 подкастов. Общее количество проанализированных 
примеров на немецком языке составляет около 3000 лексических единиц. 
С помощью количественного метода, являющегося базовым для выяснения 
частотности употребления лексем, были зарегистрированы и систематизи-
рованы лексические единицы, актуализирующие лингвокультурные кон-
станты немецкоязычного ареала в подкастинге. Дискурсивный анализ поз-
волил выявить социальный контекст использования лингвокультурных 
констант в каждой отдельной культуре немецкоязычного ареала. Предва-
рительный этап лингвокультурологического исследования заключался в 
анализе подкастинга „Servus. Grьezi. Hallo“, который позволил устано-
вить следующие базовые константы, актуальные для всех трёх стран 
немецкоязычного ареала: „Rechtsstaat“ (государство, основанное на закон-
ности) (19%); „Wohlstand“ (благополучие) (17%); „Natur“ (природа) / „Al-
pen“ (Альпы) (15%); „Цkologie“ (экология) / „Umweltschutz“ (охрана 
окружающей среды) (15%); „Kunst“ (искусство) / „Traditionen“ (традиции) 
(12%); „Religion“ (религия) (7%); „Kцrperkultur“ (физическая культура) 
(6%); „Patriotismus“ (патриотизм) (3%); „Bildung“ (образование) (3%) и 
др. (3%). Константы расположены в соответствии с показателями количе-
ства актуализированных ассоциативных лингвистических единиц в подка-
стинге. Первые две – „Rechtsstaat“ (государство, основанное на законно-
сти), „Wohlstand“ (благополучие) актуализируются чаще всего с большим 
отрывом от всех остальных. 
82                                                А.В. Ленец, Т.В. Овсиенко 
 
Установление обозначенных ценностей, выделенных на основе анализа 
подкастов, позволило прийти к выводу, что среди представителей трёх 
немецкоязычных лингвокультур существуют значимые ориентиры, что спо-
собствуют также взаимопроникновению наиболее общих национальных по-
нятий и терминов. На основе одних и тех же констант культурные темы тем 
не менее интерпретируются по-разному. Такой ориентир для лингвокультур, 
например, очевиден в понимании государства, которое основано на равно-
правии, законе и порядке, для всех немецкоязычных культур: Grundgesetz 
(закон), Justiz (правосудие), Menschenrechte (права человека), Ordnung (по-
рядок), Verfassung (конституция), Wahlen (выборы). Количество вопросов и 
тем, затрагиваемых участниками дискуссий, показало, что для каждой из 
лингвокультур немецкоязычного ареала в определении государственности 
существуют нюансы. Так, для австрийской лингвокультуры принципиаль-
ными категориями являются также Kompromiss (компромисс), Länderfinanz-
ausgleich (финансовое сбалансирование между землями), Neutralität (нейтра-
литет), Sozialstaat (социальное государство), Sozialpolitik (социальная поли-
тика). Для швейцарской лингвокультуры государственность актуализирует-
ся следующими ориентирами: Abstimmung (голосование), Bund (союз), direk-
te Demokratie (прямая демократия), Mitbestimmung (участие в принятии ре-
шения), Referendum(референдум), Selbstbestimmungsinitiative (инициатива 
самоопределения). Этноспецифическими измерениями государственности 
для немецкой лингвокультуры являются Gleichberechtigung (равноправие), 
Koalition (коалиция), Sicherheit (безопасность), Wahlen (выборы). 
Контекстологический анализ подкастов позволил исследовать языковые 
единицы в развёрнутом контексте и соотнести доминирующие лингвокуль-
турные ценности с различными сферами жизни каждой из трёх лингвокуль-
тур отдельно. Так, для немецкой лингвокультуры доминирующими ценно-
стями (42% всех примеров) оказались в общественной жизни (Burschenschaft 
(студенческое объединение), Hochschule (вуз), Lehrerberuf (профессия учите-
ля), Migranten (мигранты), Rente (пенсия), Sozialhilfe (социальная помощь), 
Studienplatz (место учебы), Universitäten (университеты), Wohnungsmiete 
(квартирная плата)) и в сфере экологии и охраны окружающей среды (Dürre 
(засуха), Hitze (жара), Klimawandel (изменение климата), Mülltrennung (сор-
тировка мусора), Stromgewinnung (производство электроэнергии), Verkehr-
swende (переход на экологический вид транспорта)). 
Превалирующими константами (более 48% всех примеров) для швей-
царцев отмечены в сфере благополучия (Altenpflege (забота о престаре-
лых), Ferien (каникулы), Geld (деньги), Ruhe (спокойствие), Urlaub (от-
пуск)), здорового образа жизни (Ökologie (экология), Sport (спорт), Wandern 
(пеший туризм), Wasser (вода)) и географического пространства, которое 
связано с Альпами (Alpen (Альпы), Alpenrepublik (Альпийская республика), 
Flüße (реки), Gebirge (горы), Landschaft (ландшафт), See (озеро), Wälder 
(леса)). Следует отметить, что материальное богатство как таковое не вхо-
дит в число основных ценностей швейцарца. Тем не менее у каждого 
гражданина Швейцарии должно быть достаточно средств, чтобы обеспе-
Динамика лингвокультурных констант                                        83 
 
чить себе достойное существование. Более принципиальными признаками 
для жителя Швейцарии являются размеренная, спокойная жизнь и количе-
ство свободного времени, которое можно посвятить своему саморазвитию, 
своим интересам, хобби, родным, близким, друзьям и т.д. 
Для австрийской лингвокультуры константы доминировали (более 
45% всех примеров) в сферах патриотизма (Armee армия), Dienst- und 
Wehrpflicht (воинская обязанность), Dorfleben (жизнь в деревне), Gewerk-
schaft (профсоюз), Heimat (родина), Neutralität (нейтралитет), Trachtkleid 
(национальная одежда), Traditionen (традиции), Zivildienst (альтернативная 
служба)) и культуры и искусства (Bands (музыкальные группы), Fernsehen 
(телевидение), Karneval (карнавал), Klassiker (классики), Literatur (литера-
тура), Musik (музыка), Oper (опера), Theater (театр)). 
Установление концентрации лингвокультурных явлений для каждой 
лингвокультуры немецкоязычного пространства направлено на выявление 
культурно-маркированной лексики в подкастинге. При отборе культурно-
маркированной лексики нами учитывался тот культурный компонент, ко-
торый отражал специфику каждой из трёх лингвокультур. Наличие куль-
турного компонента в семантике слова, обозначающего реалию нацио-
нальной культуры, позволяет распознать особенность описываемого объ-
екта с позиции лингвокультурологии. Под реалией нами понимаются объ-
екты или явления, характерные для культуры определённого народа, обо-
значения которых зафиксированы в языке. Анализ подкастов позволил вы-
явить концентрацию реалий во всех трёх лингвокультурах преимуще-
ственно в сферах государственного устройства, культурной сферы, культу-
ры питания, отдыха и природы, хотя и с небольшими доминантами в каж-
дой из лингвокультур. Представим краткий обзор полученных результатов 
лингвокультурологического анализа концентрации реалий. Всего было 
зафиксировано 283 языковые единицы, обозначающие реалии. 
Швейцарская лингвокультура демонстрируется преимущественно еди-
ницами, обозначающими реалии в сфере государственного устройства и 
отдыха. Выявленные нами реалии в сфере государственного устройства 
(25%) представлены в основном понятийными признаками символами 
национального праздника Швейцарии – дня независимости: Alpenrepublik 
(Альпийская республика), Augustrede (речь президента в день независимо-
сти Швейцарии, 1 августа) Bundesfeiertag (день национальной независимо-
сти Швейцарии), direkte Demokratie (прямая демократия), Fahnenschwingen 
(размахивание флагами), Landgemeinde (сельская община, собрание, осу-
ществляющее прямое демократическое правление), Referendum (референ-
дум), bilateraler Weg/ Abkommen (двусторонняя конвенция взаимоотноше-
ний Швейцарии с ЕС). Реалии доминировали также в подкастах, посвя-
щённых отдыху (21%) швейцарцев: Aktion (распродажа), Badi (бассейн), 
Badewaschl (отличный пловец), Car (туристический автобус), ennet der Al-
pen (по ту сторону Альп), Karre (автомобиль), Da bist du falsch berichtet (ты 
плохо проинформирован), Retourbillett (билет туда и обратно), pedalen 
(ехать на велосипеде), Velo (велосипед). 
84                                                А.В. Ленец, Т.В. Овсиенко 
 
В ходе анализа этнокультурной специфики в указанных выше сферах 
было обнаружено, что единицы, обозначающие реалии австрийской линг-
вокультуры, преобладают в государственной сфере вокруг нейтралитета и 
компромисса (15%): identitäre Bewegung (движение идентичности), Neutra-
litätspolitik (политика нейтралитета), Neutralitätsgesetz (закон о нейтралите-
те), österreichische Lösung (предполагаемое решение), Sanktionen (санкции). 
Другой сферой, где доминируют реалии австрийской лингвокультуры, яв-
ляются культура и искусство (19%): Cerclesitz (место в первых рядах), 
Christtag (Рождество), Jodl (вид пения йодль), Gartenschloß (дворцовый 
комплекс), Kaffeehaus (кофейня), Landesmuseum (краеведческий музей), 
Trachtkleid (национальный костюм), Wiener Oper (Венская опера), Wiener 
Walzer (венский вальс), Wiener Schmäh (венская шутка), „DospütdʼMusi!“ / 
Hier spielt die Musik!“ (Будь осторожен!). Группа реалий в сфере культуры 
питания и еды (11%) актуальна для австрийской лингвокультуры: Back-
hendel (цыплёнок по-венски), Gespritzte (вино с содовой), Manner (венские 
вафли), Wiener Schitzel (шницель по-венски). 
Лексических единиц, обозначающих реалии немецкой лингвокультуры, 
было обнаружено не так много, что можно объяснить спецификой самого 
подкастинга, задача которого – познакомить слушателей с социокультур-
ной жизнью Австрии и Швейцарии. Тем не менее для немецкой лингво-
культуры выявленные лексические единицы обнаруживаются в сфере гос-
ударственного устройства (19%) Германии: Angela Merkel (Ангела Мер-
кель), CDU (Христианско-демократический союз), CSU (Христианско-
социальный союз), GroKO (большая коалиция), Grünen (Партия зелёных), 
Kanzlerin (женщина-канцлер), Koalition (коалиция), Wahlsystem (выборная 
система). Другая группа реалий характеризует Германию как страну тех-
нологий и инноваций (16%): Netzwerktechnologien (сетевые технологии), 
Bahnverkehr (железнодорожное движение), Technologie der Bierbereitung 
(технология пивоварения), zukunftsweisende Technologie (инновационные 
технологии), Digitalisierung (цифровизация). 
 
Заключение 
 
Лингвокультурные константы объединяют национально-специфические 
компоненты и отражают сложные процессы и явления, происходящие 
внутри социокультурного общества. Функция констант заключается в со-
хранении устойчивости условий существования человека в постоянно из-
меняющемся мире, в том числе и в языке. Знание констант позволяет чело-
веку адаптироваться к условиям социальной среды. 
Лингвокультурные константы обеспечивают целостность сообщества и его 
культуры. Лингвокультурные константы отражают исторический, политиче-
ский и социальный опыт общества, его культурные ценности и традиции. Ис-
торические и социальные процессы, происходящие в мире, в значительной 
степени влияют на развитие национальных языков, лингвокультур и констант. 
При этом изменение базовых констант заключается в частичной замене их 
компонентов, полной деконструкции или исчезновении. Динамика лингво-
Динамика лингвокультурных констант                                        85 
 
культурных констант находит своё отражение в речевой деятельности членов 
социокультурного общества и репрезентируется в современном радиодискурсе 
и его разновидности подкастинге. Вербализованные в трансальпийском подка-
стинге „Servus. Grüezi. Hallo“ константы позволили выявить динамику линг-
вокультурных констант в немецкоязычном ареале. 
Согласно полученным в ходе исследования данным ключевыми кон-
стантами лингвокультур трансальпийского пространства являются «право-
вое государство» и «благосостояние». Преобладание данных констант, под-
разумевающих гарантию прав и свобод, соблюдение закона, безопасность, 
возможность проявлять инициативу и сделать выбор, высокий уровень со-
циальной защиты, свидетельствует о том, что они имеют приоритетное зна-
чение в ряду общечеловеческих ценностей. Этноспецифическая констанат 
для немецкой лингвокультуры – «экология», которая характеризует немец-
кую нацию как экологически ответственную. Преобладание констант «от-
дых» и «природа» в швейцарской культуре свидетельствует о важном сим-
волическом значении ландшафтов в жизни швейцарцев. Константа «искус-
ство», преобладающая в австрийской культуре, подтверждает стереотип о 
мировом значении музыкальной, литературной и искусствоведческой со-
ставляющей австрийской лингвокультуры. Все вышеперечисленные кон-
станты тесно взаимосвязаны внутри немецкоязычного пространства и фор-
мируют каркас картины мира немецкоязычной лингвокультуры. 
 
Литература 
 
1. Луков В.А. Культурные константы: тезаурусный подход // Вестник Московского гос-
ударственного педагогического университета. Серия: Философские науки. 2014. 
№ 2 (10). С. 111–119. 
2. Лурье С.В. Культура и её сценарий: имплицитный обобщённый сценарий как инте-
гратор // Общественные науки и современность. М., 2017. № 2. С. 153–164. 
3. Миллер А.И. Дебаты об истории и немецкая идентичность // Политическая наука. 
2005. № 3. С. 66–75. 
4. Gilson, E. Linguistique et philosophie. Essai sur les constantes philosophiques du langa-
ge. P. : Librairie philosophique J. Vrin, 1969. 309 p. 
5. Карасик В.И. Нарративное измерение лингвокультурных ценностей // Язык и куль-
тура. 2019. № 47. С. 59–75. 
6. Степанов Ю.С. Константы: словарь русской культуры. М. : Школа «Языки русской 
культуры», 1997. 824 с. 
7. Куссе Х., Чернявская В.Е. Культура: объяснительные возможности понятия в дис-
курсивной лингвистике // Вестник Санкт-Петербургского университета. Язык и ли-
тература. 2019. № 16 (3). Р. 444–462. DOI: 10.21638/spbu09.2019.307 
8. Алефиренко Н.Ф. Лингвокультурная природа ментальности // Язык. Словесность. 
Культура. 2011. № 1. С. 20–39. 
9. Язык и культура: поликультурный потенциал немецкого языка // Материалы Меж-
дународной научно-практической конференции / редколлегия: Л.А. Иванова, 
Т.А. Полуянова. Ульяновск : УлГПУ, 2013. 273 с. 
10. Немецкий язык в эпоху глобализации: вызовы и перспективы / ред. Л.А. Иванова, 
Т.А. Полуянова. Ульяновск : УлГПУ, 2014. 223 с. 
11. Borčić N., Wollinger S. Deutschland, Österreich, Luxemburg und die Schweiz: Identität 
und Sprachpolitik // Informatologia. 2008. № 41. S. 156–160. 
86                                                А.В. Ленец, Т.В. Овсиенко 
 
12. Кауганов Е. Дискурс национальной идентичности в послевоенной Германии // 
Очерки о европейской идентичности и многокультурности : сборник / под ред. 
М.Ю. Мартыновой. М., 2013. С. 11–74. 
13. Волков В.В., Волкова Н.В., Гладилина И.В. Русский менталитет и европейская иден-
тичность: Лингвистический и лингвоментальный аспекты // Вестник ТвГУ. Серия: 
Филология. 2019. № 1 (60). С. 69–80. 
14. Попцов Д.А. Специфика европейского и национального уровней в структуре иден-
тичности немцев (историко-статистический аспект) // Вестник ТГПУ. 2015. 
№ 9 (162). С. 262–269. 
15. Васильев В.И. Австрийская идентичность и европейская интеграция // Научно-
аналитический журнал Обозреватель-Observer. 2013. № 2 (287). С. 98–115. 
16. Чеснокова Л.В. Концепты немецкой культуры. Ногинск : Аналитика РОДИС, 2017. 
432 с. 
17. Национальные коды в европейской литературе ХIХ–XXI веков. Н. Новгород : Ниже-
город. гос. ун-т им. Н.И. Лобачевского, 2016. 677 с. 
18. Холлер Е.В. Деконструкция деконструкции, или Как исследовать идентичность // 
Перемены в самосознании и жизненном укладе европейцев на рубеже XX–
XXI веков (Австрия, Исландия, Испания, Сербия) / Р.Н. Игнатьев, А.Н. Кожанов-
ский, И.А. Кучерова, Е.В. Холлер. М., 2016. Вып. 248. С. 5–13. 
19. Караулов Ю.Н. Русский язык и языковая личность. М. : Наука, 1987. 263 с. 
20. Грошева Г.В. Немецкий дискурс о прошлом и проблема соотношения национальной 
и европейской идентичностей немцев (вторая половина ХХ – начало ХХI в.) // Том-
ский журнал лингвистических и антропологических исследований. 2014. № 3 (5). 
С. 57–67. 
21. Рогожин А.А. Проблема генезиса немецкого национального самосознания в контек-
сте международных отношений: история и современность // Вестник Волгоградско-
го государственного университетата. 2011. Сер. 4. Ист. № 1(19). С. 98–103. 
22. Хауер-Тюкаркина О.М. Дискурс национального в современном немецком обществе 
// Полития: Анализ. Хроника. Прогноз. 2013. № 4 (71). С. 67–78. 
23. Шимов Я. Австрия и Венгрия: идентичность на развалинах / Австро-Венгерская 
империя. М. : Исток, 2003. 608 с. 
24. Бабич И.Л. Современные конфликты с кавказскими и мусульманскими мигрантами 
как один из методов сохранения швейцарской идентичности // Государство и право 
зарубежных стран. 2018. № 3 (12). С. 77–90. 
25. Domenichini B. Podcastnutzung in Deutschland. Ergebnisse einer empirischen Studie // 
Media Perspektiven. 2018. № 2. S. 46–49. 
26. Ленец А.В., Овсиенко Т.В. Фразеологическая репрезентация лингвокультурных кон-
стант «маскулинность / фемининность» (на материале немецкого языка) // Актуаль-
ные проблемы филологии и педагогической лингвистики. 2018. № 1 (29). С. 62–68. 
DOI: 10.29025/2079–6021-2018-1(29)-62-68. 
27. Perloff M. Ironie am Abgrund. Die Moderne im Schatten des Habsburgerreichs: Karl 
Kraus, Joseph Roth, Robert Musil, Elias Canetti, Paul Celan und Ludwig Wittgenstein. 
Wien ; Hamburg : Edition Konturen, 2019. 192 S. 
28. Müller S. Wiener Schmäh// Johannes Feichtinger, Heidemarie Uhl (Hg.): Habsburg neu 
denken. Zentraleuropa-Erfahrungen und ihre Gegenwartsrelevanz. Wien ; Köln ; Wei-
mar : Böhlau, 2016. S. 237–244. 
29. Bär J. Schlüsselbegriffe als Kulturvermittler. Zur Semantik und Funktion von kulturspezi-
fischen Lexemen des Schweizerdeutsch // Linguistische Treffen in Wrocław. 2018. 
Vol. 14. S. 259–268. DOI: 10.23817/lingtreff.14-23  
30. Fanzun Jon A. Schweizerische Menschenrechtspolitik seit dem Zweiten Weltkrieg – ein 
Überblick, in: Jusletter (Die grösste juristische Universalzeitschrift der Schweiz) 7. Feb-
ruar 2005. URL: https://jusletter.weblaw.ch/juslissues/2005/313/_3707.html__ONCE 
&login=false (дата обращения: 01.02.2020). 
Динамика лингвокультурных констант                                        87 
 
31. Заболотских Л.В. Национальная концептосфера как фактор формирования культур-
ной картины мира (на примере Австрии) : дис. … канд. культурол. М., 2018. 172 с. 
32. Медведева Т.С. Ценности немецкого народа: история и современность // Вестник 
Удмуртского университета. 2010. № 3. С. 130–134. 
33. Медведева Т.С., Опарин М.В., Медведева Д.И. Ключевые концепты немецкой линг-
вокультуры / под ред. Т.И. Зелениной. Ижевск : Удмурт. ун-т, 2011. 160 с. 
34. Муравлёва Н.В., Муравлёва Е.Н. Австрия: Лингвострановедческий словарь. М. : 
Русский язык-Медиа, 2003. 656 с.  
35. Муравлёва Н.В., Муравлёва Е.Н., Назарова Т.Ю. и др. Германия: Лингвострановед-
ческий словарь / под ред. Н.В. Муравлёвой. М. : АСТ, 2011. 991 с.  
36. Тахтарова С.С. Прагмалингвистические особенности межкультурной коммуникации в 
немецкоязычной Швейцарии // Известия Южного федерального университета. Филоло-
гические науки. 2019. № 1. С. 147–154. DOI: 10.23683/1995-0640-2019-1-147-154 
37. Холлер Е.В. Функциональность стереотипа в процессе построения идентичности: 
австрийский кейс // Сибирские исторические исследования. 2017. № 1. С. 74–98.  
38. Bühler E. Zum Verhältnis von kulturellen Werten und gesellschaftlichen Strukturen in der 
Schweiz. Das Beispiel regionaler Gemeinsamkeiten und Differenzen der Geschlechterun-
gleichheit // Geographica Helvetica. 2001. Jg. 56. Heft 2. S. 77–89. 
39. Scharloth J. Asymmetrische Plurizentrizität und Sprachbewusstsein. Einstellungen der 
Deutschschweizer zum Standarddeutschen // Zeitschrift für germanistische Linguistik. 
2007. Vol. 33, № 2-3. Р. 236–267. DOI: https://doi.org/10.1515/zfgl.33.2-3.236 
 
Dynamics of Linguocultural Constants in the Modern German-Speaking Space (Austria, 
Germany, Switzerland) 
Vestnik Tomskogo gosudarstvennogo universiteta. Filologiya – Tomsk State University Jour-
nal of Philology. 2021. 71. 70–90. DOI: 10.17223/19986645/71/5 
Anna V. Lenets, Tatiana V. Ovsienko, Southern Federal University (Rostov-on-Don, Russian 
Federation). E-mail: annalenets@sfedu.ru / tvovsienko@sfedu.ru 
Keywords: linguаculture, constant, dynamics, identity, podcast, language picture of the 
world, German-speaking area. 
 
The aim of the article is to analyze the dynamics of the linguocultural constants of the 
German-speaking area (Austria, Germany, Switzerland). The establishment, development and 
consolidation of linguistic and cultural constants in society are influenced by historical and 
relevant processes and traditions reflected in the language. The study substantiates that the 
representatives of the countries of the German-speaking area have a dual identity – national 
and European. For the Austrian identity, neutrality and arts are of fundamental importance; 
for the Swiss, independence and freedom are important; for the German, it is democracy and 
ecology. The identified constants find their convincing confirmation in modern radio dis-
course. The material of the study is the audio files of the German-speaking transalpine politi-
cal podcast Zeit Online. In the Servus. Grüezi. Hallo podcast, topics of political and sociocul-
tural life in Austria, Germany, Switzerland are presented. A total of 96 podcasts in German 
were analyzed. The basis of the study is linguoculturological methods and techniques for the 
study and description of concepts. Semantic-stylistic and contextual analysis, as well as a 
quantitative calculation method, were also used. German, Austrian and Swiss linguocultural 
constants were determined based on the analysis. The content of podcast constants revealed 
the basic constants of the German-speaking space: a state based on legality, prosperity, nature 
/ Alps, ecology / environmental protection, art / traditions, religion, physical education, patri-
otism, education, etc. The definition of the marked constants allowed concluding that these 
linguistic cultures have key values that reflect the general national and cultural themes of the 
German-speaking area. In conclusion, the values common to the German-speaking area are 
realized with different realities. These realities are fixed in the language and characterize the 
national specifics of each sociocultural group separately: environmental friendliness for Ger-
88                                                А.В. Ленец, Т.В. Овсиенко 
 
man linguistic culture, imagination/creativity for Austrian linguistic culture, and peace for 
Swiss linguistic culture. In the Austrian national-cultural space, neutrality and art dominate; in 
the German one, it is coalition and ecology; in the Swiss one, it is referendum, rest and nature. 
All the found constants are closely correlated within the German-speaking space and form the 
basis of the picture of the world of the German-speaking linguistic culture. Humanity and 
solidarity, neutrality and creativity, independence and order are the prevailing components of 
the German-speaking linguistic culture. 
 
References 
 
1. Lukov, V.A. (2014) Cultural constants: thesaurus approach. Vestnik Moskovskogo 
gosudarstvennogo pedagogicheskogo universiteta. Seriya: Filosofskie nauki – Vestnik of 
Moscow City University. Series: Philosophical Sciences. 2 (10). pp. 111–119. (In Russian). 
2. Lur’e, S.V. (2017) The culture and its script. Implicit generalized script as the intracul-
tural integrator. Obshchestvennye nauki i sovremennost’ – Social Sciences and Contemporary 
World. 2. pp. 153–164. (In Russian). 
3. Miller, A.I. (2005) Debaty ob istorii i nemetskaya identichnost’ [Debates on History 
and German Identity]. Politicheskaya nauka – Political Science. 3. pp. 66–75. 
4. Gilson, E. (1969) Linguistique et philosophie. Essai sur les constantes philosophiques 
du langage. Paris: Librairie philosophique J. Vrin. 
5. Karasik, V.I. (2019) Narrative dimension of linguocultural values. Yazyk i kul’tura – 
Language and Culture. 47. pp. 59–75. (In Russian). DOI: 10.17223/19996195/47/4 
6. Stepanov, Yu.S. (1997) Konstanty. Slovar’ russkoy kul’tury [Constants. Dictionary of 
Russian culture]. Moscow: Shkola, Yazyki russkoy kul’tury. 
7. Kusse, Kh. & Chernyavskaya, V.E. (2019) Culture: Towards its explanatory charge in 
discourse linguistics. Vestnik Sankt-Peterburgskogo universiteta. Yazyk i literature – Vestnik 
of Saint Petersburg University. Language and Literature. 16 (3). pp. 444–462. (In Russian). 
DOI: 10.21638/spbu09.2019.307 
8. Alefirenko, N.F. (2011) Linguocultural nature of mentality. Yazyk. Slovesnost’. 
Kul’tura – Language. Philology. Culture. 1. pp. 20–39. (In Russian). 
9. Ivanova, L.A. & Poluyanova, T.A. (eds) (2013) Yazyk i kul’tura: polikul’turnyy potent-
sial nemetskogo yazyka [Language and Culture: Multicultural potential of the German lan-
guage]. Proceedings of the International Conference. Ulyanovsk. 4–5 April 2013. Ulyanovsk: 
Ilya Ulyanov State Pedagogical University.  
10. Ivanova, L.A. & Poluyanova, T.A. (2014) Nemetskiy yazyk v epokhu globalizatsii: 
vyzovy i perspektivy [The German Language in the Era of Globalization: Challenges and Pro-
spects]. Ulyanovsk: Ilya Ulyanov State Pedagogical University. 
11. Borčić, N. & Wollinger, S. (2008) Deutschland, Österreich, Luxemburg und die 
Schweiz: Identität und Sprachpolitik. Informatologia. 41. pp. 156–160. 
12. Kauganov, E. (2013) Diskurs natsional’noy identichnosti v poslevoennoy Germanii 
[Discourse of national identity in post-war Germany]. In: Martynova, M.Yu. (ed.) Ocherki o 
evropeyskoy identichnosti i mnogokul’turnosti [Essays on European Identity and Multicultur-
alism]. Moscow: Institute of Ethnology and Anthropology RAS. pp. 11–74. 
13. Volkov, V.V., Volkova, N.V. & Gladilina, I.V. (2019) Russian mentality and Europe-
an identity. The linguistic and linguo-mental aspects. Vestnik TvGU. Seriya “Filologiya” – 
Vestnik TvGU Series: Philology. 1 (60). pp. 69–80. (In Russian). 
14. Poptsov, D.A. (2015) Specifics of European and national level in the structure of iden-
tity of Germans (historical and statistical aspects). Vestnik TGPU – Tomsk State Pedagogical 
University Bulletin. 9 (162). pp. 262–269. (In Russian). 
15. Vasil’ev, V.I. (2013) Austrian identity and European integration. Obozrevatel’ – Ob-
server. 2 (287). pp. 98–115. (In Russian). 
16. Chesnokova, L.V. (2017) Kontsepty nemetskoy kul’tury [German Culture Concepts]. 
Noginsk: Analitika RODIS. 
Динамика лингвокультурных констант                                        89 
 
17. Sharypina, T.A., Poluyakhtova, I.K. & Men’shchikova, M.K. (eds) (2016) Natsion-
al’nye kody v evropeyskoy literature XIX–XXI vekov [National codes in European literature of 
the 19th – 21st centuries]. Nizhniy Novgorod: Lobachevsky State University of Nizhny Nov-
gorod. 
18. Kholler, E.V. (2016) Dekonstruktsiya dekonstruktsii, ili kak issledovat’ identichnost’ 
[Deconstruction of deconstruction, or how to explore identity]. In: Ignat’ev, R.N. et al. 
Peremeny v samosoznanii i zhiznennom uklade evropeytsev na rubezhe XX–XXI vekov (Avst-
riya, Islandiya, Ispaniya, Serbiya) [Changes in the consciousness and lifestyle of Europeans at 
the turn of the 20th – 21th centuries (Austria, Iceland, Spain, Serbia)]. Vol. 248. Moscow: 
Institute of Ethnology and Anthropology RAS. pp. 5–13. 
19. Karaulov, Yu.N. (1987) Russkiy yazyk i yazykovaya lichnost’ [Russian Language and 
Linguistic Personality]. Moscow: Nauka. 
20. Grosheva, G.V. (2014) German discourse about the past and the problem of correla-
tion of national and European identity of Germans (second half of the 20th – beginning of the 
21st centuries). Tomskiy zhurnal lingvisticheskikh i antropologicheskikh issledovaniy – Tomsk 
Journal of Linguistics and Anthropology. 3 (5). pp. 57–67. (In Russian). 
21. Rogozhin, A.A. (2011) On the issue of German national self-consciousness genesis in 
the context of international relations: the history and the present. Vestnik Volgogradskogo 
gosudarstvennogo universitetata. Ser. 4. Istoriya. Regionovedenie. Mezhdunarodnye 
otnosheniya – Science Journal of Volgograd State University. History. Area Studies. Interna-
tional Relations. 1 (19). pp. 98–103. (In Russian). 
22. Khauer-Tyukarkina, O.M. (2013) Diskurs natsional’nogo v sovremennom nemetskom 
obshchestve [Discourse of the national in modern German society]. Politiya: Analiz. Khroni-
ka. Prognoz – Politeia. 4 (71). pp. 67–78. 
23. Shimov, Ya. (2003) Avstriya i Vengriya: identichnost’ na razvalinakh / Avstro-
Vengerskaya imperiya [Austria and Hungary: Identity on the ruins / Austro-Hungarian Em-
pire]. Moscow: Istok. 
24. Babich, I.L. (2018) Contemporary conflicts with Caucasian and Muslim migrants as a 
method of preserving Swiss identity. Dialog. 3 (12). pp. 77–90. (In Russian). 
25. Domenichini, B. (2018) Podcastnutzung in Deutschland. Ergebnisse einer empirischen 
Studie. Media Perspektiven. 2. pp. 46–49. 
26. Lenets, A.V. & Ovsienko, T.V. (2018) Phraseological representation of linguocultural 
constants “maskulinity / femininity” (in the framework of the German language). Aktual’nye 
problemy filologii i pedagogicheskoy lingvistiki – Current Issues in Philology and Pedagogi-
cal Linguistics. 1 (29). pp. 62–68. (In Russian). DOI: 10.29025/2079–6021-2018-1(29)-62-68 
27. Perloff, M. (2019) Ironie am Abgrund. Die Moderne im Schatten des Habsburger-
reichs: Karl Kraus, Joseph Roth, Robert Musil, Elias Canetti, Paul Celan und Ludwig Witt-
genstein. Wien; Hamburg: Edition Konturen. 
28. Müller, S. (2016) Wiener Schmäh. In: Feichtinger, J. & Uhl, H. (eds) Habsburg neu 
denken. Zentraleuropa-Erfahrungen und ihre Gegenwartsrelevanz. Wien; Köln; Weimar: 
Böhlau. pp. 237–244. 
29. Bär, J. (2018) Schlüsselbegriffe als Kulturvermittler. Zur Semantik und Funktion von 
kulturspezifischen Lexemen des Schweizerdeutsch. Linguistische Treffen in Wrocław. 14. 
pp. 259–268. DOI: 10.23817/lingtreff.14-23  
30. Fanzun, J.A. (2005) Schweizerische Menschenrechtspolitik seit dem Zweiten Welt-
krieg – ein Überblick. Jusletter (Die grösste juristische Universalzeitschrift der Schweiz). 7. 
Februar. 
[Online] 
Available 
from: 
https://jusletter.weblaw.ch/juslissues/2005/313/_ 
3707.html__ONCE&login=false (Accessed: 01.02.2020). 
31. Zabolotskikh, L.V. (2018) Natsional’naya kontseptosfera kak faktor formirovaniya 
kul’turnoy kartiny mira (na primere Avstrii) [The national conceptual sphere as a factor in the 
formation of the cultural picture of the world (on the example of Austria)]. Culturology Cand. 
Diss. Moscow. 
90                                                А.В. Ленец, Т.В. Овсиенко 
 
32. Medvedeva, T.S. (2010) The values of German people: history and modern time. 
Vestnik Udmurtskogo universiteta – Bulletin of Udmurt University. 3. pp. 130–134. (In Rus-
sian). 
33. Medvedeva, T.S., Oparin, M.V. & Medvedeva, D.I. (2011) Klyuchevye kontsepty ne-
metskoy lingvokul’tury [Key Concepts of German Linguoculture]. Izhevsk: Udmurt State 
University. 
34. Muravleva, N.V. & Muravleva, E.N. (2003) Avstriya. Lingvostranovedcheskiy slovar’ 
[Austria. Linguistic and Cultural Dictionary]. Moscow: Russkiy yazyk-Media.  
35. Muravleva, N.V. et al. (2011) Germaniya. Lingvostranovedcheskiy slovar’ [Germany. 
Linguistic and Cultural Dictionary]. Moscow: AST.  
36. Takhtarova, S.S. (2019) Pragmalinguistic peculiarities of intercultural communication 
in German speaking Switzerland. Izvestiya Yuzhnogo federal’nogo universiteta. Filologiches-
kie nauki – Proceedings of Southern Federal University. Philology. 1. pp. 147–154. (In Rus-
sian). DOI: 10.23683/1995-0640-2019-1-147-154 
37. Kholler, E.V. (2017) Functional usefulness of stereotype in the construction of identi-
ty: the case of Austria. Sibirskie istoricheskie issledovaniya – Siberian Historical Research. 1. 
pp. 74–98. (In Russian). DOI: 10.17223/2312461X/15/6 
38. Bühler, E. (2001) Zum Verhältnis von kulturellen Werten und gesellschaftlichen 
Strukturen in der Schweiz. Das Beispiel regionaler Gemeinsamkeiten und Differenzen der 
Geschlechterungleichheit. Geographica Helvetica. 2 (56). pp. 77–89. 
39. Scharloth, J. (2007) Asymmetrische Plurizentrizität und Sprachbewusstsein. Einstel-
lungen der Deutschschweizer zum Standarddeutschen. Zeitschrift für germanistische Linguis-
tik. 2–3 (33). pp. 236–267. DOI: 10.1515/zfgl.33.2-3.236 
 
 
