

На Ямале при поддержке «Роснефти» прошел День оленевода — главный национальный праздник коренных народов региона.
При поддержке «РН-Пурнефтегаз» главный национальный праздник на территории Пуровского района ЯНАО проходит в поселении Харампур. Ежегодно в деревню съезжаются оленеводы и рыбаки со всех стойбищ района, а также гости из городов Губкинский и Тарко-Сале.

Самая зрелищная часть Дня оленевода — заезды на оленьих упряжках: одиночные среди мужчин, женщин и массовый старт. Более ста представителей коренных и малочисленных народов Севера борются за призы от нефтяников в соревнованиях по национальным видам спорта: лыжных гонках, перетягиванию палки, метанию тынзяна на хорей (аркан набрасывают на длинный шест, которым погоняют оленей).
Концерт с ненецкими песнями и танцами способствует развитию национальных традиций и культуры. Участники праздника угощают гостей блюдами ненецкой кухни — шурпой из оленины и ягодным хлебом.

В Дне оленевода традиционно участвует и община лесных ненцев «Дянки Кой» из Пуровского района, которую поддерживает «СевКомНефтегаз». Предприятие оказало помощь в организации соревнований на оленьих упряжках — оленей и нарты доставили к месту соревнований, это более 100 км.
«РОСПАН Интернешнл» и «РН-Пурнефтегаз» ежегодно оказывают поддержку коренным малочисленным народам Севера Тазовского и Пуровского районов ЯНАО и заботятся о сохранении природы Севера — основы традиционного уклада коренных народов. Предприятия «Роснефти» помогают родоплеменным общинам и совхозам приобретать необходимую технику: снегоходы, лодочные моторы, камеры для заморозки рыбы, ледобуры, электрогенераторы, арктическое дизельное топливо и др. Благодаря такой поддержке коренные жители сохраняют и развивают традиционные виды хозяйствования.

«РН-Пурнефтегаз» ежегодно выделяет общественным организациям и администрации Пуровского района средства на поддержку агропромышленного комплекса, где трудятся представители малочисленных народов Крайнего Севера. С 2019 года предприятие реализует долгосрочный проект «Северная дружба», направленный на сохранение культуры и традиций лесных ненцев.
Кроме того, в 2022 году стартовал совместный проект «РН-Пурнефтегаз», районной ассоциации КМНС «Ямал-Потомкам!» и Администрации Пуровского района по уточнению мест проживания и культа коренных жителей на территории деятельности предприятия. Работники предприятия совместно с местными жителями и представителями власти посетят стойбища и нанесут их на карту. Эти сведения будут учитываться при планировании производственной деятельности в регионе.
