 25
Совпадение ведущих мотивов, сюжетных элементов, образных рядов 
и жанрово-стилевых особенностей романов «Пути небесные» И.С. Шмелева 
и «Обрыв» И.А. Гончарова служат убедительным основанием для серьезного 
сопоставительного анализа. Не претендуя на исследовательскую полноту, 
остановимся на сравнительной характеристике сложного образа страсти.
По заключению В.А. Недзвецкого, наиболее важные вопросы в про-
изведении Гончарова преломляются через отношения полов, выступая 
в форме различных трактовок любви и «образов страстей» [1]. «Еван-
гельский принцип любви» В.И. Мельник считает основополагающим 
этическим принципом романа. «В “Обрыве” любовь, – настаивает ис-
следователь, – уже не только средство испытания, моральной проверки 
Key words: I.A. Goncharov, I.S. Shmelev, comparative analysis, passion, love, 
spirituality, challenge, faith.
The images of passion in the novels “The precipice” by I.A. Goncharov and 
“Heaven ways” by I.S. Shmelev are compared in this article. It is proved that the 
spirituality in both works can be passionless rarely, at the same time evangelic 
comprehension of love dominates.
Ключевые слова: И.А. Гончаров, И.С. Шмелев, сопоставительный анализ, 
страсть, любовь, испытание, духовность, вера.
В статье сопоставлены образы страстей в романах «Обрыв» И.А. Гон-
чарова и «Пути небесные» И.С. Шмелева. Доказано, что духовность 
в обоих произведениях редко бывает бесстрастной, при том что еван-
гельское понимание любви доминирует.
«…Я невольно расшевелил и исчерпал
в романе почти все образы страстей…»
И.А. Гончаров
© Я. О. ДЗЫГА,
доктор филологических наук
«Образы страстей» в романах «Обрыв» И.А. Гончарова и 
«Пути небесные» И.С. Шмелева
 
ЯЗЫК ХУДОЖЕСТВЕННОЙ ЛИТЕРАТУРЫ
РУССКАЯ РЕЧЬ 1/2017
26
героев, но и орудие нравственного совершенствования человека и пре-
образования мира» [2. С. 322–323].
«Духовная борьба в сфере христианского миропонимания», а имен-
но так со слов Шмелева В. Дакварт-Баркер определил тему «Путей не-
бесных», ведется вокруг евангельского понимания любви и страсти. 
Эта идея питала общий замысел романа, обозначенный писателем как 
«роды иного человека» [3. С. 182], и удачно ложилась на характеры глав-
ных героев, души которых, по выражению Шмелева, «недооформлены» 
[Там же. С. 180].
Рассмотрение любовного чувства с позиций веры диктует трактовку 
и характер изображения страсти. Это обстоятельство как нельзя лучше 
объясняет тот, на первый взгляд, парадоксальный факт, что в романе 
«Пути небесные» очень редко употребляется слово «любовь», по край-
ней мере, в его прямом, незамутненном смысле. Зато «страсть» охотно 
используется для характеристики поведения и состояния героев, раз-
личных проявлений окружающей действительности.
Понятие страсти в  обоих романах допускает разное толкование. 
И дело не только в словарных значениях и природе феномена, но и в не-
однозначном отношении к нему героев. За этой неоднозначностью – не 
всегда последовательная авторская позиция. Особенно сложной и за-
путанной представляется ситуация в «Обрыве». Помимо четко разли-
чимой и достаточно понятной «градации деградации» страсти как чув-
ственного влечения (Вера – Волохов – Марина – Ульяна), это также си-
ноним склонности, пристрастия (страсть Егорки – «дразнить дворовых 
девок»), страха, ужаса («Да страсть-то какая, гроза»), сильного чувства, 
воодушевления (страсть к искусству Кириллова).
Для самого Гончарова страсть – синоним любви, поэтому авторская 
градация страстей от высокого проявления чувств до телесного влече-
ния (которую он дает в статье «Намерения, задачи и идеи романа «Об-
рыв») принципиально отличается от изложенной: сначала Беловодова 
и Марфенька, потом Бабушка и Вера, и, наконец, жена Козлова и Ма-
рина [4. Т. 6. С. 524]. Чувства Тушина к Вере тоже квалифицируются пи-
сателем как страсть, правда, следующие затем определения («глубокая, 
разумно человеческая, основанная на сознании и убеждении в нрав-
ственных совершенствах»), вступают в явное противоречие с главным 
словарным значением, акцентирующим в ней неразумное, инстинктив-
ное, необузданное начало.
Главный теоретик и апологет страсти в романе «Обрыв» – Борис Рай-
ский. Объем понятия и его этическое содержание в сознании героя не 
определяемы до конца и поэтому отличаются многоликостью. Этот 
факт обстоятельно мотивирован Гончаровым, манифестировавшим 
«анализ натуры художника» [Т. 6. С. 512], – второй из двух главных твор-
ческих задач вслед за «изображением игры страстей» [Там же. С. 530].
ЯЗЫК ХУДОЖЕСТВЕННОЙ ЛИТЕРАТУРЫ
 27
В самом широком смысле страсть для Райского – почти олицетво-
рение жизни: «или горение, или – сон и скука». Долгое время худож-
ник полагает страсть равноценной жизненной цели и серьезному делу:  
«Я бы хотел разыграть остальную жизнь во что-нибудь, в какой-нибудь 
необыкновенный громадный труд, но я на это не способен 〈…〉 Или чтоб 
она разлетелась фейерверком, страстью!» [Т. 5. С. 431]. Последнюю во-
ображение героя ставит выше традиционных мирских благ и соблаз-
нов: «Нет, ничто в жизни не дает такого блаженства, никакая слава, ни-
какое щекотанье самолюбия, никакие богатства Шехерезады, ни даже 
творческая сила, ничто… одна страсть!» [Там же. С. 432]. В чем-то эти 
утверждения созвучны авторскому опыту в осмыслении бытия, поэтому 
нередко страстный голос Райского перемежается уравновешивающим, 
но тем не менее эмоциональным словом автора: «Сердце у него зами-
рало от предчувствия страсти 〈…〉. Что искусство, что самая слава перед 
этими сладкими бурями!» [Там же. С. 422].
Для нервной, впечатлительной и артистической натуры художника 
едва ли не определяющей является эстетическая значимость жизнен-
ного горения. Искусство для Райского – та же пучина страстей, будь то 
обаяние художественного слова, чарующая сила живописи или упоение 
звуками музыки, которые одинаково «пели ему его же страсть и гимны 
красоте».
Чувство к Вере тоже имеет двойственную природу: Райский любил ее 
как человек женщину и как художник – идеал. Сменяющие один друго-
го миражи имеют общий источник – творческое воображение, которое, 
как догадывается герой, и есть его настоящая страсть.
Моральное измерение страсти до времени остается на периферии со-
знания героя. Когда же дело переходит от теории к практике, оценоч-
ные суждения становятся доминирующими. Избыток творческой фан-
тазии побуждает Райского упиваться мечтами о страстях, но в стол-
кновении с реальностью власть воображения ограничивается нормами 
нравственности.
Евангельские заповеди в конечном счете определяют сущностные 
устремления героя, в том числе в отношении к людям. Это очевидно 
даже для трактирного либерала и буяна Марка, проницательно усмо-
тревшего связь между верой и возможностью бессрочной любви. «Да 
вы, кажется, в Бога веруете?» – бесцеремонно интересуется он у Рай-
ского. И заключает: «Ну, так не мудрено, что вы можете влюбляться 
и плакать…» [Там же. С. 436]. По мысли В.И. Мельника, «принципиаль-
но несовершенный» персонаж Гончарова интересен прежде всего сво-
ими духовными устремлениями. Грешник среди грешников, Райский 
являет попытку человека «в мирской жизни стяжать Царство Небесное» 
[2. С. 281].
РУССКАЯ РЕЧЬ 1/2017
28
Образ Дариньки у Шмелева – пример реализации замысла такого же 
рода. Достаточно вспомнить, что «монашка в миру» – концептуальная 
характеристика этого образа. Авторская сверхзадача настолько тесно 
сближает созданные в разное время произведения, что здесь возможно 
усмотреть не только связь, но и своеобразную обусловленность. И Гон-
чаров, и Шмелев мыслят духовно идеального героя «в пределах возмож-
ного земного и притом принципиально мирского». И тот и другой рома-
ны связаны с поисками «нормы» человеческой любви [Там же. С. 281, 282].
И в «Обрыве», и в «Путях небесных» герои по-разному понимают лю-
бовь, зачастую сближая ее со страстью. Отсюда путаница, дискредита-
ция, подмена понятий, словесная игра. В некоторых случаях причина 
неразберихи – сознательная ложь. Так, «свободная любовь», привер-
женцы которой есть в обоих произведениях, может быть синонимом 
чего угодно (страсти, эгоизма, влечения, животных инстинктов, безот-
ветственности, распущенности), но только не подлинного чувства. За-
частую упомянутая теория – удобный камуфляж для весьма неблаго-
видных поступков и желаний.
Она удобна для «героя волчьей ямы» Волохова, любителя грубых на-
слаждений и проповедника отношений без обязательств. Начав с раз-
венчания человека в животный организм, «трактирный либерал» за-
кономерно пришел к отрицанию души, вечности и бессмертия. Экс-
траполяция идей вульгарного позитивизма и материализма на область 
онтологическую – главная «заслуга» идеологов «новой лжи».
В «Путях небесных» бытийственная острота указанной проблемы об-
наруживается не сразу. Дискуссии супругов Вейденгаммеров о свободе 
в любви выглядят безобидно только в теории. На практике «физиоло-
гический закон отбора» оборачивается для героя разрушенной семьей. 
Тем не менее Виктор Алексеевич не сразу избавляется от власти новых 
идей. Его отношение к Дариньке в начале романа находится за преде-
лами морали: «Девицу совратить, сманить, 〈…〉 увлечь, голову ей вскру-
жить и оставить для себя, пока она мне нужна... а там..! Не задумывался, 
что будет “там”» [5. С. 32].
В целом, и в «Обрыве», и в «Путях небесных» галерея приверженцев 
псевдолюбви многочисленна. Это Ульяна Козлова, горничная Марина, 
Полина Карповна Крицкая в романе Гончарова; жена Вейденгаммера 
Анна Васильевна, барон Ритлингер, сводня тетя Паня, венгерка-«жорж-
зандочка» в книге Шмелева. Похоть, сладострастие, кокетство – дей-
ствительное наименование чувств героев, которые описаны с нескрыва-
емой иронией. Так, о Марине из «Обрыва» известно, что она «потеряла 
милости барыни за то, что познала «любовь и ее тревоги» в лице Ники-
ты, потом Петра, потом Терентья и так далее, и так далее 〈…〉. Границ 
и пределов ее любвям не было» [Т. 5. С. 245]. Грубая чувственность, амо-
ральность и своекорыстие – коннотации все той же «свободной любви».
ЯЗЫК ХУДОЖЕСТВЕННОЙ ЛИТЕРАТУРЫ
 29
Действуя под влиянием страстей, к похожей идее закономерно прихо-
дит и Борис Райский. Проповедуемая Марфеньке «свобода любви» опас-
но сближает восторженного художника с «новым апостолом». «Не давай 
яблоку свалиться, рви его скорей и завтра рви другое», – резонерствует 
обладатель «муравьиных добродетелей» Волохов. Накануне свидания 
с сестрой Райский рассуждает куда как «благородней»: «Диоген искал 
с фонарем “человека” – я ищу женщины: вот ключ к моим поискам!» 
[Там же. С. 257–258]. Однако свет на двусмысленное поведение героя 
тоже проливает евангельский символ: «в поцелуй прокрадывался ка-
кой-то страстный змей».
Волохов прав, когда убеждает Веру, что страсти и пыла в нем не мень-
ше, чем в Райском, с той лишь разницей, что он не умеет говорить о чув-
ствах поэтически. Этим качеством с лихвой наделен художник, но даже 
его красноречие не способно квалифицировать страсть. Почти на про-
тяжении всего романа она остается для него трудноопределимой. С од-
ной стороны, молния жизни, блаженство, цветы под ногами, с другой – 
судорога, муки и боль.
Чувство, туманящее голову Борису Райскому в «Обрыве», столь мно-
голико (любовная страсть или страстная любовь), что определить его 
однозначно не представляется возможным, поэтому герой вынужден 
прибегнуть к синтезу. «Все образы любви ушли в эту мою любовь», – 
рефлексирует он. Здесь и чистое, «пастушеское» чувство Леонтия, и «со-
средоточенная страсть» Савелия, жизнерадостная любовь Викентьева 
и основательная Тушина, любовь бабушки к Вере. «Люблю как худож-
ник, – заключил герой, – то есть всею силою необузданной… или раз-
нузданной фантазии!» [Т. 6. С. 32]. Однако над всеми «любвями» безо-
говорочно доминирует чувство, данное Творцом, которое, «как океан, 
омывает вселенную».
Закономерно было бы ожидать большей определенности относи-
тельно разграничения любви и страсти в произведении, задуманном 
как «опыт духовного романа». Но и здесь вопрос об устойчивости и из-
менчивости указанных понятий не теряет своей актуальности. В «Пу-
тях небесных» обуреваем земными страстями не только герой, назна-
ченный автором к спасительному возрождению, но и та, что призвана 
способствовать «духовному прорастанию» окружающих. Страстный,  
«с кипящим сердцем», Вейденгаммер отличался «чуть ли не похотливо-
стью к жизни». Не удивительно, что сильнейшее чувственное влечение 
к «черничке Даше», сокрушительный наплыв «хотений» имеют все при-
знаки страсти. Гораздо более неожиданной представляется противоре-
чивость главной героини «Путей небесных», в характере которой молит-
венное настроение уживается со страстными чувственными порывами.
В целом поляризация романного мира «Путей небесных» по принци-
пу любовь – страсть оказывается более прямолинейной, чем в «Обрыве», 
РУССКАЯ РЕЧЬ 1/2017
30
хотя и не столь концептуальной, как можно было бы ожидать от автора 
духовного романа. Ключевая для духовного романа идея борьбы со стра-
стями противоречиво сочетается в «Путях небесных» с мотивом упое-
ния страстью. Логика развития авторской мысли в данном случае обу-
словлена как эстетическими, так и биографическими обстоятельствами.
Писатель видел в  страсти не только разрушительную, губитель-
ную стихию, но и реально действенную, в том числе творческую, силу. 
В «Путях небесных» она приобрела художественные формы. «Страстная 
симфония» – так называл писатель свое творение.
Как и в произведении Гончарова, у Шмелева духовность редко бывает 
бесстрастной. Однако случаи замутнения любовного чувства страстями, 
как в отношениях Дариньки и Вагаева, «петербургской истории» Вей-
денгаммера, венчаются духовной победой героев. В отличие от Веры, 
вчерашней черничке Даше удается избежать «обрыва» и изжить соб-
ственную страсть без сокрушительных душевных потрясений. Более 
того, автор наделяет героиню высокой духовной чуткостью, позволяю-
щей по-своему реагировать на «угрозы страсти». Знаками невосприятия 
при этом являются многочисленные «провалы сознания», «молитвен-
ные припадки», обмороки, явления. В изображении писателя духовный 
путь героев выглядит как движение от вершины к вершине, и искуше-
ние страстями – только временная помеха на этом пути.
В романе Шмелева неуправляемый взрыв страстей определяется как 
«власть плоти», «ослепление страстями», «злое обстояние», «греховный 
соблазн» и др., что обычно в церковно-учительской литературе. Не слу-
чайно в истории с Вагаевым героиня ищет духовную поддержку в сочи-
нениях Святых Отцов.
И в «Обрыве», и в «Путях небесных» страсть квалифицируется также 
как «искушение злой силы», «попущение», «болезнь», «горячка», «язва», 
«грех», восходя, таким образом, к традиционной житийной трактовке. 
Дьявольская природа – сущностный атрибут страсти в обоих произве-
дениях. Верующие герои то и дело проговариваются на этот счет. «Надо, 
чтоб я 〈…〉 собственными нервами, костями и мозгом костей вытерпел 
огонь страсти и после – желчью, кровью и потом написал картину ее, 
эту геенну людской жизни» [Т. 5. С. 190], – размышляет о стихии стра-
сти Райский. Ему вторит беспутная жена богомольного Савелия, после 
очередного прегрешения уверяющая мужа, что это был «дьявол в ее об-
разе». Во время первого визита в монастырь Вейденгаммер разоблачает 
в себе темные силы: «Было во мне и поджигающее, “бесовское”, что вот, 
мол, я, демон-искуситель, переступлю!» [5. С. 36]. Погруженный в убий-
ственную пучину страстей барон Ритлингер в «Путях небесных» явился 
Дариньке «в виде зеленого дьявола».
Традиционные для житий мотивы огня, пожара («горячая», «зной-
ная», «распаляющая», «жгучий зной», «молния») – также устойчивые 
ЯЗЫК ХУДОЖЕСТВЕННОЙ ЛИТЕРАТУРЫ
 31
признаки страсти в обоих романах. Эти определения актуализируют 
в слове «страсть» значения страдания, муки и телесно-душевной боли. 
«Опасная», «жестокая» и «самовластная» стихия «терзает» и «мучает» 
героев Гончарова, причиняет душевные скорби шмелевской Даринь-
ке. История с померанцевым букетом предельно обнажает разруши-
тельную природу страстей, на время заглушивших в Райском все че-
ловеческое: «Он злобно душил голос жалости. И “добрый дух” печаль-
но молчал в нем 〈…〉. Бесы вторглись и рвали его внутренность» [Т. 6. 
С. 114]. В «записке к ближним» Дарья Ивановна писала о себе: «Темное 
во мне творилось 〈…〉. В те дни я не могла молиться, сердце мое смути-
лось, и страсть обуяла тело мое огнем» [5. С. 181].
Авторская позиция в «Обрыве» раскрывается в многочисленных жи-
вотных образах страсти. Звериная природа чувственной стихии получа-
ет выражение в зооморфных персонификациях. Смысловое наращение 
понятия достигается за счет нагнетания образов животных, подчерки-
вающих грубо-телесное, по-звериному бессознательное начало стра-
стей: «волк», «тигр», «змей», «удав». Художник Райский особенно остро 
чувствовал неполноценность страсти как неодухотворенной любви, ус-
матривая в ней оскорбление «творчества Бога» и полагая в нравствен-
ном чувстве больше, чем в разуме, «бездну, отделившую человека от всех 
не человеческих организмов».
В «Путях небесных», где зооморфизмы тоже не редкость (к примеру, 
Даринька – «птичка», «ластушка-девонька», «чудесная лисичка», «ми-
лый таракашка», «курочка», «синяя стрекоза»), животные образы при-
менительно к страсти отсутствуют. Однако Шмелев, хотя и вне художе-
ственного пространства романа, тоже напрямую соотносил приступы 
неконтролируемой чувственности, «вскрик саморастерзания», по слову 
писателя, с животным миром [6].
Значение разрушительной, неостановимой силы страсти в обоих 
произведениях актуализируется в образе стихии, смысловыми эквива-
лентами которой являются «буря», «гроза», «море», «пучина». Перед ре-
шительным объяснением Софьи Беловодовой Райскому казалось, что 
у него «закипает» в груди: «О! быть буре, и дай Бог бурю1» [Т. 5. С. 137]. 
В истории с Верой он же призывал «жизненную», «животную» страсть 
«со всей ее классической грозой» [Там же. С. 422], признаваясь, что  
«с наслаждением бросился в пучину страсти и отдался бы потоку» [Т. 5. 
С. 426]. «Страсть – это море, – философствует Марк Волохов. – Сегодня 
буря, завтра штиль…» [Т. 6. С. 219].
Когда Вагаев в «Путях небесных» утверждал, что «нельзя со стихиями 
бороться» [Т. 12. С. 237], то имел в виду не столько метель, остановив-
шую все дороги, сколько свое чувство к Дариньке. Есть в романе и пер-
сонаж с «кипящим сердцем». В «Путях небесных» это Вейденгаммер.
РУССКАЯ РЕЧЬ 1/2017
32
И у Гончарова, и у Шмелева страсть уподобляется преступлению. 
И таких «преступивших» героев в обоих романах немало. Большинству 
из них (Вера и бабушка у Гончарова, Даринька, Вейденгаммер, Вагаев, 
Кузюмов в произведении Шмелева) уготовано искупление, изживание 
страстей, возвращение цельности и смысла жизни в действенной, со-
зидательной и жертвенной силе любви. Эту задушевную мысль Гонча-
ров доверяет художнику, который, наблюдая муки бабушки, проник-
новенно заключает: «У верующей души есть свое царство! – думал Рай-
ский, глядя ей вслед и утирая слезы, – только она умеет так страдать 
за все, что любит, и так любить и так искупать свои и чужие заблужде-
ния!» [Т. 6. С. 161]. Почти то же пишет Даринька в «посмертной записке 
к ближним»: «По греху и страдание, по страданию и духовное возраста-
ние, если с Господом» [5. С. 95].
Любовь в  ее православном понимании как духовная доминанта  
обоих романов это и есть настоящий путь для героев, тогда как страсти, 
всевозможные обрывы и пропасти – временные отклонения от этого 
пути. Для персонажей, не подверженных духовной апатии, это почти 
неизбежная «болезнь роста», труднейшая часть выпавших на их долю 
испытаний.
