Вестник Томского государственного университета. Филология. 2021. № 69 
 
 
УДК 81’42:811.111 
DOI: 10.17223/19986645/69/3 
 
Т.М. Голубева 
 
КОММУНИКАТИВНО-ПРАГМАТИЧЕСКИЙ АСПЕКТ 
ИСПОЛЬЗОВАНИЯ ПАРАДОКСОВ В КОМЕДИИ О. УАЙЛЬДА 
«ИДЕАЛЬНЫЙ МУЖ» 
 
Исследуются коммуникативно-прагматические особенности использования пара-
доксальных высказываний в комедии О. Уайльда «Идеальный муж». Рассмотрены раз-
личные ситуации диалогического общения, в которых употребляются парадоксы. Про-
анализированы коммуникативные намерения персонажей, использующих в своей речи 
парадоксальные высказывания. Выявлены речевые стратегии, в рамках которых ис-
пользуются парадоксы. Определен ситуативно-обусловленный и/или личностно-
обусловленный характер смыслового содержания парадоксальных высказываний. 
Ключевые слова: парадокс, О. Уайльд, коммуникативное намерение, юмористиче-
ский эффект, противодействие принуждению, речевой конфликт, речевая  стратегия, 
стратегия доминирования. 
 
Введение 
 
Своеобразной визитной карточкой Оскара Уайльда – прославленного 
английского писателя и поэта, представителя движения эстетизма и мо-
дернизма в литературе и искусстве конца XIX в. стали парадоксы, звуча-
щие из уст героев его художественных произведений. Посредством этих 
ярких «блесток остроумия» писатель подвергает сомнению нравственные и 
культурные идеалы викторианской эпохи. «Парадоксы Уайльда почти все-
гда являются эффектным вызовом, который он бросает обществу и господ-
ствующим в нем понятиям [1]». Интересно, что парадоксы нередко встре-
чаются и в произведениях других писателей того времени, например в пье-
сах Б. Шоу. По мнению Л.М. Широковой, «...в литературе парадокс актуа-
лизируется в переходные эпохи, в творчестве авторов, высказывающих 
новаторские мысли, порывающие с догматизмом и традицией. Понятие 
«парадокс» тесно связано с понятием «здравый смысл», который часто 
становится опорой поверхностных суждений уходящей культуры, не при-
нимающей новаторство» [2. С. 275].  
Талант О. Уайльда как драматурга ярко проявился в четырех велико-
светских комедиях «Веер леди Уиндермир» (1892), «Женщина, не стоящая 
внимания» (1892), «Идеальный муж» (1895) и «Как важно быть серьез-
ным» (1895). В этих пьесах писатель также широко использует изящные 
парадоксы-афоризмы, поражающие читателя своей нетривиальностью, 
алогичностью и, порой, абсурдностью. Автор монографии об О. Уайльде 
М.Г. Соколянский отмечает, что «в комедиях Уайльда, где диалог если не 
всегда доминирует над интригой, то всегда представляет с содержательной 
48                                                      Т.М. Голубева 
 
стороны больший интерес, чем собственно фабульные моменты, роль ост-
роумных реплик и тирад еще более важна. В остроумии содержится подчас 
тот смысл, который обеспечил этим комедиям долгую сценическую 
жизнь» [3. C. 146]. Похожего мнения придерживается А. Аникст, подчер-
кивая, что «комедии Уайльда интересны не тем, что делают персонажи, не 
конфликтами, в которых они запутаны, а речами действующих лиц. …Из 
пьесы в пьесу кочуют, в общем, одни и те же персонажи. Но зато каждый 
раз мы слышим из их уст все новые и новые эпиграммы, афоризмы и пара-
доксы, полные наблюдательности и остроумия [1]. Благодаря своей ориги-
нальности и экспрессивности парадоксы не только приковывают внима-
ние, но и заставляют человека посмотреть на привычные вещи под совер-
шенно иным углом зрения, выполняя, таким образом, гносеологическую 
функцию, т.е. выступая средством познания природы различных явлений. 
Наконец, в комедиях О.Уайльда парадоксы в некоторых случаях участву-
ют в создании юмористического эффекта, реализуя, таким образом, еще 
одну важную функцию – жанрообразующую. 
 
Понятие парадокса. Парадоксы в произведениях О. Уайльда 
 
Следует отметить, что определение понятия «парадокс» вызывает неко-
торые трудности, поскольку сам термин имеет выраженный междисципли-
нарный характер. Эти «трудности связаны с фундаментальной познаватель-
ной природой парадокса, которая по-разному реализуется в различных сфе-
рах разумной человеческой деятельности: философии, логике, математике, 
риторике, стилистике и др.» [2. С. 275]. В литературоведении, например, 
парадокс трактуется как «суждение, расходящееся с общепринятым, тради-
ционным мнением, как правило облеченное в форму остроумного афоризма 
[4. C. 717]. В лингвистических энциклопедиях отсутствует дефиниция дан-
ного понятия, хотя на протяжении уже нескольких десятков лет филологами 
проводится достаточно активное изучение функционирования парадокса в 
языке и речи. Так, в частности, в отечественном языкознании в работах 
А.Д. Бутаковой [5], Г.Я. Семен [6], А.В. Бересневой [7] подробно описаны 
семантические и стилистические характеристики парадокса. Анализу когни-
тивных механизмов создания парадокса посвящены работы В.Д. Тармаевой 
[8], Э.Б. Темяниковой [9], Е.Н. Заботиной [10] и др. В данном исследовании 
представляется целесообразным использовать трактовку парадокса, предло-
женную Г.Я. Семен: парадокс – это «алогическая связь двух частей одного 
предложения, компонентов фразеологических единиц или нескольких пред-
ложений, в которой объединяются противоречивые понятия, опровергаются 
общепринятые мнения и штампы. Инвариантными характерными чертами 
парадокса являются наличие алогизма, противоречивость, одновременная 
реализация отношений контраста и тождества, обобщенность и неожидан-
ная, необычная трактовка известного и привычного [6. С. 31]».  
Изучению специфики художественных произведений О. Уайльда вооб-
ще и особенностей использования в них парадоксов в частности посвяще-
Коммуникативно-прагматический аспект использования парадоксов О. Уайлдом   49 
 
но немалое количество научных работ. Среди них необходимо упомянуть 
исследования Н.Ю. Шпекторовой и О.В. Тумбиной, в которых парадоксы 
Уайльда рассматриваются как литературно-художественный прием. 
Н.Ю. Шпекторова представляет классификацию парадоксов по характеру 
лежащих в их основе противоречий,  позволяющую выявить два типа па-
радоксов – логико-языковые и языковые, а также описывает, как логиче-
ское противоречие перерабатывается в «образно-словесно-смысловое» в 
соответствии с эстетической функцией литературного произведения [11]. 
Предметом исследования О.В. Тумбиной, базирующегося на представле-
нии литературного парадокса как логико-языкового явления, становятся 
контраст и парадокс в контексте эстетических воззрений Уайльда, при 
этом основной внимание уделяется анализу логической основы парадокса, 
обусловленное спецификой мышления и философско-эстетических взгля-
дов писателя [12. С. 9]. Другой исследователь, Ю.Я. Киссел, в свою оче-
редь, рассматривает парадоксы Уайльда как окказиональные фразеологи-
ческие единицы, не только придающие речи лаконизм, эмоциональную 
окраску и экспрессивность, но и способствующие созданию конкретных 
художественных образов, посредством которых раскрывается идейное со-
держание произведения [13. С. 75]. Анализируя природу парадоксов в про-
изведениях О. Уайльда, А.А. Дживанян относит их к алогическим образо-
ваниям, для понимания и интерпретации которых необходимо знание вер-
бального контекста. По его мнению, алогизм, будучи семантически ано-
мальным, составляет с полноценным в семантическом плане текстом (кон-
текстом) одно семантическое целое и получает, таким образом, определен-
ный смысл [14]. В работе Е.А. Пигаркиной анализ парадоксов Уайльда 
осуществляется с позиции герменевтики. Исследователь классифицирует 
их как особую языковую структуру, выполняющую функцию активатора 
рефлексии и конструирования смыслов и художественных идей [15. С. 11].  
 
Направление, цель и методы исследования 
 
Несмотря на разноплановость филологических исследований, направ-
ленных на изучение парадоксов в творчестве О. Уайльда, в научных изыс-
каниях не получила освещения тема использования парадоксов в речи пер-
сонажей драматургических произведений с позиции прагмалингвистики и 
теории коммуникации, в рамках которых пьеса рассматривается как рече-
вое произведение диалогической направленности, состоящее из высказы-
ваний участников общения, обусловленных речевой ситуацией и выпол-
няющих определенную коммуникативную функцию, а парадокс – как вы-
сказывание парадоксального характера. Недостаточно изучена и роль па-
радоксальных высказываний в реализации коммуникативных намерений 
героев драматических произведений О. Уайльда. Представляется, что де-
тальная разработка обозначенного аспекта проблемы может способство-
вать выявлению специфики использования парадоксов в драматургии 
О. Уайльда, а также расширению существующих представлений о функци-
50                                                      Т.М. Голубева 
 
ях парадоксальных высказываний в диалогической речи. Данная работа 
выполнена на материале текста пьесы «Идеальный муж» и имеет целью 
описать коммуникативно-прагматические особенности использования па-
радоксальных высказываний в речи персонажей этого произведения. Вы-
бор материала исследования обусловлен разнообразием представленных в 
пьесе речевых ситуаций, в которых употребляются парадоксальные выска-
зывания, под которыми в работе понимаются высказывания, синтаксиче-
ски реализующиеся на уровне фразы, одного или нескольких предложе-
ний, опровергающие общепринятые мнения и штампы, отличающиеся ало-
гичностью, противоречивостью, обобщенностью и предлагающие необыч-
ную трактовку известного и привычного. В дальнейшем в работе термины 
«парадокс» и «парадоксальное высказывание» будут использоваться как 
взаимозаменяемые понятия. Цель исследования реализуется посредством 
применения метода контекстуального анализа, метода функционального 
анализа коммуникативного акта и метода прагматической интерпретации. 
 
Функционирование парадоксов в ситуациях речевого взаимодействия 
в комедии «Идеальный муж» 
 
Функционирование парадоксов в ситуациях  
конфликтного речевого взаимодействия 
 
Известно, что в основе речевого поведения участников общения лежат 
различные речевые стратегии. Типология стратегий может быть построена 
на разных основаниях. Так, например, если рассматривать диалогическое 
взаимодействие по результату коммуникативного акта – гармония или 
конфликт, то можно выделить речевые стратегии кооперации и конфрон-
тации [16. C. 147]. Стратегии кооперации способствуют эффективной ор-
ганизации речевого взаимодействия, а стратегии конфронтации, напротив, 
вносят дискомфорт в ситуацию общения и создают речевой конфликт. Ре-
чевой конфликт имеет место тогда, когда одна из сторон в ущерб другой 
или обе стороны сознательно совершают речевые действия, которые могут 
выражаться соответствующими – негативными – средствами языка и речи 
[Там же. С. 144]. Речевой конфликт может быть обоюдным, когда оба 
участника конфликтного коммуникативного акта вовлечены в конфронта-
цию, один нападет на другого, а тот отвечает ему тем же, или же однона-
правленным, в том случае, если один из коммуникантов устраняется от 
конфликтного взаимодействия. Анализ текста пьесы «Идеальный муж» 
свидетельствует о том, что парадоксальные высказывания, как правило, 
свойственны речи двух персонажей – героя-резонера лорда Горинга и 
своеобразной femme fatale миссис Чивли. Оба этих героя используют пара-
доксы чаще всего в ситуациях речевого конфликта, в разговоре с персона-
жами, с которыми у них сложились антагонистические отношения. Так, 
лорд Горинг активно употребляет ироничные парадоксальные высказыва-
ния в разговорах со своим отцом лордом Кавершемом. Диалогическое вза-
Коммуникативно-прагматический аспект использования парадоксов О. Уайлдом   51 
 
имодействие между этими персонажами можно охарактеризовать как од-
нонаправленный речевой конфликт, поскольку лорд Горинг избегает ярко 
выраженного конфликтного взаимодействия с отцом, который, в свою оче-
редь, применяет в разговорах с сыном стратегию конфронтации, реализу-
ющуюся посредством употребления в речи упреков, колкостей и критиче-
ских замечаний в адрес сына. Например, бесцеремонность, с которой лорд 
Кавершем высказывает свое мнение о действиях сына в первом действии 
пьесы, а также используемые им в разговоре директивные высказывания 
совершенно неуместны в разговоре с взрослым человеком. Чтобы сгладить 
неловкость ситуации, лорд Горинг использует в репликах остроумные па-
радоксы либо искажающие смысл высказываний его отца, либо подверга-
ющие сомнению правильность его суждений, либо просто превращающие 
их в шутку: 
 
LORD CAVERSHAM. Well, sir! What are you doing here? Wasting your 
life as usual! You should be in bed, sir. You keep too late hours! I heard of 
you the other night at Lady Rufford's dancing till four o'clock in the morning! 
LORD GORING. Only a quarter to four, father. 
LORD CAVERSHAM. Can't make out how you stand London Society. The 
thing has gone to the dogs, a lot of damned nobodies talking about nothing. 
LORD GORING. I love talking about nothing, father. It is the only thing 
I know anything about. 
LORD CAVERSHAM. You seem to me to be living entirely for pleasure. 
LORD GORING. What else is there to live for, father? Nothing ages like 
happiness [17. Р. 173–174]. 
 
Лорда Горинга не могут не возмущать властные, грубоватые манеры 
лорда Кавершема и его категорические заявления осуждающего характера, 
однако в разговоре с ним он тщательно скрывает свои чувства. Свое  ис-
тинное отношение к критике отца он высказывает косвенным образом при 
помощи парадокса в разговоре с Мэйбел Чилтерн. В частности, он называ-
ет поучения лорда Кавершема добрым советом, от которого нет никакого 
толка: 
 
LORD GORING. You should go to bed, Miss Mabel. 
MABEL CHILTERN. Lord Goring! 
LORD GORING. My father told me to go to bed an hour ago. I don't see 
why I shouldn't give you the same advice. I always pass on good advice. It is 
the only thing to do with it. It is never of any use to oneself [17. Р. 184].  
 
Зачастую во всех своих ответных репликах на заявления отца лорд Горинг 
формально выражает согласие с его мнением, но, по сути, так искажает смысл 
его высказываний, что они утрачивают свою значимость. В результате их раз-
говор становится несерьезным, приобретает комический оттенок, а это, в свою 
очередь, приводит лорда Кавершема в негодование: 
 
LORD CAVERSHAM. Oh, damn sympathy. There is a great deal too 
much of that sort of thing going on nowadays. 
52                                                      Т.М. Голубева 
 
LORD GORING. I quite agree with you, father. If there was less sympa-
thy in the world there would be less trouble in the world. 
LORD CAVERSHAM.  That is a paradox, sir. I hate paradoxes. 
LORD GORING. So do I, father. Everybody one meets is a paradox 
nowadays. It is a great bore. It makes society so obvious.  
LORD CAVERSHAM. [Turning round, and looking at his son beneath his 
bushy eyebrows.] Do you always really understand what you say, sir? 
LORD GORING. [After some hesitation.] Yes, father, if I listen attentively. 
LORD CAVERSHAM. [Indignantly.] If you listen attentively! . . . Con-
ceited young puppy [17. Р. 215]! 
 
Как видно из рассмотренного выше примера, реагирующие реплики 
лорда Горинга оказываются логически и семантически несовместимыми с 
инициирующими репликами его отца, что вызывает юмористический эф-
фект. Согласно проведенным исследованиям «создание юмористического 
эффекта нередко преследует оборонительную цель и облегчает отказ от 
сотрудничества с собеседником. Высказывания юмористической направ-
ленности не заполняют информационную лакуну в диалогическом обще-
нии и характеризуются низкой степенью кооперативности» [18. C. 168, 
174]. Лорд Горинг намеренно использует в речи парадоксальные высказы-
вания, нивелирующие значимость беседы с отцом и обсуждаемой в нем 
темы, так как ему необходимо, чтобы он как можно скорее прервал свой 
несвоевременный визит. 
Во всех разговорах с лордом Кавершемом лорд Горинг проявляет к 
нему почтение, называя его «отец» или «мой дорогой отец», используя в 
ответах утвердительные реплики, формально выражающие согласие. 
В некоторых случаях его парадоксы даже имеют форму не утвердительных 
предложений, а разделительных вопросов, смягчающих категоричность 
высказывания, как, например, в разговоре о женитьбе и взаимоотношениях 
супругов. Тем не менее ироничные парадоксальные высказывания лорда 
Горинга подчеркивают комизм и нелепость патриархальных взглядов отца 
на институт брака, подвергая тем самым сомнению их правильность: 
 
LORD GORING. [Expostulating.] My dear father, if I am to get married, 
surely you will allow me to choose the time, place, and person? Particularly 
the person. 
LORD CAVERSHAM. [Testily.] That is a matter for me, sir. You would 
probably make a very poor choice. It is I who should be consulted, not you. 
There is property at stake. It is not a matter for affection. Affection comes 
later on in married life. 
LORD GORING. Yes. In married life affection comes when people thor-
oughly dislike each other, father, doesn't it? 
LORD CAVERSHAM. Certainly, sir. I mean certainly not, sir. You are 
talking very foolishly tonight. What I say is that marriage is a matter for 
common sense. 
LORD GORING. But women who have common sense are so curiously 
plain, father, aren't they? Of course I only speak from hearsay. 
Коммуникативно-прагматический аспект использования парадоксов О. Уайлдом   53 
 
LORD CAVERSHAM. No woman, plain or pretty, has any common sense 
at all, sir.  Common sense is the privilege of our sex. 
LORD GORING. Quite so. And we men are so self-sacrificing that we 
never use it, do we, father? 
LORD CAVERSHAM. I use it, sir. I use nothing else [17. Р. 218]. 
 
Вместо того чтобы прямо сказать отцу о том, что его мнение является 
не совсем верным и вполне может быть оспорено, лорд Горинг в ответных 
репликах использует логически спорные и семантически обобщенные 
суждения, цель которых – обескуражить, рассердить лорда Кавершема и в 
конечном счете вынудить его прервать неприятный разговор. В данном 
случае происходит нарушение двух постулатов эффективного общения по 
Грайсу – постулата качества, согласно которому собеседник должен стре-
миться говорить то, что является правдой и имеет реальное подтвержде-
ние, и постулата способа, подразумевающего, что в своей речи собеседник 
должен стараться избегать неясности и двусмысленности выражения [19. 
C. 27]. Несоответствие речевой акции и речевой реакции создает эффект 
обманутых ожиданий, который приводит к коммуникативной неудаче, ха-
рактеризующейся отсутствием взаимодействия, взаимопонимания и согла-
сия между участниками общения.  
Скрываемая за маской почтения неприязнь лорда Горинга к отцу нахо-
дит выражение в парадоксальном высказывании о том, что счастливая се-
мейная жизнь возможна только в том случае, если отцов не видно и не 
слышно: Fathers should be neither seen nor heard.  That is the only proper ba-
sin for family life [17. Р. 230]. Этот парадокс, а также и другие, употребляе-
мые лордом Горингом в беседах с отцом, имеют обобщающий характер и 
представляют собой суждения, претендующие на роль сентенций, т.е. из-
речений нравственного свойства. На уровне грамматики обобщенность 
высказывания достигается благодаря употреблению в предложениях в ка-
честве подлежащего существительных во множественном числе fathers, 
people, men, личного местоимения первого лица множественного числа we 
и неопределенного местоимения one. С точки зрения аргументации ис-
пользование обобщающих высказываний для объяснения собственных 
действий позволяет лорду Горингу обосновать их правильность и прием-
лемость. При этом почти все его парадоксы глубоко ироничны и высмеи-
вают отрицательные явления общественной жизни того времени, выполняя 
обличительную, сатирическую функцию. Предметом завуалированной 
критики героя пьесы и, как можно предположить, самого автора произве-
дения становятся чрезмерное увлечение лондонцев светскими приемами и 
светской хроникой, бездарность политических деятелей, мужской шови-
низм и сопутствующее ему покровительственное, снисходительное отно-
шение к женщине. Для того чтобы подчеркнуть абсурдность некоторых 
представлений викторианской эпохи, лорд Горинг прибегает к преувели-
чению. В частности, примером сочетания парадокса и гиперболы может 
служить высказывание о том, что здравомыслящая жена за полгода довела 
54                                                      Т.М. Голубева 
 
бы его до полного идиотизма. В то же время с позиции прагматики речево-
го общения эти парадоксальные высказывания являются средством реали-
зации коммуникативного намерения лорда Горинга оспорить мнение отца, 
представить его пожелание, предложение или суждение как неуместное и 
неприемлемое: 
 
LORD CAVERSHAM. Well, sir, what are you doing here?  Wasting your 
time as usual, I suppose? 
LORD GORING. [Throws down paper and rises.]  My dear father, when 
one pays a visit it is for the purpose of wasting other people's time, not 
one's own [17. Р. 230]. 
…LORD CAVERSHAM. I suppose you have read THE TIMES this morning? 
LORD GORING. [Airily.] THE TIMES? Certainly not  I only read THE 
MORNING POST. All that one should know about modern life is where the 
Duchesses are; anything else is quite demoralizing. 
…LORD CAVERSHAM. I wish you would go into Parliament. 
LORD GORING. My dear father, only people who look dull ever get into 
the House of Commons, and only people who are dull ever succeed there. 
LORD CAVERSHAM. Why don't you try to do something useful in life? 
LORD GORING. I am far too young. 
LORD CAVERSHAM. [Testily.] I hate this affectation of youth, sir. It is a 
great deal too prevalent nowadays. 
LORD GORING. Youth isn't an affectation. Youth is an art. 
LORD CAVERSHAM. Why don't you propose to that pretty Miss Chiltern? 
LORD GORING. I am of a very nervous disposition, especially in the 
morning. 
LORD CAVERSHAM. I don't suppose there is the smallest chance of her 
accepting you. 
LORD GORING. I don't know how the betting stands to-day. 
LORD CAVERSHAM. If she did accept you she would be the prettiest fool 
in England. 
LORD GORING. That is just what I should like to marry. A thoroughly 
sensible wife would reduce me to a condition of absolute idiocy in less than 
six months. 
LORD CAVERSHAM. You don't deserve her, sir. 
LORD GORING. My dear father, if we men married the women we de-
served, we should have a very bad time of it [17. Р. 231–232]. 
 
Напряженность отношений между лордом Горингом и его отцом актуа-
лизируется посредством авторских ремарок. Из них, в частности, читатель 
узнает, что, разговаривая с сыном, лорд Кавершем испытывает такие отри-
цательные эмоции, как негодование и раздражение, в то время как лорд 
Горинг реагирует на слова отца, выказывая чувство вины (apologetically), 
колебание (after some hesitation), протест (expostulating), беспечность 
(airily). Враждебный эмоциональный настрой, директивный стиль речи и 
отрицательные оценочные высказывания лорда Кавершема являются при-
знаками психологической и вербальной агрессии. Для противодействия 
Коммуникативно-прагматический аспект использования парадоксов О. Уайлдом   55 
 
этой агрессии, лорд Горинг применяет свой острый ум, создавая иронич-
ные парадоксы, позволяющие представить суждения лорда Кавершема в 
нелепом или комичном виде. В этом отношении парадоксальные высказы-
вания лорда Горинга являются не только средством выражения его недо-
вольства, но и средством сопротивления враждебности и принуждению со 
стороны отца. Как видно из рассмотренных выше примеров, в контексте 
диалога некоторые парадоксы лорда Горинга обусловливают создание 
юмористического эффекта. Об использовании юмора как средства самоза-
щиты, как формы реакции на принуждение пишут некоторые исследовате-
ли политического дискурса. В частности, они отмечают, что в некоторых 
случаях шутка представляет собой «бунт против авторитета, освобождение 
от его давления» [20. Р. 105]. «Хотя выражение гнева посредством юмора 
не представляет угрозы статус-кво, любое самовыражение сопротивления 
само по себе дает ощущение власти и манифестирует сопротивление при-
нуждению» [21. Р. 561]. Исследователь творчества писателя Норберт Коль 
в книге «Оскар Уайльд: произведения бунтаря-конформиста» обращает 
внимание на то, что в произведениях писателя «парадокс – это демонстра-
тивная атака на традицию, будь она представлена государственным учре-
ждением или общественными устоями, и парадокс определяет роль денди 
как аутсайдера. Парадокс, однако, не просто агрессивный жест со стороны 
нонконформистского меньшинства, а вербальная маска, которая защищает 
личность от социального принуждения соответствовать общепринятым 
стандартам» [22. Р. 229]. Следует отметить, что и сам автор пьесы словами 
одного из персонажей указывает на склонность главного героя использо-
вать ироничные парадоксы в ситуациях общения с неприятными или 
враждебными ему людьми, в том числе с теми, кто относятся к так называ-
емому «конформистскому большинству». В первом акте пьесы лорд Го-
ринг делает парадоксальное замечание по поводу мужей миссис Марчмонт 
и миссис Бэзилдон. В ответ миссис Марчмонт заявляет, что «лорд Горинг, 
как обычно, в стане врагов», объясняя таким образом свойственную герою 
пьесы ироничность стремлением защититься, противостоять своему окру-
жению: I am afraid Lord Goring is in the camp of the enemy, as usual. I saw 
him talking to that Mrs. Cheveley when he came in [17. Р. 175]. 
Другой тип речевого конфликта – обоюдный конфликт – реализуется в 
разговоре лорда Горинга и миссис Чивли. В данном случае оба участника 
общения вовлечены в конфронтацию: один нападет на другого, а тот отве-
чает ему тем же. Миссис Чивли враждебна лорду Горингу потому, что она 
намерена разрушить репутацию и семейное счастье его лучшего друга Ро-
берта Чилтерна. Зная о притворстве и безнравственности этой женщины, 
лорд Горинг не верит в искренность ее слов. Он догадывается, что истин-
ная цель ее визита – продемонстрировать свое превосходство и насладить-
ся беспомощностью тех, кто волею судьбы оказался в ее власти. Вот поче-
му с самого начала разговора он занимает авторитарную позицию, при-
держиваясь в диалоге стратегии доминирования, характеризующейся 
намеренно фамильярным стилем речи, использованием критических заме-
56                                                      Т.М. Голубева 
 
чаний в адрес собеседницы и вопросов, побуждающих ее предоставить 
информацию о своих действиях и намерениях. Миссис Чивли применяет 
аналогичную речевую стратегию, которая, однако, имеет несколько иные 
черты. Речи героини пьесы присущи насмешливо-самоуверенный тон, де-
монстративная смена темы разговора и уклончивость ответов. Кроме того, 
почти все высказывания Миссис Чивли выражают несогласие с позицией и 
предложениями собеседника и/или актуализируют ее социальное и финан-
совое превосходство. В рамках стратегии доминирования оба персонажа 
используют в своей речи парадоксальные высказывания. Причем эти пара-
доксы не создают коммуникативных «помех» как в случае с лордом Ка-
вершемом, приходившим в гнев от речевых эскапад своего сына. Более 
того, некоторые из них рождаются именно из диалога, непосредственно в 
процессе обмена репликами. Данный факт свидетельствует о том, что лорд 
Горинг и миссис Чивли распознают коммуникативное намерение друг дру-
га и реагируют в соответствии с иллокутивной заданностью стимулирую-
щего высказывания. Вот почему парадоксы придают их диалогу остроту, 
динамизм и легкость: 
 
LORD GORING. I am glad you have called. I am going to give you some 
good advice. 
MRS. CHEVELEY. Oh! Pray don't. One should never give a woman any-
thing that she can't wear in the evening. 
LORD GORING. I see you are quite as willful as you used to be. 
MRS. CHEVELEY. Far more! I have greatly improved. I have had more 
experience. 
LORD GORING. Too much experience is a dangerous thing. Pray have 
a cigarette. Half the pretty women in London smoke cigarettes. Personally I 
prefer the other half. 
MRS. CHEVELEY. Thanks. I never smoke. My dressmaker wouldn't like 
it, and a woman's first duty in life is to her dressmaker, isn't it? What the 
second duty is, no one has as yet discovered. 
LORD GORING. You have come here to sell me Robert Chiltern's letter, 
haven't you? 
MRS. CHEVELEY. To offer it to you on conditions. How did you guess that? 
LORD GORING. Because you haven't mentioned the subject. Have you 
got it with you? 
MRS. CHEVELEY. [Sitting down.] Oh, no! A well-made dress has no 
pockets. 
… 
LORD GORING. What do you want then, Mrs. Cheveley? 
MRS. CHEVELEY. Why don't you call me Laura? 
LORD GORING. I don't like the name. 
MRS. CHEVELEY. You used to adore it. 
LORD GORING. Yes: that's why [17. Р. 223–224]. 
 
С точки зрения речевого воздействия используемые миссис Чивли пара-
доксальные высказывания позволяют ей выразить несогласие с мнением 
Коммуникативно-прагматический аспект использования парадоксов О. Уайлдом   57 
 
собеседника, подчеркнуть бесполезность и неуместность его советов и пред-
ложений. Кроме того парадоксы являются для героини пьесы средством 
психологического и социального самоутверждения, поскольку содержащие-
ся в них суждения актуализируют ее независимость от людей и мнений. 
Практически все парадоксальные высказывания героини бросают вызов со-
циально-культурным представлениям викторианской эпохи о месте и роли 
женщины в обществе. Например, высказывание о том, что единственный 
долг женщины – угождать своей портнихе, подвергает сомнению значи-
мость самого понятия «долг», освобождая, таким образом, женщину от обя-
занности быть верной спутницей мужа и хранительницей домашнего очага. 
Парадоксальное мнение о том, что женщине не следует давать то, что она не 
может надевать по вечерам, не только аргументирует отказ принять совет 
лорда Горинга, но и манифестирует способность и желание женщины при-
нимать решения без участия мужчины, что в викторианской Англии счита-
лось совершенно неприемлемым. Посредством парадоксов миссис Чивли 
также раскрывает свое мировоззрение, свою жизненную философию. Так, 
рассмотренное выше высказывание является намеком на то, что дамам сле-
дует дарить драгоценности, и актуализирует меркантильный характер взаи-
моотношений героини с противоположным полом. 
Некоторые парадоксы лорда Горинга выражают негативную оценку 
личности и действий героини. Так, например, приведенное выше высказы-
вание о том, что он догадался о намерении миссис Чивли продать ему 
письмо потому, что она ничего об этом не сказала, характеризует ее как 
лицемерную особу, скрывающую истинные мотивы своего поведения. По-
средством другого парадоксального высказывания он не только выражает 
сомнение в искренности признания этой женщины, но и дает понять, что 
она слишком эгоистична и расчетлива, чтобы испытывать к кому-либо ис-
кренние чувства: 
 
MRS. CHEVELEY. I loved you, Arthur. 
LORD GORING. My dear Mrs. Cheveley, you have always been far too 
clever to know anything about love [17. Р. 224]. 
Понимая, что миссис Чивли ведет нечестную игру, лорд Горинг не при-
нимает всерьез ее слова и выражает недоверие посредством парадоксаль-
ных высказываний, подвергающих сомнению искренность и серьезность 
заявлений героини. В ответе на обращенный к нему призыв миссис Чивли 
пожертвовать собой и жениться на ней ради спасения друга он говорит, 
что самопожертвование следует запретить законом, поскольку оно ведет к 
гибели того человека, ради которого была принесена жертва:  
 
LORD GORING. Oh! I do that as it is. And self-sacrifice is a thing that 
should be put down by law. It is so demoralising to the people for whom one 
sacrifices oneself. They always go to the bad [17. Р. 112]. 
 
В отличие от иронично-насмешливых, но этически корректных высказы-
ваний лорда Горинга, парадоксы миссис Чивли, как правило, обладают опре-
деленной долей цинизма. Так, суждение миссис Чивли о единственной траге-
58                                                      Т.М. Голубева 
 
дии в жизни женщины, которая заключается в том, что ее прошлое – это все-
гда ее любовник, а будущее – это неизменно ее муж, выражает ее пренебре-
жительное отношение к институту брака и понятиям о благопристойности:  
 
MRS. CHEVELEY. [Bitterly.] I only war against one woman, against 
Gertrude Chiltern. I hate her. I hate her now more than ever. 
LORD GORING. Because you have brought a real tragedy into her life, 
I suppose. 
MRS. CHEVELEY. [With a sneer.] Oh, there is only one real tragedy in 
a woman's life. The fact that her past is always her lover, and her future 
invariably her husband. 
LORD GORING. Lady Chiltern knows nothing of the kind of life to which 
you are alluding. 
MRS. CHEVELEY. A woman whose size in gloves is seven and three 
quarters never knows much about anything [17. Р. 226]. 
 
Обращает на себя внимание использование героиней пьесы парадок-
сальных высказываний о важности внешнего вида женщины и умении кра-
сиво одеваться. Чрезмерная склонность миссис Чивли к украшательству 
свидетельствует о ее любви к актерству, к позерству. Напускные чувства, 
показные действия, фальшивые обещания стали ее второй натурой. Вот 
почему она так сильно ненавидит леди Чилтерн, отличающуюся честно-
стью, прямодушием, искренностью. Именно эти качества миссис Чивли 
язвительно высмеивает при помощи парадоксального высказывания о том, 
что женщина, которая носит перчатки размером семь и три четверти, ни о 
чем вообще не имеет понятия. 
Несмотря на то, что оригинальные парадоксы миссис Чивли формально 
претендуют на роль универсальных суждений-афоризмов об обществе и 
людях, их содержание в значительной степени определяют субъективные 
взгляды героини. Миссис Чивли использует их в своей речи для того, что-
бы оправдать отрицательные черты своего характера. Например, заявление 
о том, что естественность – это поза, хотя и очень трудная [17. Р. 170], поз-
воляет обосновать склонность героини к притворству, а мнение о том, что 
нравственность – это всего лишь позиция, которую мы занимаем по отно-
шению к тем людям, которые нам не нравятся [17. Р. 209], оправдывает 
отсутствие у нее моральных принципов.  
 
Функционирование парадоксов в ситуациях  
неконфликтного речевого взаимодействия 
 
Несколько иную коммуникативную направленность имеет использова-
ние парадоксальных высказываний в разговоре миссис Чивли и сэра Ро-
берта Чилтерна в сцене знакомства в первом акте пьесы. Данная ситуация 
общения не является речевым конфликтом, и участники коммуникативно-
го акта не находятся в состоянии конфронтации, однако героиня пьесы 
занимает лидирующую позицию в разговоре, характеризующуюся исполь-
зованием речевой стратегии доминирования, которая реализуется посред-
Коммуникативно-прагматический аспект использования парадоксов О. Уайлдом   59 
 
ством использования парадоксов. Знание о должностном преступлении Чил-
терна и обладание вещественным доказательством этого преступления дает 
миссис Чивли власть над этим человеком. Во время беседы с ним она делает 
намеки относительно цели своего визита и темы предстоящего разговора. Так, 
парадоксальные высказывания миссис Чивли о том, что женщин нельзя ана-
лизировать, а можно только обожать и что хорошо одетые женщины пред-
ставляют собой нечто иррациональное, дают понять собеседнику, что дей-
ствия миссис Чивли не поддаются пониманию и поэтому могут таить в себе 
опасность. Высказывание героини о том, что не бывает нескромных вопросов, 
а бывают нескромные ответы, содержит намек на то, что Роберту Чилтерну 
предстоит сделать нелицеприятное, саморазоблачающее признание, а заявле-
ние миссис Чивли о том, что политика – это ее единственное удовольствие, 
указывает на предмет их предстоящей беседы. Интересным с лингвистиче-
ской точки зрения является высказывание «I prefer politics. I think they are 
more… becoming!», в котором реализуются сразу два значения прилагательно-
го becoming – «красивый, привлекательный (об одежде)» и «подходящий, по-
добающий». Смысловая неопределенность высказывания делает его более 
эффектным и в то же время усиливает его парадоксальность. Кроме того, дан-
ное суждение актуализирует такие личностные качества героини, как претен-
циозность и самолюбование:  
 
MRS. CHEVELEY. Ah! The strength of women comes from the fact that 
psychology cannot explain us. Men can be analyzed, women . . . merely 
adored. 
SIR ROBERT CHILTERN. You think science cannot grapple with the 
problem of women? 
MRS. CHEVELEY. Science can never grapple with the irrational. That is 
why it has no future before it, in this world. 
SIR ROBERT CHILTERN. And women represent the irrational. 
MRS. CHEVELEY. Well-dressed women do. 
SIR ROBERT CHILTERN. [With a polite bow.] I fear I could hardly 
agree with you there. But do sit down. And now tell me, what makes you 
leave your brilliant Vienna for our gloomy London or perhaps the question is 
indiscreet? 
MRS. CHEVELEY. Questions are never indiscreet. Answers sometimes 
are. 
SIR ROBERT CHILTERN. Well, at any rate, may I know if it is politics or 
pleasure? 
MRS. CHEVELEY. Politics are my only pleasure. You see nowadays it is 
not fashionable to flirt till one is forty, or to be romantic till one is forty-five, 
so we poor women who are under thirty, or say we are, have nothing open to 
us but politics or philanthropy. And philanthropy seems to me to have be-
come simply the refuge of people who wish to annoy their fellow creatures. 
I prefer politics. I think they are more… becoming [17. Р. 170]! 
 
В рассмотренном фрагменте диалога парадоксы являются компонентом 
реагирующей реплики и логически и семантически соотносятся с репли-
60                                                      Т.М. Голубева 
 
кой-стимулом, однако коммуникативная направленность, или иллокуция, 
этих высказываний выходит за рамки конкретной ситуации общения. 
В данном случае парадоксы являются средством косвенной передачи ин-
формации, не имеющей отношения к непосредственной теме общения, и 
выполняют, таким образом, речевую функцию намека. Намек, содержа-
щийся в парадоксальных высказываниях героини пьесы, можно охаракте-
ризовать как истинный или сложный намек. «Важная особенность истин-
ного намека заключается в том, что он необязателен  в том смысле, что 
непонимание намека не приводит к явной коммуникативной неудаче – 
текст не теряет осмысленность и семантическую связанность. Содержание 
истинного намека образует альтернативный – и более глубокий – уровень 
понимания теста. Открытие содержания намека предполагает привлечение 
экспертных знаний адресата о мире или конкретной проблемной ситуации, 
обсуждаемой в тексте» [23. C. 48]. «Намеки являются фигурами косвенной 
коммуникации, которые обеспечивают стратегию доминирования в дис-
курсе. Коммуниканты сознательно или интуитивно через намеки пытаются 
внести поправки в поведение собеседников, изменить их эмоциональный 
настрой, их представления» [24. C. 21]. 
Анализ текста пьесы показывает, что только в единичных случаях лорд 
Горинг использует парадоксы в рамках речевой стратегии кооперации. 
В частности, он употребляет парадоксальные высказывания в разговоре с 
Робертом Чилтерном, чтобы выказать эмпатию и приободрить друга в мо-
мент его раскаяния. Например, высказывание о том, что «женщины могут 
обнаружить все, кроме очевидного», имеет несколько юмористическую 
направленность:  
 
LORD GORING. Women have a wonderful instinct about things. They 
can discover everything except the obvious [17. Р. 51].  
Алогическое высказывание о том, что «жизнь никогда не справедлива, 
и это хорошо для большинства из нас», в свою очередь, позволяет снизить 
драматизм сложившейся ситуации:  
 
LORD GORING. Life is never fair, Robert. And perhaps it is a good 
thing for most of us that it is not [Там же. С. 54].  
 
На способность парадокса разряжать обстановку, разрушать барьеры 
между людьми, облегчая тем самым процесс общения и придавая ему не-
формальный характер также указывает в своем исследовании В.И. Тармае-
ва [8. C. 48], описывая типы коммуникативных ситуаций, в которых могут 
использоваться парадоксы как элемент речевого воздействия.   
 
Результаты исследования и заключение 
 
Анализ фрагментов диалогического дискурса комедии «Идеальный 
муж» показал, что смысловое содержание парадоксальных высказываний 
зачастую имеет ситуативно-обусловленный и/или личностно-обуслов-
ленный характер. Они создаются в определенном коммуникативном кон-
Коммуникативно-прагматический аспект использования парадоксов О. Уайлдом   61 
 
тексте и вне этого контекста утрачивают свою значимость и релевант-
ность, а также выражают субъективное, нередко формируемое под воздей-
ствием сильных (негативных) эмоций отношение персонажа к человеку 
или факту действительности или отражают его собственное мировоззрение 
и жизненную философию. Кроме того, очевидно, что использование пара-
доксальных высказываний персонажами пьесы направлено на решение 
определенных коммуникативно-прагматических задач. Как представляет-
ся, функциональная предназначенность парадоксов в этом и, возможно, в 
других произведениях писателя определяет их смысловое содержание. 
Данное обстоятельство, не являющееся, конечно же, единственным, объ-
ясняет определенную искусственность парадоксов О. Уайльда, на которую 
обратили внимание самые первые исследователи его творчества. «Назвать 
излюбленный риторический прием господина Уайльда парадоксом – это 
сделать ему большой комплимент. В его парадоксах слишком много шут-
ки, поэтому они смешны», – пишет один критик [25. Р. 92]. По мнению 
другого исследователя, парадоксам О. Уайльда не хватает философской 
глубины, содержания, вот почему они, скорее, представляют собой вид 
языковой игры, не имеющей отношения к логике и истине. «Находясь в 
прекрасном мире изящных парадоксов господина Уайльда, читатель не-
вольно задается вопросами: «Неужели эти причудливые искажения оче-
видного созданы вручную, а не автоматически? Разве нельзя предполо-
жить, что их сотворили по какой-то бесхитростной формуле и они являют-
ся всего лишь результатом перетасовки слов, а не глубокого и серьезного 
изучения явлений искусства и жизни?» [17. Р. 90].  
Подобного рода критика, очевидно, основана на понимании парадокса 
как разновидности афоризма, которому присуще стремление к истине. 
В современных филологических исследованиях, однако, проводится четкое 
разграничение между парадоксами и афоризмами: «...афоризм стремится к 
правде, утверждая извечные, гуманные жизненные принципы, парадокс же 
стремится привлечь к себе внимание, удивить, поразить своей необычно-
стью, не заботясь о правдивости мысли» [26. C. 98]. Данная трактовка функ-
ционально сближает парадокс с риторическими приемами с их направленно-
стью на создание эффекта и оказание эмоционального воздействия на адреса-
та. Однако если бы парадоксы О. Уайльда стремились только к правде или 
только к эффекту, то они не смогли бы выполнять все те разнообразные функ-
ции, которыми их наделил автор произведения. Наиболее ярко многофункци-
ональность парадоксов проявляется в пьесах писателя, поскольку в них ис-
пользование художественных и риторических приемов определяется жанро-
вой спецификой драматического произведения, а также его структурными 
особенностями, к которым в первую очередь относится диалогичность. 
Проведенный анализ также установил, что в комедии О. Уайльда «Иде-
альный муж» парадоксальные высказывания употребляются преимуще-
ственно в речи героя-резонера лорда Горинга и антагониста пьесы миссис 
Чивли. Оба этих персонажа открыто не соглашаются с общепринятым 
мнением и подвергают сомнению культурно-нравственные установки вик-
62                                                      Т.М. Голубева 
 
торианского общества. Как правило, они используют парадоксы в ситуа-
циях речевого конфликта и, значительно реже, в ситуациях неконфликтно-
го речевого взаимодействия. В рамках однонаправленного речевого кон-
фликта парадоксальные высказывания помогают лорду Горингу противо-
действовать агрессии со стороны его отца, применяющего в разговорах с 
сыном стратегию конфронтации.  Они искажают смысл и/или нивелируют 
аксиологическую или прагматическую значимость реплик лорда Каверше-
ма, которые, как правило, представляют собой критические или оценочные 
замечания, вопросы директивного характера и категорические суждения, 
отличающиеся субъективностью и предвзятостью. Несоответствие речевой 
акции и речевой реакции, выражающееся в использовании обобщающих и 
противоречивых высказываний в качестве ответа на семантически конкре-
тизированные вопросы, предложения или требования, создает коммуника-
тивный диссонанс, характеризующийся отсутствием взаимопонимания 
между отцом и сыном. Некоторые парадоксы в реагирующих репликах 
лорда Горинга представляют мнения и предложения лорда Кавершема в 
комичном виде, тем самым подвергая сомнению их правильность и прием-
лемость. Таким образом, юмор становится средством косвенного выраже-
ния несогласия с позицией собеседника, а в ситуации однонаправленного 
речевого конфликта средством сопротивления принуждению и агрессии. 
Кроме того, порождаемый парадоксальными высказываниями юмористи-
ческий эффект снижает уровень эмоциональный напряженности между 
коммуникантами и позволяет заинтересованному в нейтрализации кон-
фликта участнику общения, в данном случае лорду Горингу, устраниться 
от ярко выраженной конфронтации.  
Обоюдный речевой конфликт реализуется в речевом взаимодействии 
между лордом Горингом и миссис Чивли: оба участника общения вовлече-
ны в конфронтацию, применяя для утверждения лидирующей позиции в 
диалоге речевую стратегию доминирования, в реализации которой активно 
участвуют парадоксальные высказывания. При помощи парадоксов они 
обосновывают правильность своих взглядов и действий, подвергают со-
мнению искренность и приемлемость суждений, предложений и пожела-
ний собеседника, дают (негативную) оценку его личности и поступков. 
Парадоксальные высказывания также используются в речевых ситуациях 
неконфронтационного характера в рамках стратегии доминирования (мис-
сис Чивли и сэр Роберт Чилтерн) и, в меньшей степени, стратегии коопе-
рации (лорд Горинг и сэр Роберт Чилтерн). В первом случае парадоксы 
выполняют функцию намека, манифестируя коммуникативное намерение 
говорящего продемонстрировать свое превосходство, основанное на вла-
дении особенным знанием, чтобы воздействовать на эмоции и поведение 
собеседника. Во втором случае парадоксы имеют целью разрядить обста-
новку и сформировать эмпатическую связь между коммуникантами. 
В рамках социально-философской концепции данного художественного 
произведения парадоксы лорда Горинга, опровергающие социально-
культурные представления уходящей викторианской эпохи, участвуют в 
Коммуникативно-прагматический аспект использования парадоксов О. Уайлдом   63 
 
актуализации конфликта поколений – столкновения взглядов, ценностей и 
мировоззрений «отцов» и «детей». В некоторых случаях парадоксальные 
высказывания героя-резонера являются отражением мнений и отношений 
самого автора, а также выполняют сатирическую функцию, высмеивая 
предубеждения и обличая отрицательные явления общественной жизни. 
Парадоксы миссис Чивли зачастую раскрывают ее внутренний мир, высту-
пая средством авторской характеристики данного персонажа. В речевом 
конфликте между положительным героем лордом Горингом и антагони-
стом пьесы миссис Чивли, символизирующем противоборство добра и зла, 
парадоксальные высказывания выступают в роли риторического оружия 
нападения и защиты, успешность применения которого определяет исход 
данного противостояния.  
 
Литература 
 
1. Аникст А.А. Оскар Уайльд и его драматургия // Уайльд О. Пьесы. М., 1960. URL: 
www.philology.ru/literature3/anikst-60a.htm (дата обращения 25.01.2019). 
2. Широкова Л.М. Природа парадокса (постановка проблемы) // Вестник Нижего-
родского госуниверситета им. Н.И. Лобачевского. 2014. № 3 (1). С. 275–279. 
3. Соколянский М.Г. Оскар Уайльд: Очерк творчества. Одесса : Лыбидь, 1990. 200 с. 
4. Литературная энциклопедия терминов и понятий / под ред. А.Н. Николюкина. 
М. : Интелвак, 2001. 1598 с. 
5. Бутакова А.Д. Семантические парадоксы в условиях языковой игры (на материа-
ле периодики) : дис. … канд. филол. наук. Волгоград, 2015. 171 с. 
6. Семен Г.Я. Лингвистическая  природа и функционирование стилистического 
приема парадокса: (на материале англ. яз.) : дис. … канд. филол. наук. Одесса, 1986. 
197 с. 
7. Береснева А.В. Структурно-функциональные особенности парадоксальных вы-
сказываний в немецком языке : дис. ... канд. филол. наук. М., 2009. 176 с. 
8. Тармаева В.И. Фразеологический парадокс в свете когнитивной лингвистики. // 
Вестник Томского государственного университета. Филология. 2014. № 4 (30). С. 43–
60. 
9. Темяникова Э.Б. Когнитивная структура парадокса: на материале английского 
языка : дис. … канд. филол. наук. М., 1998. 186 с. 
10. Заботина Е.Н. Когнитивное моделирование структур парадокса в современных 
английских скетчах : дис. ... канд. филол. наук. СПб., 2012. 171 с. 
11. Шпекторова Н.Ю. К вопросу о литературно-художественном парадоксе (на ма-
териале произведений О. Уайльда) // Вопросы лексикологии, лексикографии и стили-
стики романо-германских языков. Самарканд, 1975. С. 218–225. 
12. Тумбина О.В. Контраст и парадокс в повествовательной прозе Оскара Уайльда: 
К характеристике творческого метода писателя : дис. …канд. филол. наук. СПб., 2004. 
191 с. 
13. Киссел Ю.Я. Окказиональное использование фразеологических единиц в произве-
дениях Б. Шоу и О. Уайльда. Воронеж : Изд-во Воронеж. ун-та, 1975. 100 с. 
14. Дживанян А.А. Лингвистические и логико-когнитивные параметры алогических 
образований в художественном тексте (на материале английского языка) : автореф. 
дис. …канд. филол. наук. М., 1991. 20 с. 
15. Пигаркина Е.А. Парадокс как средство смыслообразования в художественном 
тексте (на материале произведений О. Уайльда) : дис. … канд. филол. наук. Тверь, 
2017. 163 с. 
64                                                      Т.М. Голубева 
 
16. Третьякова В.С. Конфликт как феномен языка и речи // Известия УрГу. 2003. 
№ 27. С. 143–152. 
17. Wilde O. The Importance of Being Earnest and Other Plays. Oxford University Press, 
1998. P. 368.  
18. Постевая Е.В. Юмористический эффект в драматических диалогах: парадокс и 
диссонанс между репликами персонажей // Актуальные проблемы филологии и педаго-
гической лингвистики. 2017. № 24 (28). С. 167–177. 
19. Grice H.P. Logic and Conversation. William James Lectures. 1989. P. 3–143. 
20. Larsen E. Wit as a Weapon: Political Joke in History. London: Frederoick Muller Ltd. 
1980. P. 107.  
21. Hassan B.A. The Pragmatics of Humor: January 25th Revolution and Occupy Wall 
Street // Mediterranean Journal of Social Science. 2013. № 4 (2). Р. 551–562. 
22. Kohl N. Oscar Wild: the Works of a Conformist Rebel. Cambridge : Cambridge Uni-
versity Press, 2011. P. 450. 
23. Баранов А.Н. Намек как способ косвенной передачи смысла // Компьютерная 
лингвистика и интеллектуальные труды Международной конференции «Диалог 2006». 
М. : РГГУ, 2006. С. 46–51. 
24. Шляхов В.И, Паремузашвили Э.Э. Намеки как фигуры косвенной коммуникации 
// Вестник МАСПРЯЛ. 2012. С. 17–31.  
25. Beckson K.E. Oscar Wilde: The Critical Heritage. London : Routledge, 1997. P. 434.  
26. Федоренко Н.Т., Сокольская Л.И. Афористика // Лингвистика афоризма : хре-
стоматия : учеб. пособие / под ред. Е.Е. Иванова. Минск : Выш. шк., 2018. 303 с. 
 
The Communicative-Pragmatic Aspect of the Use of Paradoxes in Oscar Wilde’s Come-
dy An Ideal Husband 
Vestnik Tomskogo gosudarstvennogo universiteta. Filologiya – Tomsk State University Jour-
nal of Philology. 2021. 69. 47–66. DOI: 10.17223/19986645/69/3 
Tatiana. M. Golubeva, Nizhny Novgorod State Technical University named after 
R.E. Alekseev (Nizhny Novgorod, Russian Federation). E-mail: gtm77@mail.ru 
Keywords: paradox, Oscar Wilde, communicative intention, humorous effect, resistance to 
oppression, speech conflict, speech strategy, dominance strategy.  
 
The article investigates the communicative-pragmatic aspect of the use of paradoxes in Os-
car Wilde’s comedy An Ideal Husband. Here, paradox is viewed as an utterance syntactically 
represented by a phrase, one or several sentences which deny commonly accepted opinions and 
stereotypes. It is alogical, contradictory and interprets well-known and familiar things in an unu-
sual way. The research has demonstrated that, in the play, paradoxical utterances are used, pre-
dominantly, in speech acts of two characters – Lord Goring and Mrs. Cheveley. As a rule, they 
use paradoxes in situations of speech conflict and, less frequently, in situations of non-conflict 
speech interaction. In a one-way speech conflict situation paradoxes help Lord Goring resist the 
oppression of his farther Lord Caversham, who employs a confrontation strategy in conversa-
tions with his son. The paradoxes distort the meaning or reduce the axiological and pragmatic 
significance of Lord Caversham’s utterances, which, as a rule, are critical or evaluating remarks, 
directive questions and categorical statements distinguished by subjectivity and bias. Some of 
Lord Goring’s paradoxes make the judgments, opinions and propositions of his father appear 
comic, thus, their correctness, seriousness or acceptability are denied. A mutual speech conflict 
is realized in interaction between Lord Goring and Mrs. Cheveley. Both the interlocutors are 
involved in confrontation and use the speech strategy of dominance in order to take the leading 
role in dialogue. The implementation of the dominance strategy is accomplished through a skill-
ful use of paradoxical utterances. By means of paradoxes, the characters justify their own opin-
ions and actions, deny the sincerity, acceptability and expediency of the interlocutor’s views and 
propositions, give (negative) assessment of their opponents’ personality and behavior. Paradoxi-
cal utterances are also employed in speech situations of non-confrontational nature within the 
Коммуникативно-прагматический аспект использования парадоксов О. Уайлдом   65 
 
framework of the dominance strategy (Mrs. Cheveley and Sir Robert Chiltern) and, to a lesser 
degree, the cooperation strategy (Lord Goring and Sir Robert Chiltern). In the first case, para-
doxes function as hints manifesting the speaker’s communicative intention to show her superior-
ity based on the possession of some special knowledge in order to impact the emotions and ac-
tions of the interlocutor. In the second case, paradoxes are aimed at defusing a tense situation 
and forming an empathetic connection between the speakers. Quite often, the semantic content 
of paradoxes is determined by the communicative situation of their usage and the speaker’s per-
sonality. Paradoxes are created in a certain communicative context and lose their relevance when 
taken out of this context. They also express a character’s subjective opinion which is often 
formed under the influence of strong (negative) emotions, or reflect a character’s worldview and 
philosophy of life.  
 
References 
 
1. Anikst, A.A. (1960) Oskar Uayl’d i ego dramaturgiya [Oscar Wilde and his plays]. In: 
Wilde, 
O. 
P’esy 
[Plays]. 
Translated 
from 
English. 
[Online] 
Available 
from: 
www.philology.ru/literature3/anikst–60a.htm (Accessed: 25.01.2019). 
2. Shirokova, L.M. (2014) The Nature of Paradoxes (Problem Statement). Vestnik 
Nizhegorodskogo gosuniversiteta im. N.I. Lobachevskogo – Vestnik of Lobachevsky University 
of Nizhny Novgorod. 3 (1). pp. 275–279. (In Russian). 
3. Sokolyanskiy, M.G. (1990) Oskar Uayl’d. Ocherk tvorchestva [Oscar Wilde. An Essay 
on Oeuvre]. Odessa: Lybid’. 
4. Nikolyukin, A.N. (ed.) (2001) Literaturnaya entsiklopediya terminov i ponyatiy 
[Literary encyclopedia of terms and concepts]. Moscow: Intelvak. 
5. Butakova, A.D. (2015) Semanticheskie paradoksy v usloviyakh yazykovoy igry (na 
materiale periodiki) [Semantic Paradoxes in a Language Game (Based on Periodicals)]. 
Philology Cand. Diss. Volgograd. 
6. Semen, G.Ya. (1986) Lingvisticheskaya priroda i funktsionirovanie stilisticheskogo priema 
paradoksa: (na materiale angl. yaz.) [The linguistic nature and functioning of the stylistic device of 
the paradox (based on the English language)]. Philology Cand. Diss. Odessa. 
7. Beresneva, A.V. (2009) Strukturno-funktsional’nye osobennosti paradoksal’nykh 
vyskazyvaniy v nemetskom yazyke [Structural and functional features of paradoxical 
statements in the German language]. Philology Cand. Diss. Moscow. 
8. Tarmaeva, V.I. (2014) Phraseological Paradox From the Cognitive Linguistics 
Approach. Vestnik Tomskogo gosudarstvennogo universiteta. Filologiya – Tomsk State 
University Journal of Philology. 4 (30). pp. 43–60. (In Russian). 
9. Temyanikova, E.B. (1998) Kognitivnaya struktura paradoksa: na materiale 
angliyskogo yazyka [The cognitive structure of the paradox: on the material of the English 
language]. Philology Cand. Diss. Moscow. 
10. Zabotina, E.N. (2012) Kognitivnoe modelirovanie struktur paradoksa v sovremennykh 
angliyskikh sketchakh [Cognitive modeling of paradox structures in modern English essays]. 
Philology Cand. Diss. St. Petersburg. 
11. Shpektorova, N.Yu. (1975) K voprosu o literaturno-khudozhestvennom paradokse (na 
materiale proizvedeniy O. Uayl’da) [On the literary artistic paradox (based on the works of 
O. Wilde)]. In: Voprosy leksikologii, leksikografii i stilistiki romano-germanskikh yazykov 
[Issues of lexicology, lexicography and stylistics of the Romance-Germanic languages]. 
Samarkand: Samarkand State University. pp. 218–225. 
12. Tumbina, O.V. (2004) Kontrast i paradoks v povestvovatel’noy proze Oskara Uayl’da: 
K kharakteristike tvorcheskogo metoda pisatelya [Contrast and Paradox in Oscar Wilde’s 
Narrative Prose: On the Characterization of the Writer’s Creative Method]. Abstract of 
Philology Cand. Diss. St. Petersburg. 
13. Kissel, Yu.Ya. (1975) Okkazional’noe ispol’zovanie frazeologicheskikh edinits v 
proizvedeniyakh B. Shou i O. Uayl’da [Occasional use of phraseological units in the works of 
B. Shaw and O. Wilde]. Voronezh: Voronezh State University. 
66                                                      Т.М. Голубева 
 
14. Dzhivanyan, A.A. (1991) Lingvisticheskie i logiko-kognitivnye parametry 
alogicheskikh obrazovaniy v khudozhestvennom tekste (na materiale angliyskogo yazyka) 
[Linguistic and logical-cognitive parameters of alogical formations in a literary text (based on 
the material of the English language)]. Abstract of Philology Cand. Diss. Moscow. 
15. 
Pigarkina, 
E.A. 
(2017) 
Paradoks 
kak 
sredstvo 
smysloobrazovaniya 
v 
khudozhestvennom tekste (na materiale proizvedeniy O. Uayl’da) [Paradox as a means of 
sense making in a literary text (based on the works of O. Wilde)]. Philology Cand. Diss. Tver. 
16. Tret’yakova, V.S. (2003) Konflikt kak fenomen yazyka i rechi [Conflict as a 
phenomenon of language and speech]. Izvestiya UrGu. 27. pp. 143–152. 
17. Wilde, O. (1998) The Importance of Being Earnest and Other Plays. Oxford 
University Press. 
18. Postevaya, E.V. (2017) Humorous Effect in Dramatist Dialogues: Paradox and 
Dissonance 
Between 
the 
Characters’ 
Replicas. 
Aktual’nye 
problemy 
filologii 
i 
pedagogicheskoy lingvistiki – Current Issues in Philology and Pedagogical Linguistics. 
24 (28). pp. 167–177. (In Russian). 
19. Grice, H.P. (1989) Logic and Conversation. William James Lectures. Harvard 
University Press. pp. 3–143. 
20. Larsen, E. (1980) Wit as a Weapon: Political Joke in History. London: Frederoick 
Muller Ltd. 
21. Hassan, B.A. (2013) The Pragmatics of Humor: January 25th Revolution and Occupy 
Wall Street. Mediterranean Journal of Social Science. 4 (2). pp. 551–562. 
22. Kohl, N. (2011) Oscar Wild: The Works of a Conformist Rebel. Cambridge University 
Press. 
23. Baranov, A.N. (2006) [Hint as a way of an indirect transfer of meaning]. 
Komp’yuternaya lingvistika i intellektual’nye tekhnologii [Computational linguistics and 
intellectual technologies]. Proceedings of the International Conference Dialog 2006. Moscow: 
RSUH. pp. 46–51. (In Russian). 
24. Shlyakhov, V.I & Paremuzashvili, E.E. (2012) Nameki kak figury kosvennoy 
kommunikatsii [Hints as figures of indirect communication]. Vestnik MASPRYaL. pp. 17–31.  
25. Beckson, K.E. (1997) Oscar Wilde: The Critical Heritage. London: Routledge.  
26. Fedorenko, N.T. & Sokol’skaya, L.I. (2018) Aforistika [Aphoristics]. In: Ivanov, E.E. 
(ed.) Lingvistika aforizma. Khrestomatiya [Linguistics of aphorism. A Reader]. Minsk: 
Vysheyshaya shkola. 
 
 
