
Министерство внутренних дел России не будет проводить никаких плановых проверок малого и среднего бизнеса, кроме тех, которые касаются вопросов их безопасности, сообщает РИА Новости. Такое поручение дал первый замглавы МВД Александр Горовой по итогам совещания об организации работы полиции в условиях санкций.
«Первый заместитель министра <...> дал дополнительное указание отменить все плановые проверки субъектов предпринимательской деятельности, за исключением тех, которые непосредственно затрагивают вопросы обеспечения безопасности», — рассказали журналистам в пресс-центре министерства.
Это решение принято «по поручению руководства страны для минимизации административного давления на малый и средний бизнес» в условиях западных санкций, введенных после начала спецоперации РФ на Украине.
3 марта правительство России внесло в Госдуму пакет законопроектов, направленных на поддержку граждан и бизнеса после введения санкций. Его уже подписал президент Путин.
Один из законопроектов дает право правительству в 2022 году ввести мораторий на плановые проверки малого и среднего бизнеса. Плановые проверки для компаний с государственной аккредитацией, работающих в области информационных технологий, не будут проводиться до 31 декабря 2024 года.
Кабмин дал право бизнесу работать без продления лицензии или разрешения, получать и продлевать их без обязательных процедур оценки соответствия, уплаты госпошлины и оплаты необходимых государственных услуг. Бизнес сможет не проходить процедуры оценки соответствия по бессрочным лицензиям и разрешениям, не проходить квалификационный экзамен и продлевать сроки квалификационных аттестатов.
Россияне, а также компании, которые относятся к малому и среднему предпринимательству, в 2022 году смогут обратиться за кредитными каникулами, в том числе по ипотеке, даже если они использовали такую возможность во время пандемии.
Спецоперация на Украине началась 24 февраля. Ее объявил Владимир Путин. Целью спецоперации он назвал «денацификацию» и «денационализацию» этой страны.
Западные страны отреагировали на это беспрецедентными санкциями. Из России ушли десятки крупнейших западных компаний, половина всего золотовалютного резерва страны заблокирована на Западе. Все это нанесло серьезный удар российской экономике, а Россия стала страной-лидером по количеству введенных против нее санкций. Она обошла Иран и Северную Корею.
