РУССКАЯ РЕЧЬ 3 /2017
10
Ключевые слова: теория «музыкальной» поэзии XIX в., эстетика сим-
волистов, лиризм, «музыкальная» семантика, напевная лирика, говорной 
стиль, интонационная система, звукопись, метро-ритмические инновации, 
реформирование силлабо-тонического стиха.
В статье рассматривается концепция «музыкальной» лирики  XIX 
века в ее проекции на эстетику русских символистов, транспонировав-
ших теорию лирической поэзии из области «чистого искусства» в жиз-
нетворчество, жизнестроительство. Между тем исследование поэтиче-
ских сборников «старших» и «младших» символистов доказывает про-
тиворечия между теорией и практикой, которые выражаются в звуковой 
организации, интонационной системе, метро-ритмическом строе, жан-
рово-композиционных формах. Символистские поиски «музыки» сти-
ха на рубеже XIX-XX веков приводят не к «музыкальности», а к началу 
грандиозной реформы отечественного стихосложения.
кандидат филологических наук
© С.А. МАКАРОВА,
Миф русских символистов 
о «музыке» стиха
ЯЗЫК ХУДОЖЕСТВЕННОЙ ЛИТЕРАТУРЫ
 
11
Key words: theory of «musical» poetry of the XIX century, Symbolists aesthetics, 
lyricism, «musical» semantics, melodious lyrics, speaking style, intonation system, 
metro-rhythmic innovations, reforming of syllabic-tonic verse.
The article discusses the concept of «musical» poetry in XIX century in projection 
on the aesthetics of Russian Symbolists that have transposed the theory of lyric 
poetry from the area of «pure art» to the creative work, creative life. Meanwhile, 
the study of poetry of «senior» and «junior» symbolists shows that there are 
contradiction between theory and practice, that are expressed through sound 
organization, intonation system, metro-rhythmic structure, genre and compositional 
forms. Symbolists search for «music» in poetry at the turn of XIX–XX centuries 
don’t lead to «musicality», but they lead to grand versification reform.
В русской культуре первой половины XIX века впервые на теоре-
тико-литературном уровне было осмыслено понятие «музыка» сло-
ва, в рамках романтической эстетики сформулировано содержание 
этой категории, связанное с «музыкой» человеческих чувств, богат-
ством жизни сердца и словесной невыразимостью душевных нюансов. 
В. А. Жуковский обобщил весь тот идейный смысл, который вклады-
вался в «музыкальную» поэзию в период ее самого начального теоре-
тического осмысления: «В произведениях художника мы наслаждаемся 
красотою создания, прелестию частей, гармониею целого и тому подоб-
ное, но все это есть одна низшая, так сказать, материальная сторона 
нашего наслаждения: мы можем дать себе отчет в том, что нас увлекает, 
можем указать на возвышенность или приятность содержания, на точ-
ность, живость, необыкновенность выражения, на музыку слов; но то, 
что безотчетно и неуловимо и что, однако, всему этому дает жизнь, это 
есть дух поэта, в создании его тайно соприсутственный!» [1].
Философия панмузыкальности не ограничила романтиков сугубо со-
держательным наполнением категории «музыкальность» поэзии – уси-
ление психологизма, лиризма, творческой индивидуальности в стихот-
ворных сочинениях привело к утверждению напевного интонационно-
го стиля в русской лирике. Но романтические поиски «музыки» стиха 
неизбежно носили исторически ограниченный характер. Уровень раз-
вития литературного языка и русского стихосложения пока еще не по-
зволял воплотить искомую «музыкальность» слова на лингвистическом, 
стихотворном, структурном уровне. Философские запросы на синтез 
искусств, «музыкальное» содержание поэтических произведений пер-
вой половины XIX века вступали в явный конфликт с художественной 
формой.
Во второй половине XIX века теоретическое осмысление «музыки» 
слова было продолжено поэтами «чистого искусства». Ясность содержа-
ния «музыкальной» поэзии, эстетическая изолированность от проти-
воречивой эпохи не только привели «чистых лириков» к идеям синтеза 
РУССКАЯ РЕЧЬ 3 /2017
12
искусств, синкретизма культуры и истории, но также дали возможность 
обрести и осознать «музыку» стиха на уровне художественной формы. 
В своем эпистолярном творчестве, литературно-критических статьях 
А. А. Фет, Я. П. Полонский, А. К. Толстой углубляют разработку по-
нятия «музыка» поэтического слова. «Чистые лирики» размышляют 
о фонике стиха, «музыке» рифм, «музыкальности» метро-ритма, «му-
зыкальной» специфичности композиционных и жанровых форм. Тео-
ретические замечания «чистых лириков» взаимодействуют с их художе-
ственной практикой.
Безусловно, в данном контексте необходимо говорить о совершенно 
исключительной роли А. А. Фета. В рамках «чистого искусства» он пред-
ставил первую и единственную в русской культуре XIX века целостную 
концепцию «музыкальной» лирики в неразрывности ее философского 
истолкования, содержательных особенностей, художественной формы 
и психологии творчества. Для Фета «музыкальность» поэзии – это пре-
жде всего эмоциональность, лиризм, воплощающиеся в мелодичности 
стиха, напевности интонаций: «Для передачи своих мыслей разум чело-
веческий довольствуется разговорною и быстрою речью, причем всякое 
пение является уже излишним украшением, овладевающим под конец 
делом взаимного общения до того, что, упраздняя первобытный центр 
тяжести, состоявший в передаче мысли, создает новый центр для пе-
редачи чувства. 〈…〉 Реальность песни заключается не в истине выска-
занных мыслей, а в истине выраженного чувства» [2.С. 175–176]. «Поэ-
зия и музыка не только родственны, но нераздельны», – заключает Фет 
[Там же. С. 168]. «Нераздельность» двух видов искусства, напряженная 
эмоциональность, раскрывающаяся в свободном строфическом голо-
соведении, гармоничное использование ритмико-мелодических фигур 
(анафоры, эпифоры, эпаналепсиса, спирали, синтаксического паралле-
лизма) и – как следствие – напевный интонационный стиль, романсная 
композиция фетовских стихотворений стали вершинными явлениями 
в истории русской поэзии XIX века.
Вслед за романтиками, «чистыми лириками», А. А. Фетом русские 
символисты на рубеже XIX–XX веков транспонировали на новый те-
оретический уровень трактовку «музыкальной» лирики. О «музыкаль-
ности» поэзии писали практически все «старшие» (Д. С. Мережковский, 
З. Н. Гиппиус, В. Я. Брюсов, К. Д. Бальмонт, Ф. К. Сологуб) и «младшие» 
(А. А. Блок, В. И. Иванов, А. Белый, Эллис) символисты и единодушно 
понимали данное явление прежде всего как звуковую гармонию, ма-
стерское владение формой, чаще приближаясь в своих замечаниях не 
к теории лирического искусства, а к стиховедению. В. Я. Брюсов так 
оценивал блоковскую поэзию: «Почти всегда стих Блока музыкален», 
так как он «большой мастер стиха, хотя и не стремящийся во что бы то 
ни стало к новым формам… Его стихи как бы просят музыки…» [3].
ЯЗЫК ХУДОЖЕСТВЕННОЙ ЛИТЕРАТУРЫ
 
13
Вместе с тем «музыка» стиха для символистов была связана с напев-
ной стихией лирических интонаций. Брюсов сравнивал «ненапевные» 
произведения И. А. Бунина с прозой: «В общем его стихи, лишенные 
настоящей напевности, живут исключительно образами и при их отсут-
ствии обращаются в скучную прозу» [4]. Напротив, по убеждению сим-
волистов, стих гармоничен и музыкален там, где присутствует певучая 
сила поэзии. И вновь из поэтов-современников по напевной интона-ци-
онности стиха символисты выделяют творчество А. Блока. Вяч. Иванов 
писал в 1907 году Брюсову: «Литературное событие дня – “Снежная ма-
ска” А. Блока… По-видимому, это апогей приближения нашей лирики 
к стихии музыки. 〈…〉 Звук, ритмика, ассонансы пленительны. Упои-
тельное, хмельное движение… Дивная тоска, и дивная певучая сила!» [5].
Действительно, к 1890-м годам русский стих был абсолютно готов 
к воплощению напевной мелодичности в ее символистской интерпре-
тации – теоретическая ориентация символистов на поэтические тради-
ции XIX века в данной связи совершенно очевидна. Все силлабо-тони-
ческие метры были продуктивно освоены, «музыкальные» трехсложные 
размеры оставались популярными как никогда, романсная лирика в ее 
кульминационном развитии прозвучала в фетовских «Вечерних огнях», 
напевный интонационный стиль в творчестве «чистых лириков» достиг 
своего апогея.
Но не будем забывать, что во второй половине XIX века благодаря 
творчеству поэтов-реалистов некрасовской школы в русской поэзии не 
менее властно утвердился «говорной» стих с его разговорными интона-
циями и просторечными оборотами. Кроме того, поэзия должна была 
отстаивать свои законные права на фоне небывалого расцвета прозаи-
ческих жанров. К концу столетия напевный стих, говорной стиль в по-
эзии, с одной стороны, и художественная проза – с другой, подошли 
в своем развитии к определенному «рубежу», свидетельствовавшему 
о том количественном накоплении содержательной энергии, которая 
неизбежно должна была принять новые качественные взаимоотноше-
ния и формы. Этот историко-литературный конфликт получил объек-
тивное выражение в противоречиях теории и практики, традиций и но-
ваторства русских символистов.
Так, Брюсов – один из первых теоретиков символизма, автор мно-
гочисленных рецензий, учебника «Основы стиховедения» – как никто 
другой экспериментировал с приемами «омузыкаливания» поэтиче-
ского высказывания. Внимание к эвфонии, обращение к инновацион-
ным ритмическим модуляциям, тематическая ориентация сочинений 
на связь с музыкой (Циклы «Все напевы», «Вечерние песни», «Сонаты») 
сочетаются у Брюсова с поисками того обобщенного и многозначно-
го содержания, которое бы приблизило словесный текст к музыкаль-
ной безграничности символа, как в стихотворении «Осеннее прощание 
РУССКАЯ РЕЧЬ 3 /2017
14
эльфа: «В небе благость, в небе радость, Солнце льет живую / сладость, 
Солнцу – верность, Солнцу – вздох! / Но листок родного клена, прежде 
сочный и зеленый, / наклонился и засох. / В небе снова ясность мая, об-
лака уходят, тая, / в завлекательную даль…» [6].
Брюсов олицетворяет природу, использует максимально абстрактные 
образы неба, солнца, весны, дали. Но символическая емкость брюсов-
ских образов не приводит к искомому эффекту «музыкального» содер-
жания, неопределенного и импрессионистичного в своей полисемич-
ности. Более того, фигуры переноса (enjambement), сочетание длинных 
и коротких поэтических строк, лексические повторы способствуют 
появлению того импровизационного интонационного голосоведения, 
которое удаляет силлабо-тонический стих от традиционной мелодиче-
ской монотонии, метро-ритмической инерции, лирической напевности. 
Брюсовский стих начинает звучать не просто индивидуально «незнако-
мо», но и заметно экспериментально, рационалистично.
В свою очередь, для З. Н. Гиппиус метро-ритмическое и интонаци-
онно-мелодическое новаторство ассоциировалось с совершенно дру-
гими содержательными задачами. Убежденная в том, что поэтическое 
творчество – это своеобразная молитва, талантливая мэтресса симво-
лизма пытается воздействовать стихом как внушающим заговором, та-
инственной магией, завораживая слушателя экспрессивными созвучи-
ями. Стихотворения Гиппиус насыщены аллитерациями и ассонанса-
ми, ритмическими стяжениями стоп и метрическими перебоями: «Тебя 
приветствую, мое поражение, / тебя и победу я люблю равно; / на дне 
моей гордости лежит смирение, / и радость, и боль – всегда одно…» [7].
Достигается ли желанная «музыка» стиха, молитвословие?.. Индиви-
дуальное и непредсказуемое варьирование междуударных интервалов 
в единстве с индивидуалистич-ными нотками духовных исканий, нрав-
ственных колебаний перерастают в разговорные интонации, на поверх-
ности которых оказывается не мелодическая монотония стопы, а то-
ническая выделенность отдельных лексем. В результате стих Гиппиус 
приближается к говорному интонационному стилю, «прозаизируется» 
и звучит не столько напевно, сколько тонично.
С идеей поэзии как молитвы связано творчество еще одного «старше-
го» символиста – А. М. Добролюбова. Эксперименты смелого новатора 
в области сближения поэзии и музыки, стиха и прозы на первый взгляд 
кажутся беспрецедентными. Своим стихотворениям, а также фрагментам 
текстов Добролюбов сообщает динамическое звучание в музыкальных 
темпах – adagiomaestoso (медленно и величественно), andantequasiadagio 
(умеренно, ближе к медленному), andanteconmoto (умеренно с движе-
нием), adagiolamentoso (медленно и жалобно). Стихотворению «Молеб-
ное» тоже предпослано темповое исполнение – andanteconfuoco (уме-
ренно и страстно): «В одинокой горнице / Я склоняюсь в молении / Пред 
ЯЗЫК ХУДОЖЕСТВЕННОЙ ЛИТЕРАТУРЫ
 
15
Великим Господом; / Поклоняюсь сладостный, / Словно цвет предутрен-
ний…» [8]. Между тем создается впечатление, что темповые обозначения 
в стихотворениях Добролюбова имеют чисто внешний характер – поэти-
ческое содержание нередко расходится с обозначенным характером зву-
чания. К тому же молитвословный стих получает явный семантический 
и интонационный «ореол», лишающий произведения свободного голосо-
ведения. Экспериментальные формы остаются вне единства с содержани-
ем и музыкально-поэтическими декларациями.
Символистская концепция «музыкальности» стиха была чрезвычайно 
многогранной и стилистически полифоничной. Как известно, К. Д. Баль-
монт, сопрягавший теорию стиха с идеалистически-философскими по-
строениями о «всегласной музыке мира», «мире как изваянном стихе», 
«соединении двух строк через рифму, вместе уходящих в напевную нео-
пределенность», полагал, что поэт строит свою «таинственную часовню» 
из напевности «Русского словесного начала», базирующейся на гласных 
и согласных звуках. Все звуки, считал Бальмонт, имеют свою семантику 
и связаны с музыкальными «ритмами Миротворчества». Так, гласный «о» 
для Бальмонта был звуком восторга, торжествующего пространства; глас-
ный «у» – музыкой шумов, вскликом ужаса; в звуке «л» поэту слышался 
лепет волны; в согласном «р» – скорость, узорность, спорность. Нет необ-
ходимости говорить о субъективности данных поэтических рассуждений, 
связанных с главным тезисом Бальмонта: «современный стих, принявши 
в себя колдовское начало Музыки, стал многогранным и угадчивым» [9]. 
Музыка, поэзия, отдельные элементы стиха трактовались исключитель-
но эмоционально – отдельные звуки стиха символически семантизиро-
вались Бальмонтом.
Действительно, Бальмонт – пожалуй, самый «эвфоничный» поэт из 
всех символистов. Через усиленные аллитерации, ассонансы, звукопись, 
сверхдлинные поэтические размеры, цезурные наращения и усечения он 
реализовывал «колдовство» музыкально-поэтического начала: «Звук зур-
ны звенит, звенит, звенит, звенит, / Звон стеблей, ковыль поет, поет, поет, / 
Серп времен горит сквозь сон, горит, горит, / Слезный стон растет, растет, 
растет, растет…» [10]. Но стих Бальмонта звучал художественно нарочито, 
фонетически неестественно. В стиховедческих исследованиях Б. Эйхенба-
ума («Мелодика русского лирического стиха»), К. Тарановского («Звуковая 
ткань русского стиха в свете фонологических дистинктивных признаков») 
современных лингвистов убедительно доказывается характерность зву-
кописи для говорного стиха. В напевном стиле аллитерации, напротив, 
затрудняют мелодический вокализм, усиливают шумовые эффекты. Ис-
комая «музыка» стиха превращалась у Бальмонта в «антимузыку».
Бальмонт не был единственным в субъективном понимании фоники 
стиха. А. Белый, придававший огромное значение поэтическому ритму, 
на второе место по художественной функциональности ставил словесную 
РУССКАЯ РЕЧЬ 3 /2017
16
инструментовку и интерпретировал ее достаточно своеобразно. Наиболее 
ярко теоретическое понимание вопросов поэтической фоники у А. Белого 
нашло отражение в стиховедческих работах 1909 года. Так, в статье «Шарль 
Бодлер», отмечая, что «во французской поэзии нет равного Бодлеру ин-
струменталиста», он делает очень важное замечание, указывая, что «есть 
неизменное соответствие между звуком и смыслом» произведения и что 
«насыщая стих ассонансом и аллитерацией, Бодлер является отдаленным 
предтечей свободного стиха» [11].
В этот период А. Белый не выстраивает концепцию семантического 
ореола звуков (позднее такие попытки осуществлялись – см. полеми-
ческую статью Б. Эйхенбаума «О звуках в стихе»), но размышляет о воз-
можности других, не менее противоречивых путей исследования ин-
струментовки: «…Можно бы связать различные модуляционные ходы 
с музыкальными ходами (на секунду, терцию, кварту и т.д.), что дало 
бы возможность отождествить гамму из двугласных и гласных с хрома-
тической и диатонической музыкальной гаммой; в последнем случае 
можно было бы сравнивать мелодию гласных у различных поэтов» [12]. 
Приблизительность и субъективность предложенного А. Белым метода 
анализа поэтической фоники очевидны, ибо теоретик стиха не учиты-
вает специфику двух видов искусства: в музыке интонационно-звуковая 
линии мелодии строго зафиксирована в интервалике, в поэзии подоб-
ная фиксация невозможна. Тем не менее не отметить музыковедческий 
подход в трактовке стихотворных проблем невозможно – музыка и стих 
едва ли не отождествляются поэтом.
Применивший в стиховедческих исследованиях музыкальную нота-
цию, назвавший себя «композитором» языка, А. Белый и в поэтической 
практике пробует максимально «омузыкалить» стихотворную факту-
ру, обращаясь при этом не столько к фонике, сколько к ритмике. «По-
эт-композитор» экспериментирует с вариациями междуударных интер-
валов, силлабической структурой строк, акцентной экспрессией слова, 
ориентируясь как на бесконечное многообразие ритмических комбина-
ций в музыке, так и на разрушение метрических канонов силлабо-то-
нической версификации, «надоевшей» своей классичностью, как, на-
пример, в стихотворении «Образ вечности» (с посвящением Бетховену): 
«…В жизни загубленной / образ возлюбленной, / образ возлюбленной – 
Вечности, / с ясной улыбкой на милых устах. / Там стоит, / там манит 
рукой… / И летит / мир предо мной …» [13.C. 95–96].
В процитированном стихотворении явно просматривается не пра-
вильное чередование стоп, а актуализация лексической акцентности, 
ритмики слова, говорного стиля. Думается, напевность в стихе А. Бе-
лого отсутствует однозначно. Но совершенно неопровержимо также 
другое – поиски «музыкальности» поэзии привели его, как и других 
символистов, к метро-ритмическим инновациям, которые переросли 
ЯЗЫК ХУДОЖЕСТВЕННОЙ ЛИТЕРАТУРЫ
 
17
в реформу силлабо-тонической системы стихосложения. В творчестве 
символистов параллельно классическим метрам начинают сосущество-
вать дольники, тактовики, акцентные стихи, верлибры. Благодаря сим-
волистам русская версификация как никогда становится интонационно 
многоголосной, ритмически разнообразной, что вместе с тем свидетель-
ствует о богатейшем стихотворном потенциале русского языка и глубо-
ко национальных путях развития отечественного стихосложения, как 
и символистского течения, прозвучавшего в мировом культурном кон-
тексте максимально индивидуально и неожиданно.
Как можно было заметить, практически все приведенные в качестве 
примеров стихотворные фрагменты имеют неклассическую метро-рит-
мику: «старшие» и «младшие» символисты не только «раскачивают» ка-
ноны монопольно господствовавшей системы стихосложения, но и те-
оретически интерпретируют инновационные формы через сопоставле-
ние с силлаботоникой. Вместе с тем «младшие» символисты в начале 
нового, двадцатого, столетия расширяют границы теоретической поэ-
тики, стиховедческих рассуждений о «музыкальности» стиха, звуковой 
экспрессии ритма. Свою концепцию «младосимволисты» развивают до 
философии «музыкальной» лирики, способной нравственно преобра-
зить как индивидуалистичную личность современной эпохи, так и ду-
ховно «обветшавшее» общество. Синтез искусств, магия слова, власть 
заговора, творчество поэта-теурга, драматическая мистерия, духовное 
всеединство, религиозная соборность становятся ключевыми слово-
сочетаниями в эстетике «младосимволистов». Огромные надежды при 
этом возлагаются на словесно-музыкальные ритмы, отличающиеся 
свойствами глубокого эмоционального проникновения и воздействия 
на слушателей.
«Младосимволисты» впервые в отечественной теории «музыкальной» 
лирики, как, впрочем, и истории символизма, преодолевают романти-
ческий раскол между мечтой и реальным миром, эстетическую изоля-
цию «чистого искусства» от окружающей действительности и деклари-
руют идеи жизнетворчества, жизнестроительства. Без новой личности, 
без нового общества не будет нового будущего! Утопическое мифотвор-
чество «младосимволистов» отличалось воистину эпохальной грандиоз-
ностью и, пожалуй, не имело аналогов в истории культуры. Символист-
ские претензии на духовное переустройство общества были созвучны 
грядущим социальным потрясениям, революционным событиям в Рос-
сии. Потому и оказались востребованы новое слово, новая поэтическая 
ритмика, новые стихометрические формы.
С религиозно-мистических высот звучат призывы А. Белого и Вяч. 
Иванова о «творящей форме», в которой осуществляется не индивиду-
алистический «музыкальный монолог», а объединяющий «музыкаль-
ный унисон» [14. С. 149]; где «важна не сила звука, а мощь отзвука» [Там 
РУССКАЯ РЕЧЬ 3 /2017
18
же. С. 196]; где художник перестает писать для себя, а творит в связи 
с «божественным всеединством» и воспитывает себя ради «творческой 
реализации этой связи» [Там же. С. 160]. Только в этом случае симво-
лизм превращается из литературного приема в жизнетворчество и «сое-
динение». Вслед за Белым Вяч. Иванов воплощает жизнестроительную 
теорию «музыкой» стиха, над которой много размышлял и которую не-
уклонно пытался обрести в новых интонациях и ритмах: «Из чуткой 
тьмы пещер, расторгнув медь оков, / Стремится Музыка, обвита бурной 
тучей… / Ей вслед – погони вихрь, гул бездн и звон подков, / И светоч 
пламенный, как метеор летучий…» [15]. Но «музыка» не звучала, о чем 
ему писали Брюсов, Блок, хотя поэт-теург и продолжал отстаивать «му-
зыкальные» замыслы своих стихотворных сочинений. Исследователи 
отмечают специфичную «тяжеловесность» стиха Вяч. Иванова, кото-
рая рождается в результате активного использования коротких слов 
или однозначно ударных лексем – стихотворные строки становятся по-
вышеннотоничными, интонационно приближаясь к говорному стиху; 
лексемы эмансипируются, своеобразно «выпадая» из строфического 
голосоведения.
Общие стихометрические тенденции на рубеже XIX–XX веков опре-
деляются с максимальной объективностью. Символисты, взявшие курс 
на теоретическое обоснование «музыкальной» лирики, жизнетворче-
ства стиха, в своей поэтической практике пошли по пути новаторских 
экспериментов с поэтической семантикой, фоникой, звукописью, ак-
центуацией, силлабической структурой строк, междуударными ин-
тервалами, силлабо-тонической метрикой, строфикой. В результате 
в напевный стих стали властно вторгаться интонации говорного стиля, 
в стихотворную структуру – прозаические элементы, что в конечном 
счете привело к стиранию границ жанровых и родовых форм. «Расшаты-
вание» силлаботоники обернулось тонизацией русского стиха и утверж-
дением переходных форм дольника, тактовика, а также декламацион-
но-тонической системы и свободного стиха. Поиски «музыкальности» 
актуализировали в лирике скрытый потенциал сугубо имманентных 
выразительных средств и привели к реформированию отечественной 
версификации. В единстве с другими художественными тенденциями 
на рубеже двух столетий музыка способствовала рождению нового по-
этического слова.
К сожалению, поэтическая напевность со всей очевидностью уходи-
ла в прошлое вместе с тем особым лиризмом, который передавал гар-
моничное единство человека с красотой мира. Индивидуальные рит-
мы рубежа XIX–XX веков, созвучные индивидуалистичным героям 
тревожной эпохи, привносили в русский стих диссонансные интона-
ции. История звучала катастрофами, душа не пела – не пелась и поэ-
зия… Только в раннем творчестве А. А. Блока на недосягаемой высоте 
ЯЗЫК ХУДОЖЕСТВЕННОЙ ЛИТЕРАТУРЫ
 
19
воссоздавался тот напевный стих, который последовательно развивал 
традиции фетовских «Вечерних огней»:
Я никогда не понимал
Искусства музыки священной,
А ныне слух мой различал
В ней чей-то голос сокровенный.
Я полюбил в ней ту мечту
И те души моей волненья,
Что всю былую красоту
Волной приносят из забвенья.
Под звуки прошлое встает
И близким кажется и ясным:
То для меня мечта поет,
То веет таинством прекрасным [16.С. 360].
Но «вечерние огни» напевного стиха очень скоро погрузились у Блока 
в «ночную тьму». С вершины музыкального осмысления катастрофиче-
ских ритмов эпохи и диссонансов революции стали раздаваться страстные 
призывы поэта к интеллигенции о необходимости услышать новую музы-
ку, слиться с жизненной дисгармонией, проникнуться ритмами народной 
революции, понять музыкальный порыв во имя обретения гуманизма, 
рождения человека-артиста, гармонического звучания мирового оркестра. 
Блок на определенное время уверовал в культуру будущего, накопившуюся 
в «синтетических усилиях революции, в этих упругих ритмах» [17. С. 128]. 
С другой стороны, поэт сожалел о том, что «музыка эта – дикий хор, не-
стройный вопль для цивилизованного стиха, …она противоположна при-
вычным для нас мелодиям…» [Там же. С. 129]. И все же Блок видел един-
ственный путь перевоспитания «цивилизованного слуха»: «…Карточные 
домики цивилизации разлетаются при первом дыхании жизни; 〈…〉 в этих 
ритмах, а не в рационалистических обобщениях, отражена действительная 
жизнь века» [Там же. С. 125]. Яркая попытка эстетического постижения 
музыкальных ритмов дыхания жизни, революции закончилась для Блока 
молчанием, что, впрочем, органически сочеталось с его идеей о неравно-
мерной пульсации музыкальных ритмов бытия. Рушился символистский 
миф о «музыке» стиха, несмотря на глубокие теоретические истолкования. 
Прежних высот «искусства музыки священной» поэзии символистов по-
вторить было не суждено.
