Вестник Томского государственного университета. Филология. 2021. № 71 
 
 
УДК 811.112.2; 303.623+81’42 
DOI: 10.17223/19986645/71/6 
 
Е.Ю. Ионкина, В.В. Тихаева 
 
РЕАЛИЗАЦИЯ КОММУНИКАТИВНОЙ ТАКТИКИ  
ПРОВОКАЦИИ В ИНТЕРВЬЮ-ПОРТРЕТЕ: ОСНОВНЫЕ  
СЦЕНАРИИ РЕЧЕВОГО ПОВЕДЕНИЯ АДРЕСАТА  
(НА МАТЕРИАЛЕ НЕМЕЦКОЙ ПРЕССЫ) 
 
Рассматривается применение тактики провокации как одного из наиболее эффек-
тивных приемов речевого воздействия в портретном интервью. Выделяются базовые 
сценарии речевого поведения адресата в провокационных ситуациях интервью, позво-
ляющие говорить о полном / частичном успехе или неуспехе тактики провокации. На 
основе прагматического анализа типов реакций адресата на провокацию и методики 
количественного подсчета делается вывод о степени эффективности данной такти-
ки применительно к интервью-портрету. 
Ключевые слова: интервью-портрет, тактика провокации, провоцирование, реак-
ция адресата, сценарий речевого поведения, кооперация / конфликт, коммуникативная 
неудача, эффективность провокации 
 
Постановка проблемы 
 
В своей профессиональной деятельности журналист неизбежно сталки-
вается с основной проблемой – удовлетворением читательского или зри-
тельского спроса на определенный информационный продукт через сред-
ства массовой информации. Интервью как одна из самых активных и вос-
требованных форм коммуникации представляет собой сферу публичной 
речи, вызывая, как правило, живой интерес потенциальной аудитории. 
Журналист всегда несет основную ответственность за успех того или ино-
го интервью, который во многом определяется его коммуникативной ком-
петенцией, умением задавать вопросы и использовать различные тактики 
коммуникативного взаимодействия с собеседником. Чтобы интервью по-
лучилось незаурядным, журналист вынужден прибегать к определенным 
приемам, среди которых особое место занимает тактика провокации. В сред-
ствах массовой информации, в том числе и в печатных, проблема эффектив-
ного использования того или иного коммуникативного приема представляет 
большой исследовательский и практический интерес. Не является исключе-
нием и портретное интервью, которое выделяется среди других видов жанра 
интервью большинством исследователей в области радио- и тележурнали-
стики [1–3]. Интервью-портрет, или персональное интервью, сфокусировано 
на одном герое, при этом психологические, эмоциональные характеристики 
личности выступают на первый план. «Это продолжительное общение жур-
налиста с собеседником, целью которого как раз и является раскрытие его 
индивидуальности перед аудиторией» [1. С. 26]. Ситуация интервью-
92                                             Е.Ю. Ионкина, В.В. Тихаева 
 
портрета становится структурообразующим элементом, поскольку важную 
смысловую нагрузку несут детали быта, одежды, интерьера, особенности 
речи героя. Формальный стиль общения в интервью-портрете нередко 
приобретает характер «дружеской беседы», если собеседник и интервьюер 
давно знакомы и находятся в близких доверительных отношениях. Интер-
вью-портрет как институциональный тип публичного диалога широко ис-
пользуется в немецкой печатной прессе и ее электронных изданиях. 
Феномен провокации и провокационное воздействие изучаются в раз-
ных областях гуманитарного знания – лингвистики, журналистики, кон-
фликтологии, прагма- и психолингвистики, социологии, педагогики, 
юриспруденции. Так, немецкий социолог Р. Парис в статье «Короткое ды-
хание провокации» («Der kurze Atem der Provokation» (1989)) определил 
провокацию как социальный процесс. Провокация – это «намеренно вы-
званное и непредвиденное отклонение от нормы, вовлекающее другого 
участника в открытый конфликт, вызывая у него реакцию, которая, в свою 
очередь, делает этого участника в глазах третьих лиц дискредитированным 
и разоблаченным [4. S. 33]. Ключевыми элементами данного определения 
являются интенциональность, неожиданность и нарушение норм. По мне-
нию исследователя, провокация идет вразрез с «обычным» диапазоном 
ожиданий в конкретной ситуации, следовательно, она разоблачает прово-
цируемого или наносит ущерб его личности, что часто ассоциируется с 
неуважением и презрением.  
В лингвистике провокация рассматривается как особый тип дискурса, 
«провокативный дискурс», состоящий из определенных провокативных ре-
чевых жанров [5. С. 21], или как «провокационная речь», целью которой яв-
ляется выведывание или «выпытывание» информации, которую собеседник 
по какой-то причине не желает сообщать [6. С. 38]. Как коммуникативно-
речевое явление провокация подробно рассматривается О.С. Иссерс, которая 
трактует данный феномен применительно к публичному диалогу. Большое 
значение исследователь уделяет преднамеренности речевого действия как 
основному критерию выявления речевой провокации. Другими важными 
критериями являются осознанность и манипулятивный характер поведения 
субъекта провокации, что и приводит к негативным последствиям для адре-
сата, вовлеченного в провокационную ситуацию [7. С. 93].  
В недавнем исследовании И.К. Айтеновой, Л.А. Балобановой (2016), 
посвященном речевому поведению радиоведущего в ситуации коммуника-
тивного дискомфорта, отмечается эффективность использования стратегии 
провокации и ее влияние на собеседника с точки зрения успешно-
сти / неуспешности [8]. Однако такие работы единичны, и зачастую прово-
кация рассматривается с позиции ее инициатора в коммуникативном акте, 
тогда как об эффективности данного приема следует судить, исходя из 
конкретных образцов речевого поведения адресата. Это и определило ак-
туальность проведенного нами исследования. В настоящей статье пред-
принимается попытка рассмотреть тактику провокации как один из наибо-
лее действенных приемов, использующихся в диалоге-интервью, и оценить 
Реализация коммуникативной тактики провокации                        93 
 
эффективность ее функционирования в жанре интервью-портрет. Объек-
том исследования стали фрагменты ситуаций немецких портретных интер-
вью, в которых реализуется тактика провокации. Предметом исследования 
являются типы реакций адресата в ответ на провокационные речевые дей-
ствия журналиста. Цель настоящей работы заключается в выявлении сце-
нариев речевого поведения адресата в ситуациях успешного / неуспешного 
использования тактики провокации. Поставленная цель предполагает ре-
шение следующих задач: уточнить понятие «провокация» применительно к 
диалогу-интервью; выявить структурно-семантические и прагматические 
особенности реализации тактики провокации в портретном интервью; опи-
сать случаи успешного / неуспешного применения данной тактики  в ин-
тервью и оценить эффективность ее использования.  
 
Материал и методы исследования 
 
Материалом исследования послужили тексты портретных интервью, 
размещенные в современных немецких электронных изданиях1. Героями 
интервью являются известные личности, имеющие достижения в различ-
ных профессиональных сферах (спортсмены, писатели, телеведущие, акте-
ры, режиссеры, художники и т.д.), «просто» интересные люди и «звезды». 
Среди видов портретного интервью выделяется событийное, биографиче-
ское, юбилейное, политическое интервью [3. С. 296]). В поле нашего зре-
ния попадают преимущественно портретные событийные интервью, пред-
ставляющие собой мини-портретные зарисовки, построенные на ежене-
дельных опросах газеты, а также более развернутые биографические порт-
ретные интервью, поводом для которых может стать яркий эпизод из жиз-
ни героя. «Если основной задачей портретного событийного интервью яв-
ляется показ человека через событие, то в основе биографического порт-
ретного интервью лежит биография. Обратившись к ней, журналист может 
получить разнородные сведения о наиболее значимых для человека этапах 
жизни, о его жизненном опыте, смене социальных статусов, жизненных 
приоритетах и целях и т.п.» [3. С. 298]. Кроме того, большой интерес пред-
ставляет для нас тип интервью со «звездами», который также выделяется в 
ряду портретных интервью. «Звездное» интервью может быть максималь-
но приближено к беседе, включать многие элементы этого жанра, но все-
гда более структурировано, имеет более жесткую концепцию и ориентиро-
вано на результат, что отражается на манере беседы с интервьюируемым 
[9. С. 9]. Было проанализировано 150 интервью, общий объем материала 
исследования составил около 400 страниц (25 п.л.).  
Для выявления и рассмотрения ситуаций провокационного воздействия 
мы использовали следующие методы. Метод контекстуального анализа 
позволяет установить содержание провокации в исходных репликах интер-
                                         
1 Spiegel Online, Focus Online, Neue Osnabrücker Zeitung (NOZ), Berliner Zeitung, 
Playboy, die Welt, die Zeit, planet-interview.de. 
94                                             Е.Ю. Ионкина, В.В. Тихаева 
 
вьюера и, соответственно, выделить данные провокационные тактики сре-
ди всего потока тактических ходов журналиста в интервью. Прагматиче-
ская интерпретация высказываний во взаимодействии с элементами метода 
конверсационного анализа используется нами с целью выявления повто-
ряющихся образцов поведения участников речевого взаимодействия в ин-
тервью-портрете. Конверсационный анализ представляет собой продук-
тивную базу для анализа любого разговора, в частности интервью, по-
скольку ориентирован на тщательную работу с эмпирическим материалом 
и дает возможность сделать вывод об успешности коммуникативной ситу-
ации, складывающейся в ходе диалогического взаимодействия. В данном 
случае речь идет о провокационной ситуации. На заключительном этапе 
метод количественного подсчета позволяет установить степень эффектив-
ности применения тактики провокации в портретном интервью.  
 
Коммуникативная тактика провокации в интервью-портрете: 
структурно-семантические и прагматические особенности 
 
Понятия коммуникативной стратегии и тактики становятся централь-
ными при анализе любой формы диалогического взаимодействия, по-
скольку речевое поведение всегда подчинено определенному коммуника-
тивному плану. В рамках прагмалингвистического подхода стратегия 
определяется как комплекс речевых действий, направленных на достиже-
ние коммуникативной цели. Речевая тактика представляет собой единицу 
следующего коммуникативного уровня и выступает как одно или несколь-
ко действий, способствующих реализации стратегии. Стратегия подчиняет 
себе речевую тактику, тогда как тактика реализуется через единицы более 
низкого порядка – коммуникативные ходы.  
Поскольку традиционной формой организации интервью является во-
просно-ответная форма взаимодействия, в журналистике наиболее часто 
провокационной тактикой ведения интервью считается провокационный 
вопрос. Провокационные вопросы задаются с целью разозлить собесед-
ника, возбудить страсти, чтобы на волне вспышки эмоций получить от-
крытый, импульсивный ответ [2. С. 51]. По мнению журналистов, прием 
провокаций является весьма действенным, но в то же время и коварным 
способом ведения интервью, поскольку здесь можно ожидать всех воз-
можных последствий. Кроме того, данная тактика ведения интервью не-
желательна с точки зрения этики [3]. Взаимосвязь провокации с соблю-
дением этических стандартов отмечает также М. Пальцевски, который 
рассматривает провокацию в журналистике как «публичный» метод по-
лучения «сенсационной» информации, ассоциируемый, главным образом, 
с уловкой и обманом. Самым важным из этических законов является по-
иск правды, поэтому только провокации, осуществляемые с этой целью, 
имеют истинный смысл [10. Р. 83]. 
В исследованиях, посвященных диалогическому взаимодействию, речь 
идет о конкретных речевых тактиках как о приемах речевого воздействия, 
Реализация коммуникативной тактики провокации                        95 
 
имеющих провокационный характер. Провоцирующая речевая тактика 
определяется как «конфликтогенная технология речевого воздействия» [11. 
С. 336], и выделяются наиболее продуктивные приемы ее реализации: «пря-
мое 
обвинение», 
«угроза», 
«выражение 
недоверия», 
«подозрение», 
«насмешка», «обвинение чужими устами», «нелицеприятный намек», «иро-
ния» [11. С. 337; 12. С. 18]. В.С. Третьякова относит провокацию к конфрон-
тационным тактикам наряду с угрозой, издевкой, оскорблением, запугива-
нием, упреком, обвинением, колкостью, реализующим стратегию конфрон-
тации [13. С. 8]. Н.Н. Кошкарова рассматривает тактику провоцирования как 
одну из тактик конфликтного дискурса, которая с равным успехом может 
быть использована как интервьюером, так и интервьюируемым [14. С. 57]. 
Провокация также является главным механизмом речевого воздействия 
троллинга как одной из форм реализации стратегии дискредитации в рамках 
виртуального пространства [15. С. 30)], а также основной стратегией созда-
ния преднамеренного дискомфорта в радиокоммуникации [8. С. 18]. Говоря 
о нежелательных последствиях для адресата, исследователи сходятся во 
мнении, что речевая тактика провокации имеет конфликтный характер. Од-
нако поскольку интервью-портрет относится к институциональному типу 
публичного диалога, случаи некооперативного диалогического взаимодей-
ствия хоть и встречаются довольно часто, но имеют более «сдержанный ха-
рактер» и не получают явного (эксплицитного) развития благодаря профес-
сиональному опыту журналиста [16].  
Применительно к портретному интервью мы даем следующее опреде-
ление тактики провокации: это намеренный, осознанный, манипулятивный 
прием речевого воздействия, имеющий негативный подтекст и используе-
мый для получения «скрытой», «нежелательной», «незапланированной» 
информации о собеседнике на фоне его психологической дестабилизации. 
В данном случае речь идет о провокации позитивной самопрезентации ге-
роя, поскольку с помощью данного приема журналист реализует основные 
тактические задачи: проникнуть в личное или коммуникативное простран-
ство героя интервью, «раскрыть» собеседника, показать его «истинное ли-
цо», уличить в чем-либо, заставить признаться. Конечная цель провока-
ции – вывести собеседника из психологического равновесия и получить 
яркую эмоциональную, часто неконтролируемую реакцию.  
В контексте портретного интервью тактика провокации способствует 
реализации основной коммуникативной стратегии журналиста, стратегии 
презентации собеседника, которая заключается в удовлетворении чита-
тельского интереса подробностями из личной жизни героя интервью. Так-
тика провокации может состоять из нескольких коммуникативных ходов, 
структурированных как вопросительной, так и повествовательной репли-
ками, один из которых имеет доминантную иллокутивную силу, опреде-
ляющую всю тактику.  
При анализе текстов немецких портретных интервью были выделены 
определенные семантические типы реплик, которые наиболее часто имеют 
провокационный подтекст. Провокационное намерение в них представлено 
96                                             Е.Ю. Ионкина, В.В. Тихаева 
 
косвенно, т.е. является вторичным по отношению к первичному запросу 
информации и выводится из коммуникативной ситуации. В редких случаях 
оно может быть эксплицировано журналистом намеренно. Реплики прово-
кации могут иметь форму уточняющего или восполняющего вопроса, а 
также утверждения с вопросительной семантикой, и представлены следу-
ющими типами:  
– реплика, содержащая намек на определенные (негативные) черты ха-
рактера, присущие собеседнику, или отрицающая его положительные ка-
чества;  
– реплика, выражающая недоверие (сомнение) журналиста к позиции 
собеседника; 
– реплика, содержащая прямую лексически выраженную негативную 
оценку собеседника;  
– реплика, апеллирующая к собственному мнению собеседника как до-
стоверному источнику информации. Это мнение требует уточнения, кон-
кретизации, поскольку кажется неправдоподобным, нелогичным, не впи-
сывается в общие представления о нем как о герое интервью; 
– реплика, апеллирующая к слухам, общественному мнению, мнению 
СМИ. В ней дается прямая или косвенная характеристика интервьюируе-
мому собеседнику, требующая подтверждения или опровержения; 
– реплика, выражающая упрек собеседнику; 
– реплика с прямым запросом информации, которая противоречит 
нормам этикета, выходит за «рамки приличий»; 
– реплика ввода новой темы, «нежелательной» для собеседника. 
Об успехе провокации следует судить по перлокутивным эффектам, ко-
торые находят выражение в ответных реакциях собеседника. Поскольку 
провокация действует не только на когнитивную, но и на эмоциональную 
сторону восприятия, отрицательные реакции собеседника в данном случае 
являются скорее нормой, тогда как их отсутствие, наоборот, позволяет го-
ворить о коммуникативной неудаче инициатора провоцирующих речевых 
действий. Коммуникативной неудачей (далее КН) называется «полное или 
частичное непонимание высказывания партнером коммуникации, то есть 
неосуществление или неполное осуществление коммуникативного наме-
рения говорящего» [17. С. 31]. Как известно, появление КН в процессе об-
щения является нежелательным последствием и может привести к кон-
фликту. В случае с провокацией, учитывая ее преднамеренный характер, 
мы имеем дело с обратной закономерностью. Успешная реализация прово-
кативного замысла, т.е. полное или частичное осуществление коммуника-
тивного намерения говорящего, может привести к некоторому сбою в об-
щении и разрушить гармоничное взаимодействие, однако не является КН 
по отношению к инициатору провокации. И наоборот, неудачная провока-
ция, т.е. неуспешное осуществление провокативного намерения, рассмат-
ривается как КН говорящего, но не приводит к конфликтному взаимодей-
ствию.  
 
Реализация коммуникативной тактики провокации                        97 
 
Сценарии речевого поведения адресата в интервью-портрете 
 
Учитывая тот факт, что провокация журналиста, по сути, имеет две це-
ли – получить откровенную информацию о собеседнике и дестабилизиро-
вать его психологически, ответное речевое поведение адресата может раз-
виваться по следующим сценариям:  
I. Адресат игнорирует провокацию, дает правдивый ответ без эмоцио-
нальной реакции (неуспех провокации). 
II. Адресат уклоняется от выдачи «желаемой» информации», эмоцио-
нальная реакция может иметь место (частичный успех провокации). 
III. Адресат демонстрирует отрицательную реакцию, выдает «желае-
мую» информацию на фоне острой эмоциональной реакции (полный успех 
провокации). 
Второй и третий сценарии демонстрируют частичную или полную 
успешность провокационного воздействия, тогда как при первом сценарии 
провокация оказывается неуспешной. В основе провокационной деятельно-
сти журналиста лежит провоцирование, которое рассматривается как разно-
видность психологического воздействия, результатом которого выступают 
некоторые изменения в психических характеристиках или состояниях адре-
сата воздействия [18]. Под провоцированием понимаются «неосознаваемые, 
как правило, символические действия и операции, демонстрирующие пси-
хологическое состояние адресанта и вызывающие аналогичное психологи-
ческое состояние у адресата» [5. С. 59]. В основе провоцирования лежит 
коммуникативная активность, которая предполагает взаимодействие людей, 
находящихся в общении, и «презентацию» внутреннего мира коммуникан-
тов. В.Н. Степанов предлагает считать провоцирование частью коммуника-
тивной компетенции человека и профессиональной компетенции специали-
ста в сфере массовой коммуникации [19. С. 234–235].  
Учитывая специфику работы журналиста в жанре портретного интер-
вью, можно сказать, что провоцирование является неотъемлемой частью 
его коммуникативной деятельности. Используя различные тактики, журна-
лист получает реакции адресата, из которых по ходу интервью постепенно 
складывается психологический портрет собеседника, характеризующий 
его как личность. Если рассматривать провоцирование с этой общей точки 
зрения как нейтральную речевую деятельность безотносительно к ее отри-
цательному результату, становится понятно, почему провокационные ре-
плики журналиста не всегда являются успешными. Создавая портрет свое-
го героя, журналист старается раскрыть его как личность, получить откро-
венную информацию. Провоцирование со стороны журналиста в данном 
случае – это демонстрация психологического состояния откровенности, 
доверительности с целью вызвать аналогичное состояние у собеседника, 
побуждая его к самораскрытию. Выстраивание доверительных отношений 
становится первостепенной задачей журналиста в рамках интервью-
портрета, на фоне которых даже реплики с явным провокационным под-
текстом не наносят ущерба эмоционально-психологическому состоянию 
98                                             Е.Ю. Ионкина, В.В. Тихаева 
 
адресата, поскольку провоцирование в них используется ненамеренно. Ес-
ли же провоцирующие действия журналиста приобретают осознанный, 
манипулирующий характер, то в этом случае следует говорить о деструк-
тивном потенциале провокационных реплик. Стремление добиться своего 
сопровождается при манипулировании постоянным контролем за произво-
димым эффектом. Манипулятивное воздействие носит скрытый характер и 
опирается на автоматизмы и стереотипы с привлечением более сложного, 
опосредованного давления [18. С. 102–103]. Успешность тактики провока-
ции предполагает малую степень доверия между коммуникантами или его 
отсутствие; значительное давление журналиста на  адресата с целью изме-
нить его психологическое состояние в соответствии со своим намерением; 
сопротивление адресата оказываемому на него давлению, которое в 
первую очередь проявляется на коммуникативном уровне.  
В случае использования тактики провокации мы наблюдаем явное про-
тиворечие в соблюдении кооперативных / некооперативных норм общения. 
С позиции журналиста это противоречие заключается в том, что, пресле-
дуя основную, глобальную цель – максимально сблизиться со своим собе-
седником в рамках кооперативного интервью, он намеренно применяет 
конфронтационную тактику коммуникативного поведения. Тем самым со-
беседник непреднамеренно оказывается вовлеченным в потенциально 
конфликтную ситуацию, и от способов его реагирования во многом будет 
зависеть кооперативный / некооперативный тип речевого взаимодействия в 
интервью. Противопоставляя кооперативное и конфликтное взаимодей-
ствие, Ю.В. Красноперова говорит о двух дискурсивных стратегиях участ-
ников интервью, «стратегии сближения и стратегии дистанцирования», в 
основе которых лежат две фундаментальные установки – установка на ко-
операцию и установка на конфликт [20. С. 11]. При этом выбор той или 
иной установки и соответствующей стратегии в ходе диалогического взаи-
модействия происходит через категорию вежливости, которая является 
необходимым условием формального общения и делает возможной ком-
муникацию при потенциальной напряженности между сторонами [21. Р. 1]. 
Несмотря на то, что провокация в портретном интервью относится к раз-
ряду некооперативных явлений, сопровождающихся вторжением в лич-
ностное пространство собеседника, ответное речевое поведение героя ин-
тервью не всегда связано с нарушением главных принципов общения, 
принципа кооперации [22] и принципа вежливости [23].  
Таким образом, применительно к  интервью-портрету следует говорить 
о двух возможных типах провокационной деятельности журналиста: про-
вокация в нейтральном понимании как провоцирование собеседника к са-
мораскрытию, которая имеет своим результатом положительные реакции 
адресата (I сценарий), основывающиеся на доверии между коммуниканта-
ми;  собственно провокация как конфронтационная, манипулятивная так-
тика, при использовании которой происходит подрыв доверия между собе-
седниками, что приводит к негативным ответным речевым действиям ад-
ресата (II и III сценарии). Прагматические факторы общения, психологиче-
Реализация коммуникативной тактики провокации                        99 
 
ский аспект, а также контекстуально зависимое смысловое содержание 
провокационных реплик являются определяющими факторами при разгра-
ничении сценариев речевого поведения адресата. Рассмотрим каждый сце-
нарий подробнее. 
I. Сценарий речевого поведения адресата. Как показал анализ мате-
риала, наиболее многочисленными являются ситуации интервью, в кото-
рых собеседник реагирует на провокацию в целом положительно. Об этом 
свидетельствуют достаточно подробные, аргументированные ответы героя 
интервью, в которых выражается его стремление к самораскрытию, жела-
ние охарактеризовать себя как личность. Содержание многих вопросов 
журналиста, которое могло бы спровоцировать негативную реакцию адреса-
та, обидеть или разозлить, не рассматривается самим собеседником как про-
вокационное и обычно игнорируется в контексте портретного интервью. 
Сюда относятся тщательно продуманные провокационные вопросы и 
утверждения журналиста, основывающиеся на других источниках массовой 
информации, мнении третьих лиц из ближайшего окружения «звезды», об-
щественном мнении, слухах; провокационные реплики, апеллирующие к 
собственному мнению собеседника как достоверному источнику информа-
ции; реплики, содержащие прямую лексически выраженную негативную 
оценку собеседника; общие провокационные вопросы с оценочной семанти-
кой, которые задаются с целью выявления отрицательных качеств характера 
собеседника, развенчания его положительного образа. Несмотря на прово-
кационный подтекст данных реплик, в них не прочитывается «я» журнали-
ста, его собственное мнение, поскольку он в большей степени заинтересован 
в получении личного мнения собеседника о себе. Провоцируя своего героя 
на откровенный ответ такими способами, журналист не оказывает на него 
отрицательного психологического давления, а лишь демонстрирует значи-
тельную долю любопытства. Рассмотрим несколько примеров. 
В портретном интервью обычно наблюдается достаточно высокий уро-
вень информированности журналиста о жизни своего «героя». Личная ин-
формация о нем, размещенная в СМИ, довольно часто становится предме-
том обсуждения и поводом для провокации со стороны журналиста. Одна-
ко сам герой интервью, как правило, также хорошо знаком с этой инфор-
мацией, поэтому эффект неожиданности часто нивелируется и провокация 
воспринимается как «условие игры». В следующем отрывке интервью с 
немецким путешественником-натуралистом Р. Небергом журналист желает 
узнать реакцию собеседника на сложившееся о нем мнение в СМИ. Лекси-
ческая единица «Würmerfresser» («поедатель червей») несет яркий нега-
тивный оценочный компонент и придает провокационный характер всему 
вопросу. Однако провокация остается неуспешной, поскольку адресат не 
позволяет себя скомпрометировать, а лишь косвенно подтверждает данное 
мнение с последующей аргументацией:  
– Jetzt ist ja der Mensch Rüdiger Nehberg auch eine Medienfigur. Es gibt 
viele Fotos, auf denen Sie eine Spinne auf dem Kopf oder eine Schlange um den 
Hals haben. Welche Rolle hat das für Sie gespielt? 
100                                             Е.Ю. Ионкина, В.В. Тихаева 
 
Nehberg: Man kann seine Ziele und Ideale allein durchsetzen. Wenn man 
aber dazu noch die Medien auf seiner Seite hat, ist das ein Wahnsinnsmultipli-
kator. ˂…˃. 
– Hat es Sie jemals gestört, dass viele Medien Sie auf den Würmerfresser 
reduziert haben?  
Nehberg: So hat es mal angefangen. Damit lebe ich gut. Das war damals so. 
Aber durch dieses Wissen um die Ernährung im Notfall habe ich mich in die 
Lage versetzt, Gegenden dieser Erde zu bereisen, monatelang, alleine, von de-
nen andere nur träumen können. <…˃. Es ist ein Vorurteil der Gesellschaft, 
dass ein Wurm etwas Ekelhaftes ist [RN]. 
Помимо реплик, апеллирующих к мнению СМИ, основанием для про-
вокации нередко становятся какие-либо нестандартные утверждения само-
го собеседника, представляющие интерес для массовой аудитории, кото-
рые также ложатся в основу заголовка интервью. Такие высказывания не-
редко содержат экспрессивную сниженную лексику и явно нарушают эти-
ческие нормы в контексте портретного интервью. Однако вместо отказа от 
своих слов и оправдания адресат готов комментировать свои утверждения, 
дает искренний ответ, не стесняясь показать себя в невыгодном свете. Рас-
смотрим следующий пример:   
– Was ist das Wichtigste am Mannsein? 
Vettel: Dass man zu sich selbst steht, auch wenn es mal Gegenwind gibt oder 
man aufs Gesicht fällt.  
– Sie sagten mal, dass man manchmal ein Drecksack sein muss. Wann waren 
Sie zuletzt ein Drecksack? 
Vettel: Das kommt ab und an vor. Ich schaue auf meinen Vorteil, obwohl 
Konkurrenten dadurch das Nachsehen haben. 
– Muss man auf der Rennstrecke ein bisschen Arschloch sein? 
Vettel: Nicht nur ein bisschen. Es ist notwendig, denn die anderen machen es 
genauso. Wer nur Vorfahrt gibt, gewinnt nicht [SV].  
В данном отрывке интервью с С. Феттелем, немецким чемпионом Форму-
лы-1, журналист желает обсудить тему «мужского поведения» на гоночной 
трассе, предваряя ее вопросом о том, какое самое важное качество характери-
зует мужчин. Далее журналист апеллирует к словам собеседника, употребляя 
довольно грубое выражение «Drecksack» («скотина»), которое он проецирует 
на самого героя интервью в последующем вопросе. Не добиваясь от адресата 
отрицательной реакции, сопровождающейся эмоциями обиды или раздраже-
ния, журналист формулирует второй вопрос, также используя вульгарную 
лексему «Arschloch» («дерьмо»), провоцируя собеседника на резкий ответ. 
Несмотря на негативный подтекст реплик журналиста и наличие инвективной 
лексики, тактика провокации в приведенном отрывке интервью не имеет 
успеха, поскольку адресат дает прямой ответ, игнорируя провокационное 
намерение. Такое речевое поведение, на наш взгляд, может демонстрировать 
собеседник, хорошо подготовленный к общению с прессой.  
В редких случаях сам журналист может предупредить собеседника, что 
его следующий вопрос содержит провокационный подтекст. Тем самым 
Реализация коммуникативной тактики провокации                        101 
 
интервьюер пытается смягчить ситуацию, избежать отрицательной реак-
ции со стороны адресата или прерывания беседы. Это можно продемон-
стрировать следующим примером из интервью с немецким спортсменом 
А. Боммесом: 
– Wenn ich Sie jetzt frage, was für eine abgezockte Sau Sie denn sind – ist 
das Gespräch dann beendet?   
Bommes:(lacht) Überhaupt nicht, ich weiß ja genau, was Sie meinen. 
– Die Frage haben Sie Thomas Müller im „Sportschau-Club“ nach dem Po-
kalfinale gestellt. 
Bommes: Ja, und es gab jede Menge Reaktionen darauf. Dabei hatte ich 
überhaupt nicht das Gefühl, dass das auch nur ansatzweise ein Problem war. Es 
war eine Atmosphäre wie in der Sportlerkabine, ich war gefühlsmäßig auch 
wieder in der Sportlerkabine, und so haben wir dann auch geredet. <…˃ [AB]. 
Называя своего собеседника «abgezockte Sau» («проигравшаяся сви-
нья»), журналист в последующей реплике напоминает ему, когда и кем 
была сказана данная фраза. Поскольку и журналист и собеседник знают, о 
чем идет речь, т.е. имеют одинаковый объем пресуппозиций, данная ре-
плика не вызывает у адресата эмоций обиды или раздражения. Смеховая 
реакция и последующий аргументированный ответ со стороны собеседни-
ка следуют на данный провокационный вопрос.   
Таким образом, положительные реакции адресата на провокационные 
реплики журналиста являются скорее нормой, чем исключением. Собесед-
ник либо игнорирует провокационное намерение, либо распознает его, но 
не поддается на провокацию. О неуспешном использовании тактики про-
вокации свидетельствуют следующие типы реакций адресата: пря-
мой / косвенный ответ, выражающий согласие или несогласие в сочетании 
с развернутым ответом; развернутый аргументированный ответ. При этом 
ход беседы не нарушается, а продолжается в заданном направлении с со-
блюдением основных норм кооперативного общения. Провокационное 
намерение интервьюера остается нереализованным в 51% случаев.  
II. Сценарий речевого поведения адресата. Второй сценарий комму-
никативного поведения интервьюируемого находит свое выражение в та-
ких коммуникативных ситуациях, когда адресат при реагировании на про-
вокацию уклоняется от прямого ответа или отказывается отвечать. Как 
показывает исследование, провокационные реплики с прямым запросом 
информации, которая противоречит нормам этикета и выходит за «рамки 
приличий», а также реплики, содержащие предложение обсудить новую, 
«нежелательную» для собеседника тему, оказывают значительное мани-
пулирущее воздействие на собеседника. Уклонение от ответа мы рассмат-
риваем, вслед за Ю.В. Красноперовой, как использование «неподдержива-
ющего» контекст вопроса ответа [20. С. 12]. Крайней формой уклонения 
является отказ отвечать, когда собеседник по каким-либо причинам отка-
зывается выдавать «желаемую» информацию и придерживается стратегии 
дистанцирования, не вступая открыто в конфликт. Оба типа реагирования 
свидетельствуют о частичном успехе провокационного намерения журна-
102                                             Е.Ю. Ионкина, В.В. Тихаева 
 
листа и обусловлены внутренним сопротивлением личности адресата, ко-
торый стремится уйти от прямого ответа, сохраняя свое лицо. Журналисту 
удается в некоторой степени скомпрометировать собеседника, вызвать не-
стандартные реакции, однако его конечная цель получения откровенной 
информации остается недостигнутой.  
В качестве тактического хода провокация была выделена в работе 
Н. Вит и М. Харитоновой. Авторы считают, что применение провокации в 
телеинтервью стимулирует тактику уклонения собеседника с использова-
нием юмора или иронии, а также смены субъекта оценивания, когда ин-
тервьюируемый предлагает обратиться к мнению других людей [24. С. 37]. 
В разных исследованиях, посвященных интервью, выделяются и другие 
тактики уклонения: иронизация, игнорирование, собственно имплицитный 
отказ, обобщение и др. [25]; избегание комментирования, уклонение через 
апелляцию к более компетентному источнику, постановка встречного во-
проса и др. [26]. При реагировании на провокацию в портретном интервью 
наиболее частыми формами уклонения становятся повествовательная ре-
плика-ирония, реплика-комментарий («Was für eine Frage!», «Eine gute Fra-
ge», «Lustig, dass Sie das fragen»), а также встречный вопрос с ироничным 
подтекстом. При этом смеховая реакция сопровождает различные формы 
уклонения от ответа, в том числе и отказ отвечать. Приведем пример:  
– Auf der Blitz-Website gibt es zahlreiche Galerien und Videos mit Titeln wie 
„Sexy Dessous, heiße Wäsche“ oder „Peitsche, Strapse & Korsagen“ – sind das 
dann auch „topaktuelle Informationen aus der Welt der Schönen und Reichen“ 
(Sat.1 über Blitz) oder ist das einfach nur „Sex Sells“?  
Cramer: Da muss ich sie doch gleich mal an die Männer in unserer Redakti-
on weiterleiten…(lacht). Die Leute, die die Website bei uns redaktionell be-
treuen, wissen, was der Internetuser sehen will und insofern sind dort die The-
men etwas anders gewichtet als sie letztendlich bei uns über den Sender gehen  
– Als Moderatorin sind Sie das Gesicht der Sendung und werden insofern 
von allen Zuschauern mit diesem Format in Verbindung gebracht. Wie stehen 
Sie denn angesichts dessen zu dieser Galerie? 
Cramer: Das ist unser Internetportal und gehört zu Blitz, aber ich muss mich 
damit ja nicht zwangsläufig gemein machen. Ich halte mein Gesicht für die Sen-
dung hin und für die Beiträge die dort gezeigt werden und habe da natürlich 
auch ein Mitspracherecht. <…˃ [BC]. 
Как видно из данного отрывка интервью с немецкой телеведущей 
Б. Крамер, провокационный вопрос журналиста касается актуальной ин-
формации сексуального характера, размещенной на сайте ее передачи 
«Blitz». Однако героиня беседы не дает прямого ответа на поставленный 
вопрос и ссылается на мнение редакторов сайтов, которые лучше знают, 
что хотят видеть пользователи Интернета. Ироничный ответ-уклонение, 
сопровождающийся смеховой реакцией, свидетельствует о частичном 
успехе провокации журналиста. Журналист продолжает данную провока-
ционную тему, пытаясь выяснить, как же соотносится «лицо» телеведущей 
с галереей такой информации, поскольку зрители будут сопоставлять ее 
Реализация коммуникативной тактики провокации                        103 
 
именно с таким форматом передачи: «Wie stehen Sie denn angesichts dessen 
zu dieser Galerie?». Последующий прямой ответ-объяснение на данный во-
прос говорит о том, что провокация оказывается неуспешной, поскольку 
журналисту не удается скомпрометировать героя интервью.  
Отказ отвечать как форма реагирования на провокационное утвержде-
ние интервьюера может выражаться одним словом или целым предложе-
нием; прямо, с использованием лексических средств («Nein», «Ich weiß 
davon nichts», «Das sage ich Ihnen nicht»), или косвенно, например с помо-
щью восклицания «Um Gottes willen!», выражающего нежелание обсуж-
дать предлагаемую тему. Получив отказ, журналист в одних случаях мо-
жет не настаивать на продолжении темы и переходит к следующему во-
просу или все же продолжает начатую тему, реализуя тактику провокации 
в нескольких коммуникативных ходах. Рассмотрим следующий отрывок 
интервью с актером Л. Нисоном:  
– Was ist Ihre Hauptantriebskraft im Leben? 
Neeson: Ich bin Vater. Das ist meine Hauptantriebskraft. Ich habe Verant-
wortung für meine Söhne. <…˃. Es sieht – trotz aller Sorgen – gar nicht so 
schlecht aus. 
– Sprechen wir doch mal über Ihre ganz persönlichen Laster . . . –  
Neeson: (lacht) Ganz sicher nicht! Die sind nichts für die Öffentlichkeit . . . 
–  . . . und Dämonen. 
Neeson: Meine Dämonen sind alle „made in Hollywood“. Ich will damit sa-
gen, dass ich schon längst mit meinen eigenen Dämonen in Frieden lebe. Das ist 
das Schöne am Älterwerden: Man nimmt den ungesunden Begierden irgend-
wann die Spitze. <…˃. Und das tut gut. 
– Wenn Sie nur vier Worte dafür hätten: Wie würden Sie sich beschreiben? 
Neeson: A big lazy bastard. Liam Neeson [LN].  
Как видно из данного контекста, журналист переходит от предыдущей 
нейтральной темы «семейные приоритеты» к провокационной, предлагая 
обсудить «личные пороки» героя интервью. Собеседник реагирует прямым 
отказом в сочетании со смеховой реакцией («Ganz sicher nicht!»), объясняя 
свой отказ тем, что данная тема не для общественности. Продолжая прово-
цировать собеседника, журналист в рамках этой же «неприятной» темы 
предлагает поговорить о «демонах», на что адресат реагирует иронично и 
дает лишь косвенный ответ. Определенная степень недоверия собеседника 
по отношению к журналисту не позволяет ему раскрыться в полной мере. 
Возникшая коммуникативная неудача на данном отрезке портретного ин-
тервью, свидетельствует о частичном успехе провокационного намерения 
интервьюера. Не настаивая больше на продолжении «нежелательной» для 
адресата темы, журналист переходит к следующему вопросу, завершая 
интервью.  
Итак, второй сценарий речевого поведения адресата при реагировании 
на провокацию демонстрирует отклонение от принципа сотрудничества, 
когда собеседник по каким-либо причинам уклоняется от выдачи «желае-
мой» информации, но при этом открыто не вступает в конфликт. Провока-
104                                             Е.Ю. Ионкина, В.В. Тихаева 
 
ционное намерение журналиста хотя и распознается собеседником, но 
остается реализованным не в полной мере. О частичном успехе тактики 
провокации свидетельствуют следующие типы реакций адресата: уклоне-
ние от прямого ответа в сочетании с иронией и смеховой реакцией; 
встречный вопрос-ирония или комментарий к вопросу в сочетании с кос-
венным ответом; прямой / косвенный отказ отвечать в сочетании со смехо-
вой реакцией или объяснением. Коммуникативные неудачи, возникающие 
на определенных участках интервью, не нарушают дальнейшего хода бе-
седы, но могут препятствовать развитию темы. Частичный успех тактики 
провокации наблюдается в 23% случаев.  
III. Сценарий речевого поведения адресата. При использовании так-
тики провокации всегда есть риск, что коммуникативное взаимодействие 
может перерасти в конфликт. Третий сценарий речевого поведения интер-
вьюируемого реализуется в ситуациях конфликтного взаимодействия, при 
этом установка на дистанцирование становится основной дискурсивной 
стратегией героя в портретном интервью. Ю.В. Красноперова рассматри-
вает конфликт в широком понимании как любое несоответствие ожидани-
ям собеседников, осознанное или подсознательное отклонение от сотруд-
ничества. Стоит согласиться с автором в том, что конфликт в ходе интер-
вью не следует рассматривать с деструктивной точки зрения, а наоборот, 
как «явление, способствующее более динамичному естественному взаимо-
действию партнеров по общению, являющееся следствием большей им-
провизации» [20. С. 11]. Сходного мнения придерживается М.Ю. Сейра-
нян, трактуя конфликт как «одну из форм взаимодействия, естественную 
для коммуникативной деятельности человека, и как способ разрешения 
разногласий, содержащихся как в актуальном, так и глобальном контек-
сте» [27. С. 9]. В случае успешной реализации тактики провокации в порт-
ретном интервью отрицательные реакции собеседника являются следстви-
ем нарушения с его стороны норм кооперативного взаимодействия. Прово-
кационные реплики журналиста, выражающие недоверие (сомнение) к по-
зиции собеседника или упрек в его адрес, обладают наиболее сильным де-
структивным потенциалом в интервью-портрете, заставляя собеседника 
терять эмоционально-психологическое равновесие. Подрыв доверия к ге-
рою интервью со стороны журналиста происходит в силу того, что в ре-
пликах интервьюера угадывается «личностное отношение» к собеседнику, 
которое противоречит собственным взглядам последнего и зачастую явля-
ется негативным.  
Проведенное исследование показывает, что успех провокационного 
намерения журналиста напрямую связан с возникновением «пол-
ных / частичных»1 коммуникативных неудач на определенном отрезке ин-
тервью. Нередко интервьюеру удается спровоцировать собеседника, наме-
ренно используя определенные лексические единицы, которые вызывают у 
                                         
1 Более подробно о типах коммуникативных неудач в портретном интервью см. в 
статье [28]. 
Реализация коммуникативной тактики провокации                        105 
 
последнего недопонимание, а также эмоции удивления, негодования, воз-
мущения 
или 
раздражения. 
Вопрос-переспрос, 
встречный 
вопрос-
несогласие или реплика-корректировка лексической единицы в сочетании 
с аргументированным ответом со стороны адресата свидетельствуют о 
возникновении частичного коммуникативного разногласия между собе-
седниками. Поскольку собеседник все же выдает «желаемую» информа-
цию на фоне своей отрицательной эмоциональной реакции, то в таких слу-
чаях можно говорить о полном успехе тактики провокации журналиста. 
Рассмотрим следующий отрывок интервью с немецким композитором и 
исполнителем шансона К. Хоффманом:  
– Haben Sie noch Lampenfieber? 
Hoffmann: Ja klar. Es kommt darauf an, wen ich im Publikum vermute. Da 
kommt mein altes Schülerverhalten zum Vorschein: Wenn der Mathelehrer im 
Zuschauerraum sitzt, fange ich an zu zittern. 
– Sie haben viele Songs über Berlin geschrieben. Ist es eine Art Hassliebe, 
die Sie mit Ihrer Heimatstadt verbindet?  
Hoffmann: Was heißt Hassliebe? Wenn ich in Bielefeld lebte, würde ich auch 
unglaublich über die Oetker-Halle herziehen. Aber ich liebe natürlich auch 
meine Stadt. Ich bin da geboren, hier ist mein Kiez, mein kleines Kino und der 
Krämerladen. <…>. Das ist schon sehr widersprüchlich [KH].  
На данном отрезке интервью журналист желает узнать о чувствах своего 
героя, связанных с его творчеством. Первый вопрос о том, испытывает ли его 
собеседник волнение перед выходом на сцену, приводит к откровенному по-
ложительному ответу-согласию. Далее журналист формулирует провокаци-
онный вопрос, используя существительное «Hassliebe» («чувство, колеблю-
щееся между ненавистью и любовью»), тем самым ставит под сомнение лю-
бовь к родине (чувство патриотизма) своего героя. Данная лексическая едини-
ца используется намеренно, чтобы вызвать отрицательную реакцию у собе-
седника. Не соглашаясь с такой формулировкой вопроса, адресат выражает 
возмущение в форме переспроса «Was heißt Hassliebe?». Последующий раз-
вернутый ответ собеседника на фоне эмоциональной реакции свидетельствует 
об успешности провокационного воздействия.  
Восклицательные предложения с яркой негативной эмоциональной 
окраской в ответах интервьюируемого довольно часто сопровождают ре-
акцию опровержения. В случае опровержения адресат не соглашается 
(прямо или косвенно) с информацией в пропозиции высказывания журна-
листа, при этом приводит факты прямо противоположные. Такая реакция 
может сочетаться с взаимным обвинением («Das sagen Sie!») и всегда ос-
новывается на различии пресуппозиций коммуникантов. Провокационные 
реплики журналиста, выражающие намек на негативное поведение собе-
седника, недоверие к его позиции часто приводят к эмоциональным реак-
циям опровержения со стороны последнего. Рассмотрим следующий отры-
вок интервью с известным швейцарским актером Х. Якманом:  
Jackman: Auf jeden Fall. Ich habe schon immer sehr gerne geschauspielert. 
Als Kind in Schulaufführungen, als Jugendlicher in Amateurtheatern. Nicht aus-
106                                             Е.Ю. Ионкина, В.В. Тихаева 
 
zudenken, wenn ich tatsächlich mein ursprüngliches Berufsziel verwirklicht hät-
te: Journalist… 
– … dann müssten Sie jetzt Hollywood-Stars interviewen.  
Jackman: Vielleicht. Es gibt Schlimmeres. Hoffe ich (lacht). 
– Ja, selbstverständlich. Leben Sie denn gern im Elfenbeinturm der Stars? 
Jackman: Was für eine Unterstellung! Ich lebe mit meiner Familie die meiste 
Zeit des Jahres in New York. Und wir versuchen, dort ein ganz normales Leben 
zu führen. Mit Elfenbeinturm hat das gar nichts zu tun (hält kurz inne). Aber es 
stimmt schon . . . Oft verliere ich leider tatsächlich den Bezug zu dem, was poli-
tisch, gesellschaftlich oder kulturell so in der Welt passiert. Es kann schon sein, 
dass ich sechs Wochen keine Zeitung aufschlage.  
– Warum? 
Jackman: Weil ich oft für Wochen oder Monate bei Dreharbeiten in einer Art 
Zeitkapsel verschwinde, in der ich von der Außenwelt praktisch nichts mehr mit-
kriege. <…˃ [HJ]. 
В данной коммуникативной ситуации провокационный вопрос журна-
листа возникает по мере развития темы «достижение профессиональных 
планов» героя интервью. Употребляя фразеологическое словосочетание 
«Elfenbeinturm der Stars», журналист тем самым полагает, что его «герой», 
как и все «звезды», живет в самоизоляции от реального мира. Сам герой 
интервью считает, что данное мнение о нем не соответствует действитель-
ности, а является «подтасовкой фактов». Адресат довольно эмоционально 
реагирует на провокационный вопрос интервьюера. Его восклицание «Was 
für eine Unterstellung!» и последующая реплика опровержения свидетель-
ствуют о возникновении конфликта на данном отрезке интервью, который 
не получает дальнейшего развития, поскольку журналист переходит к сле-
дующему вопросу, не развивая конфликтную тему. Интервьюер добивает-
ся успешной реализации тактики провокации, используя только один так-
тический ход.  
Довольно часто, однако, провокационное намерение журналиста реали-
зуется в нескольких коммуникативных ходах, если ему не удается сразу 
добиться желаемой реакции адресата. Герой интервью может перебивать 
журналиста, если возникает угроза «потери лица», нарушая при этом ди-
станцию общения и главные прагматические принципы, регулирующие 
межличностные взаимоотношения. Перебивание или «перехват инициати-
вы» является ярким примером некооперативного поведения интервьюиру-
емого и нарушает стереотип речевого общения в рамках интервью [20. 
С. 13]. Прерывание разговора само по себе рассматривается как невежли-
вое и даже враждебное речевое действие [29. С. 230]. Следующий отрезок 
интервью с немецким комедиантом Ю. фон дер Липпе начинается с ввода 
новой темы, которая оказывается «нежелательной» для героя интервью, и 
он стремится прервать общение:  
– Herr von der Lippe, in Ihrer Archiv-Biografie findet sich eine auffällig 
lange Liste gesundheitlicher Leiden.  
Von der Lippe: Jetzt hören Sie aber auf! Nein, das können Sie nicht sagen.  
Реализация коммуникативной тактики провокации                        107 
 
– Doch, im Vergleich zu anderen Prominenten steht da recht viel: Meniskus-
Probleme, neigt zu Geschwüren, Schlaflosigkeit, Allergien, erhöhter Choleste-
rinspiegel … 
Von der Lippe: Weil ich gern darüber gesprochen habe! Das ist Comedy pur. 
Sie machen den Leuten eine Freude, wenn Sie von solchen Sachen erzählen. Da 
denkt jeder: „Die arme Sau, Gott sei Dank hab ich das nicht.“ Das ist immer 
gut für die Stimmung.  
– Ein weiteres chronisches Leiden ist nach Ihren eigenen Aussagen die Bes-
serwisserei.  
Von der Lippe: Ja, ich bin Freizeitklugscheißer. Aber Freizeit können Sie 
auch weglassen [JL].  
Просьба адресата прекратить обсуждение проблем с его здоровьем вы-
ражается лексически, восклицательной формой предложения («Jetzt hören 
Sie aber auf!»). Реплика перебивания остается без внимания журналиста, 
который продолжает начатую тему. Оправдание собеседника в последую-
щей реплике («Weil ich gern darüber gesprochen habe!») сопровождается 
эмоциональной реакцией раздражения. Две негативные реакции адресата 
на данном отрезке интервью свидетельствуют о конфликтном взаимодей-
ствии между коммуникантами и о полном успехе тактики провокации. До-
бившись откровенного ответа собеседника, журналист в последующем 
утверждении вводит новую подтему, что является одним из эффективных 
способов выхода из конфликтной ситуации. 
 
Типы реакций адресата на провокацию журналиста в портретном интервью 
 
Тип сценария 
Типы реакций 
Количество 
реакций, 
% 
Процентное 
соотношение 
сценариев 
I сценарий 
(неуспех про-
вокации) 
Прямое/косвенное согласие +  
развернутый ответ 
22 
51 
Прямое/косвенное несогласие +  
развернутый ответ 
17 
Развернутый ответ-аргументация 
12 
II сценарий 
(частичный 
успех провока-
ции) 
Уклонение-ирония + смеховая реакция 
6 
23 
Встречный вопрос-ирония +  
косвенный ответ 
3 
Реплика-комментарий/смеховая реакция 
+ косвенный  ответ 
7 
Прямой/косвенный отказ отвечать +  
объяснение/смеховая реакция 
7 
III сценарий 
(полный успех 
провокации) 
Вопрос-переспрос/реплика-
корректировка + развернутый ответ 
7 
26 
Опровержение 
9 
Взаимное обвинение + опровержение 
2 
Возмущение + оправдание 
4 
Перебивание 
4 
 
108                                             Е.Ю. Ионкина, В.В. Тихаева 
 
Как показал анализ материала, третий сценарий речевого поведения ад-
ресата при реагировании на провокацию является конфликтным, посколь-
ку собеседник распознает провокационное намерение журналиста, подда-
ется на провокацию и оказывается вовлеченным в открытый конфликт. 
О полном успехе тактики провокации свидетельствуют следующие типы 
реакций адресата: вопрос-переспрос или реплика-корректировка в сочета-
нии с аргументированным ответом; опровержение или взаимное обвинение 
в сочетании с опровержением; оправдание в сочетании с возмущением;  
перебивание. Возникающие коммуникативные неудачи нарушают ход об-
щения на данных участках интервью и зачастую приводят к смене темы, 
но не прерывают общение в целом. Полный успех тактика провокации 
имеет в 26% проанализированных ситуаций.  
В обобщенном виде сценарии речевого поведения адресата при его реа-
гировании на провокацию, а также процентное соотношение типов реак-
ций, представляющих каждый сценарий, показаны в таблице. 
 
Выводы 
 
Проведенное исследование, результаты которого представлены в насто-
ящей статье, показало, что коммуникативное взаимодействие инициатора 
провокации (журналист) и объекта ее воздействия (собеседник) в портрет-
ном интервью развивается по трем базовым сценариям. Каждый сценарий 
представляет собой набор типичных способов реагирования адресата на 
провокацию и позволяет судить о полном / частичном успехе или неуспехе 
тактики провокации в интервью-портрете. Как видно из таблицы, успеш-
ное  использование тактики провокации оценивается в 49%, тогда как слу-
чаи неуспешного применения данной тактики составляют 51%. При этом 
абсолютного успеха журналист добивается лишь в 26% случаев.  
Количественные данные позволяют сделать вывод, что степень эффек-
тивности тактики провокации в портретном интервью в среднем составля-
ет менее 50%. Такой результат получен при анализе всех провокационных 
ситуаций в совокупности, отобранных из текстов немецких портретных 
интервью. Если же рассматривать каждое конкретное интервью-портрет в 
отдельности, то данные показатели могут существенно различаться в зави-
симости от того, насколько часто будет использоваться данная тактика 
журналистом и какое влияние она будет оказывать на собеседника. Можно 
предположить, что тактика провокации, наиболее эффективная в одном 
интервью, может быть совершенно неэффективной в другом.  
Специфические особенности жанра интервью-портрета могут, на наш 
взгляд, объяснить, почему тактика провокации оказывается эффективной 
только наполовину. К ним мы относим следующие: 1) характер провока-
ционной деятельности журналиста, который не всегда оказывает манипу-
лирующее, деструктивное воздействие на собеседника, а лишь провоциру-
ет его к самораскрытию на фоне доверительных отношений; 2) близкая 
степень знакомства интервьюера и интервьюируемого, которая нередко 
Реализация коммуникативной тактики провокации                        109 
 
придает интервью характер «дружеской» беседы; 3) тщательная подготов-
ка журналиста и использование достоверных источников информации, что 
снимает эффект неожиданности; 4) формальное обязательство героя ин-
тервью отвечать на все вопросы, даже при нежелании это делать, а также 
внутренняя готовность к возможным «ловушкам» журналиста. Эмоцио-
нально-психологические характеристики личности собеседника, его 
стремление к кооперации или желание вступить в конфликт также являют-
ся первостепенными факторами, определяющими успех провокации при 
прочих равных условиях.  
Также было установлено, что не все способы выражения провокации 
оказывают одинаковое воздействие на героя интервью. Наблюдаются не-
которые тенденции к взаимозависимости определенных типов провокаци-
онных реплик и способов реагирования на них адресата. Знание подобных 
закономерностей, как и остальных факторов, влияющих на успех провока-
ции, несомненно, может повысить эффективность использования данной 
тактики не только в портретном, но и в других типах интервью. 
 
Литература 
 
1. Ильченко С.Н. Интервью в журналистике: как это делается : учеб. пособие. СПб. : 
СПб. гос. ун-т, 2016. 236 с. 
2. Лукина М.М. Технология интервью : учеб. пособие для вузов. М. : Аспект Пресс, 
2003. 192 с. URL: http://evartist.narod.ru/text5/34.htm (дата обращения: 25.05.2019). 
3. Ким М.Н. Основы творческой деятельности журналиста : учеб. для вузов. СПб. : Пи-
тер, 2016. 400 с.  
4. Paris R. Der Kurze Atem Der Provokation // Kölner Zeitschrift für Soziologie und Sozial-
psychologie. Wiesbaden : Springer VS Verlag, 1989. № 41 (1). S. 33–52. 
5. Степанов В.Н. Провоцирование в социальной и массовой коммуникации. СПб. : Роза 
мира, 2008. 268 с. 
6. Зарецкая Е.Н. Риторика: Теория и практика речевой коммуникации. 4-е изд. М. : 
Дело, 2002. 316 с.  
7. Иссерс О.С. Стратегия речевой провокации в публичном диалоге // Русский язык в 
научном освещении. 2009. № 2 (18). C. 92–104. 
8. Айтенова И.К., Балобанова Л.А. Речевое поведение радиоведущего в ситуациях 
коммуникативного 
дискомфорта 
(на 
примере 
программ 
информационно-
развлекательного вещания) // Вестник Томского государственного университета. 
Филология. 2016. № 5 (43). С. 5–23. DOI: 10.17223/19986645/43/1.  
9. Швец Е.В. «Звездное» интервью в коммуникативно-прагматическом аспекте : авто-
реф. дис. … канд. филол. наук. Калининград, 2008. 23 с.  
10. Palczewski М. Journalistic Provocation. Definition – Legal and Ethics Aspects – Typolo-
gy // Media Studies. Warsaw :  The Institute of Journalism of Warsaw University. 2008. 
Vol. 2 (33). P. 71–91 URL: http://mediastudies.eu/article.php?date=2008_2_33&content= 
palczewski&lang=en  
11. Иссерс О.С., Плотникова О.А. Провоцирующие речевые тактики в публичном ин-
тервью // Вопросы культуры речи : сб. статей / под ред. А.Д. Шмелева. Т. 10. М., 
2011. С. 334–340. 
12. Плотникова О.А. Стратегии контроля диалогического взаимодействия в интервью : 
автореф. дис. … канд. филол. наук. Омск, 2007. 23 с. 
13. Третьякова В.С. Речевой конфликт и гармонизация общения : автореф. дис. … д-ра 
филол. наук. М., 2003. 36 с.  
110                                             Е.Ю. Ионкина, В.В. Тихаева 
 
14. Кошкарова Н.Н. Пространство конфликтного дискурса в жанре политического ин-
тервью // Вестник Челябинского государственного университета. Серия: Филоло-
гия. Искусствоведение. 2010. № 17 (198), вып. 44. С. 54–59. 
15. Гриценко Л.А., Демидова Т.А. Коммуникативная стратегия дискредитации в интер-
нет-коммуникации (на примере троллинга) // Вестник Томского государственного 
университета. Филология. 2018. № 55. С. 29–42. DOI: 10.17223/19986645/55/3 
16. Красноперова Ю.В., Тарасенко В.В., Саварцева Н.В.  Кооперация и конфликт как 
возможные пути развития интеракции в ходе интервью // Современные проблемы науки 
и образования : Электронный научный журнал. 2015. № 2-2. URL: http://www.science-
education.ru/ru/article/view?id=22601 (дата обращения: 10.06.2019). 
17. Ермакова О.Н., Земская Е.А К построению типологии коммуникативных неудач (на 
материале естественного русского диалога) // Русский язык в его функционирова-
нии. Коммуникативно-прагматический аспект. М., 1993. С. 30–64.  
18. Доценко Е.Л. Манипуляция: феномены, механизмы и защита. М. : Че-Ро : Юрайт, 
2000. 344 с.  
19. Степанов В.Н. Провокативный дискурс массовой коммуникации // СМИ и пробле-
мы формирования массового сознания. М., 2009. С. 233–235.  
20. Красноперова Ю.В. Дискурсивные стратегии участников интервью : автореф. дис. 
… канд. филол. наук. Иркутск, 2005. С. 20.  
21. Brown P., Levinson S. Politeness: Some Universals in Language Usage. Cambridge : 
Cambridge University Press, 1987. 345 p. 
22. Грайс Г. П. Логика и речевое общение // Новое в зарубежной лингвистике. Вып. 16. 
М., 1985. С. 217–237.  
23. Leech G. Principles of Pragmatics. London : Londman, 1983. 321 p. 
24. Вит Н., Харитонова М. Стимулирование коммуникативных тактик уклонения и 
противодействия в телеинтервью : сборник научных статей по философии и фило-
логии. Одесса, 2004. Вып. 6. С. 29–39.  
25. Головаш Л.Б. Коммуникативные средства выражения стратегии уклонения от пря-
мого ответа: на материале английского языка : автореф. дис. … канд. филол. наук. 
Кемерово, 2008. 24 с.   
26. Чуриков М.П. Согласие, несогласие и уклонение в аспекте речевого общения: на 
материале текстов немецких политических интервью : автореф. дис. … канд. филол. 
наук. Пятигорск, 2005. 20 с.  
27. Сейранян М.Ю. Конфликтный дискурс и его просодический строй. М. : МПГУ, 
2016. 244 с.  
28. Ионкина Е Ю., Тихаева В.В. Коммуникативные неудачи в интервью-портрете (на 
материале немецкого языка) // Вестник Челябинского государственного универси-
тета. Серия: Филологические науки. 2019. № 4 (426), вып. 116. С. 80–89. DOI: 
10.24411/1994-2796-2019-10411 
29. Ерманова Б.Б. Прерывание речевой коммуникации как следствие коммуникативной 
неудачи // Мир науки, культуры, образования. 2013. № 3 (40). С. 230–232. 
 
Источники примеров 
 
RN – Rüdiger Nehberg im Interview URL: http://www.planet-interview.de/interviews/ ruedi-
ger-nehberg/35196/ (дата обращения: 10.06.2019). 
SV – Sebastian Vettel im Interview. URL: http://www.focus.de/sport/formel1/tid-
34196/formel-1-star-im-playboy-interview-20-fragen-an-vettel-man-muss-auch-mal-ein-
arschloch-sein_aid_1133154.html (дата обращения: 15.06.2019). 
AB 
– 
Alexander 
Bommes 
im 
Interview. 
URL: 
https://www.noz.de/deutschland-
welt/medien/artikel/1332/2206-wojo-08-bommes#gallery&0&0&1332 (дата обращения: 
10.06.2019). 
Реализация коммуникативной тактики провокации                        111 
 
BC – Bettina Cramer im Interview. URL: http://www.planet-interview.de/interviews/bettina-
cramer/34287/ (дата обращения: 16.06.2019).  
LN – Schauspieler Liam Neeson im Interview. URL: https://www.focus.de/kultur/kino_tv/tid-
25477/schauspieler-liam-neeson-im-interview-ich-bin-zwar-nicht-schoen-aber-hoellisch-
attraktiv_aid_ 735912.html (дата обращения: 10.06.2019). 
KH – Chansonnier Klaus Hoffmann im Interview. URL: https://www.noz.de/deutschland-
welt/medien/artikel/1317/1603-wojo-interview-hoffmann (дата обращения: 13.06.2019). 
HJ 
– 
Superheld 
Hugh 
Jackman 
im 
Interview. 
URL: 
https://www.focus.de/kul-
tur/kino_tv/hugh-jackman-asdf_id_4011772.html (дата обращения: 10.06.2019). 
JL – Entertainer Jürgen von der Lippe im Interview. URL: https://www.focus.de/kultur/ki-
no_tv/tid-31788/entertainer-juergen-von-der-lippe-ja-ich-bin-freizeitklugscheisser_aid_ 
1011422.html (дата обращения: 13.06.2019).  
 
Implementation of the Provocation Communication Tactic in Portrait Interviews: Main 
Scenarios of the Addressee’s Speech Behavior (Based on the Material of the German 
Press) 
Vestnik Tomskogo gosudarstvennogo universiteta. Filologiya – Tomsk State University Jour-
nal of Philology. 2021. 71. 91–113. DOI: 10.17223/19986645/71/6 
Ekaterina Yu. Ionkina, Viktoriya V. Tikhaeva, Volgograd State Technical University (Volgo-
grad, Russian Federation). E-mail: katya_dzhandalie@mail.ru / tilsitka@yandex.ru 
Keywords: portrait interview, provocation tactic, provoking, addressee’s response, speech 
behavior scenario, cooperation/conflict, communication failure, provocation effectiveness.  
 
This article discusses the provocation tactic in order to determine the effectiveness of its 
implementation in the portrait interview. The latter is an institutional type of a public dialogue 
widely used in the German print press and its electronic issues. Provocation as a speech com-
munication phenomenon is often considered from the position of its initiator in a communica-
tive act, whereas the success of this tactic should be judged about on the basis of specific 
patterns of the addressee’s communicative behavior. The aim of this work is to identify some 
scenarios of the addressee’s speech behavior in situations of successful/unsuccessful uses of 
the provocation tactic, which allows evaluating the effectiveness of its functioning in the gen-
re of portrait interview. In relation to the portrait interview, the provocation tactic is defined 
as a deliberate, conscious and manipulative method of speech influence which has a negative 
connotation and is used to obtain some “hidden”, “undesirable”, “unplanned” information 
about interviewees against the background of their psychological destabilization. The method 
of contextual analysis made it possible to identify certain semantic types of journalists’ 
phrases which most often have a provocative subtext. The provocative intention is presented 
indirectly and comes out of a communicative situation. Pragmatic interpretation of statements 
and conversation analysis were used to scrutinize the addressee’s responses to the journalist’s 
provocation. It has been found that the addressee’s communicative behavior in response to 
provocation may develop according to three main scenarios: (1) the addressee ignores provo-
cation and gives a truthful answer without any emotional reaction (the failure of provocation); 
(2) the addressee evades giving “desirable” information, some emotional reactions may take 
place (the partial success of provocation); (3) the addressee demonstrates some negative reac-
tion and gives “desirable” information against the background of acute emotional reaction 
(the complete success of provocation). Each scenario of speech behavior is represented by the 
corresponding types of the addressee’s responses which are based on two fundamental princi-
ples – cooperation or conflict. At the same time, the successful implementation of the provo-
cation tactic in a certain segment of an interview is always associated with the emergence of 
communicative failures and can lead to conflict interaction. According to the results of the 
study, the provocation tactic proved to be unsuccessful in 51% of cases, while journalists 
achieved partial or complete success in 23% and 26% of cases, respectively. The quantitative 
data allows coming to the conclusion that the effectiveness of the provocation tactic in the 
112                                             Е.Ю. Ионкина, В.В. Тихаева 
 
portrait interview is on average less than 50%. Specific features of the portrait interview or-
ganization, emotional and psychological characteristics of the interviewee’s personality, as 
well as the ways of expressing journalist’s provocative intention, are the primary factors in-
fluencing the success of provocation. Taking into account these factors can improve the effec-
tiveness of the provocation tactic not only in the portrait interview, but also in other types of 
interviews. 
 
References 
 
1. Il’chenko, S.N. (2016) Interv’yu v zhurnalistike: kak eto delaetsya [Interview in Jour-
nalism: How It’s Done]. Saint Petersburg: Saint Petersburg State University. 
2. Lukina, M.M. (2003) Tekhnologiya interv’yu [Interview Technology]. Moscow: Aspekt 
Press. [Online] Available from: http://evartist.narod.ru/text5/34.htm (Accessed: 25.05.2019). 
3. Kim, M.N. (2016) Osnovy tvorcheskoy deyatel’nosti zhurnalista [Fundamentals of the 
Creative Activity of a Journalist]. Saint Petersburg: Piter.  
4. Paris, R. (1989) Der Kurze Atem Der Provokation. Kölner Zeitschrift für Soziologie 
und Sozialpsychologie. 41 (1). pp. 33–52. 
5. Stepanov, V.N. (2008) Provotsirovanie v sotsial’noy i massovoy kommunikatsii [Pro-
voking in Social and Mass Communication]. Saint Petersburg: Roza mira. 
6. Zaretskaya, E.N. (2002) Ritorika: Teoriya i praktika rechevoy kommunikatsii [Rhetoric: 
Theory and Practice of Speech Communication]. 4th ed. Moscow: Delo.  
7. Issers, O.S. (2009) Strategiya rechevoy provokatsii v publichnom dialoge [The strategy 
of speech provocation in public dialogue]. Russkiy yazyk v nauchnom osveshchenii – Russian 
Language and Linguistic Theory. 2 (18). pp. 92–104. 
8. Aytenova, I.K. & Balobanova, L.A. (2016) Verbal behavior of radio presenters in 
communicative discomfort situations (entertainment and information radio shows). Vestnik 
Tomskogo gosudarstvennogo universiteta. Filologiya – Tomsk State University Journal of 
Philology. 5 (43). pp. 5–23. (In Russian). DOI: 10.17223/19986645/43/1.  
9. Shvets, E.V. (2008) “Zvezdnoe” interv’yu v kommunikativno-pragmaticheskom aspekte 
[“Star” interview in the communicative and pragmatic aspects]. Abstract of Philology Cand. 
Diss. Kaliningrad.  
10. Palczewski, M. (2008) Journalistic Provocation. Definition – Legal and Ethics As-
pects – Typology. Media Studies. 2 (33). pp. 71–91 [Online] Available from: 
http://mediastudies.eu/article.php?date=2008_2_33&content=palczewski&lang=en. 
11. Issers, O.S. & Plotnikova, O.A. (2011) Provotsiruyushchie rechevye taktiki v publich-
nom interv’yu [Provoking speech tactics in a public interview]. In: Shmelev, A.D. (ed.) Vo-
prosy kul’tury rechi [Questions of the Culture of Speech]. 10. Moscow: V.V. Vinogradov 
Russian Language Institute RAS. pp. 334–340. 
12. Plotnikova, O.A. (2007) Strategii kontrolya dialogicheskogo vzaimodeystviya v in-
terv’yu [Strategies for controlling dialogic interaction in interviews]. Abstract of Philology 
Cand. Diss. Omsk. 
13. Tret’yakova, V.S. (2003) Rechevoy konflikt i garmonizatsiya obshcheniya [Speech 
Conflict and Harmonization of Communication]. Abstract of Philology Dr. Diss. Moscow.  
14. Koshkarova, N.N. (2010) Prostranstvo konfliktnogo diskursa v zhanre politicheskogo 
interv’yu [The space of conflict discourse in the genre of political interviews]. Vestnik Chel-
yabinskogo gosudarstvennogo universiteta – Bulletin of Chelyabinsk State University. 17 
(198). pp. 54–59. 
15. Gritsenko, L.A. & Demidova, T.A. (2018) The discrediting speech strategy in internet 
communication (on the example of the use of trolling). Vestnik Tomskogo gosudarstvennogo 
universiteta. Filologiya – Tomsk State University Journal of Philology. 55. pp. 29–42. (In 
Russian) DOI: 10.17223/19986645/55/3 
16. Krasnoperova, Yu.V., Tarasenko, V.V. & Savartseva, N.V. (2015) Cooperation and 
conflict as possible ways of interaction development in the course of interview. Sovremennye 
Реализация коммуникативной тактики провокации                        113 
 
problemy nauki i obrazovaniya – Modern problems of science and education. 2-2. [Online] 
Available 
from: 
http://www.science-education.ru/ru/article/view?id=22601 
(Accessed: 
10.06.2019). (In Russian). 
17. Ermakova, O.N. & Zemskaya, E.A (1993) K postroeniyu tipologii kommunikativnykh 
neudach (na materiale estestvennogo russkogo dialoga) [Towards the construction of a typol-
ogy of communicative failures (based on natural Russian dialogue)]. In: Vinokur, T.G. et al. 
Russkiy yazyk v ego funktsionirovanii. Kommunikativno-pragmaticheskiy aspect [Russian 
Language in Its Functioning. Communicative and Pragmatic Aspect]. Moscow: Nauka. 
pp. 30–64.  
18. Dotsenko, E.L. (2000) Manipulyatsiya: fenomeny, mekhanizmy i zashchita [Manipula-
tion: Phenomena, Mechanisms, and Defense]. Moscow: Che-Ro; Yurayt.  
19. Stepanov, V.N. (2009) Provokativnyy diskurs massovoy kommunikatsii [Provocative 
discourse of mass communication]. In: SMI i problemy formirovaniya massovogo soznaniya 
[Mass Media and Problems of Mass Consciousness Formation]. Moscow: [s.n.]. pp. 233–235.  
20. Krasnoperova, Yu.V. (2005) Diskursivnye strategii uchastnikov interv’yu [Discourse 
strategies of interview participants]. Abstract of Philology Cand. Diss. Irkutsk.  
21. Brown, P. & Levinson, S. (1987) Politeness: Some Universals in Language Usage. 
Cambridge: Cambridge University Press. 
22. Grays, G.P. (1985) Logika i rechevoy obshchenie [Logic and speech communication]. 
In: Paducheva, E.V. (ed.) Novoe v zarubezhnoy lingvistike [New in Foreign Linguistics]. 
Vol. 16. Moscow: Progress. pp. 217–237.  
23. Leech, G. (1983) Principles of Pragmatics. London: Londman. 
24. Vit, N. & Kharitonova, M. (2004) Stimulirovanie kommunikativnykh taktik ukloneni-
ya i protivodeystviya v teleinterv’yu [Stimulating communicative tactics of evasion and coun-
teraction in television interviews]. In: Sbornik nauchnykh statey po filosofii i filologii [Col-
lected Articles on Philosophy and Philology]. Vol. 6. Odessa: Odessa I. I. Mechnikov Nation-
al University. pp. 29–39.  
25. Golovash, L.B. (2008) Kommunikativnye sredstva vyrazheniya strategii ukloneniya ot 
pryamogo otveta: na materiale angliyskogo yazyka [Communicative means of expressing the 
strategy of avoiding a direct answer: on the material of the English language]. Abstract of 
Philology Cand. Diss. Kemerovo.  
26. Churikov, M.P. (2005) Soglasie, nesoglasie i uklonenie v aspekte rechevogo ob-
shcheniya: na materiale tekstov nemetskikh politicheskikh interv’yu [Agreement, disagree-
ment and evasion in the aspect of verbal communication: on the material of the texts of Ger-
man political interviews]. Abstract of Philology Cand. Diss. Pyatigorsk.  
27. Seyranyan, M.Yu. (2016) Konfliktnyy diskurs i ego prosodicheskiy story [Conflict 
Discourse and Its Prosodic System]. Moscow: Moscow State Pedagogical University.  
28. Ionkina, E Yu. & Tikhaeva, V.V. (2019) Communicative failures in the portrait inter-
view (based on the material of the German language). Vestnik Chelyabinskogo gosudarstven-
nogo universiteta – Bulletin of Chelyabinsk State University. 4 (426). pp. 80–89. (In Russian). 
DOI: 10.24411/1994-2796-2019-10411 
29. Ermanova, B.B. (2013) Interruption of speech as a result of communication faliure. 
Mir Nauki, Kul’tury, Obrazovaniya. 3 (40). pp. 230–232. (In Russian). 
 
 
