Key words: poetry by A. Tarkovsky, motiv, Russia, immortality, house. 
The article analyzes the main motives, poetics of poems by Arseny Tar-
kovsky of historical, militarity and philosophical contents. Selected motives of 
the house, immortality, love to life, to Russia, to its language.
Ключевые слова: поэзия А. Тарковского, мотив, Россия, бессмертие, дом.
В статье рассмотрены основные мотивы, поэтика стихотворений 
Арсения Тарковского исторической, военной и философской тематики. 
Выделены мотивы дома, бессмертия, любви к жизни, к России, ее языку.
кандидат филологических наук
© В.Д. СЕРАФИМОВА,
«А все-таки жизнь хороша…»
Поэтический язык Арсения Тарковского
 
ЯЗЫК ХУДОЖЕСТВЕННОЙ ЛИТЕРАТУРЫ
 
21
В своих воспоминаниях Тарковский подчеркивал: «Я был воспитан 
в преклонении перед законами человечности, уважения к личности и до-
стоинству людей. Я считаю, что самое главное в мире – это идея добра. 
Идея добра во всех ее воплощениях» [1. Т. 2. С. 235]. В центре внимания 
Тарковского – человек, его место в мире: «Я человек, я посредине мира» 
[Т. 1. С. 172]; он говорит: «Узнал я, что земная ось / Проходит сквозь меня» 
[Т. 2. С. 119]. «Я каждый день минувшего, как крепью, / Ключицами сво-
ими подпирал…» [Т. 1. С. 243].
«Я век себе по росту подбирал» – один из важнейших творческих прин-
ципов поэта, в котором важным, основополагающим является понятие 
дома. В каком бы столетии, времени, географическом пространстве ни 
жил человек, его воля, стремления направлены к созиданию, свершению, 
сохранению дома, малой Родины, и в более широком, общечеловеческом – 
единению людей:
Живите в доме – и не рухнет дом.
Я вызову любое из столетий,
Войду в него, и дом построю в нем.
Вот почему со мною ваши дети
И жены ваши за одним столом… [Там же. С. 242].
РУССКАЯ РЕЧЬ 3 /2017
22
Со стихами Тарковский выступил в печати в 1926 году, в 30-е годы он 
редко публиковал свои оригинальные стихотворения, но имя его было из-
вестным в кругу писателей, он знакомится с О. Э. Мандельштамом, с вер-
нувшейся из эмиграции, из Франции, М. Цветаевой. Знакомство с ней 
перерастет в дружбу, в творческие контакты.
«Неожиданным и драгоценным подарком современному читателю» на-
звала книгу А. А. Тарковского «Перед снегом» А. А. Ахматова в своей ре-
цензии: «Эти долго ожидавшие своего появления стихи поражают рядом 
редчайших качеств. Из них самое поразительное то, что слова, которые 
мы как будто произносим каждую минуту, делаются неузнаваемыми, об-
леченными в тайну и рождают неожиданный отзвук в сердце… Как вечно 
и в то же время современно это звучит! Он уже ожил “на пиршестве жи-
вых” и рассказал нам много о себе и о нас» [2].
Поэзии Тарковского присуще постоянство мотивов (исследователи 
давно обратили на это внимание), с годами углубляющаяся разработка 
излюбленных тем, среди которых – неприятие насилия, сопротивление 
злу. В стихотворениях, посвященных истории России, таких, как «Петр», 
«Петровские казни», выражена гуманная позиция поэта – утверждение 
ценности человеческой жизни. Описывая город, воздвигнутый Петром 
Первым, он назовет время его царствования «обезумевшим веком»: «И сно-
ва блуждал обезумевший век…». Писатель предъявляет Петру Первому 
гневный упрек:
Ты в бронзу закован, и сердце под ней
Не бьется, смирённое северным веком, –
Здесь царствовал циркуль над грудой камней
И царский отвес не дружил с человеком [Т. 2. С. 78].
Тарковский творчески преемствует идеи поэмы Пушкина «Медный 
всадник», обвиняет Петра Первого в том, что власть пренебрегала жиз-
нью конкретного человека, проводит параллель между веком нынешним 
и петровским, прибегая к таким средствам художественной выразительно-
сти, как олицетворяющие сравнения, метафорические эпитеты: томление 
ночи, слепое столетье, обезумевший век, братствовал с тьмой и т. д. Обра-
зы стихотворения рождают ассоциации («Вздымались копыта коня надо 
мною…») с пушкинскими строками, с трагедией «маленького» человека.
Я понял, куда нас оно завело,
Томление ночи, слепое столетье. 〈…〉
Я видел тебя и с тобой говорил,
Вздымались копыта коня надо мною,
Ты братствовал с тьмой и не бросил удил
Над нищенским домом за темной Невою [Там же. С. 78–79].
Негативное отношение к жестокости Петра Первого – в его портрете 
в стихотворении «Петровские казни»: «У, буркалы Петровы, / Навыкате 
белки!» [Т. 1. С. 246].
ЯЗЫК ХУДОЖЕСТВЕННОЙ ЛИТЕРАТУРЫ
 
23
Любовь к своей земле, к России, ее традициям, корням поэт выразит 
в стихотворении с эпиграфом из «Слова о полку Игореве» Кони ржут за 
Сулою:
Русь моя, Россия, дом, земля и матерь!
Ты для новобрачного – свадебная скатерть,
Для младенца – колыбель, для юного – хмель,
Для скитальца – посох, пристань и постель,
Для пахаря – поле, для рыбаря – море,
Для друга – надежда, для недруга – горе…
Для сердца сыновьего – негасимый свет
Нет тебя прекрасней и желанней нет [Там же. С. 114].
Образные сопоставления, сравнения, риторические вопросы с опорой 
на русскую историю проникнуты любовью к России, желанием беречь 
и защитить ее – стихотворение создано в годы войны:
Разве горький Игорь, смертью смерть поправ,
Твой не красил кровью бебряный рукав?
Разве киноварный плащ с плеча Рублева
На ветру широком не полощет снова?
Как душе – дыханье, руке – рукоять.
Хоть бы в пропасть кинуться – тебя отстоять [Там же].
Трагическому и героическому периоду жизни советского народа в годы 
Великой Отечественной войны посвятит свои произведения Тарковский, 
добровольцем ушедший на фронт, работавший как военный корреспон-
дент в газете «Боевая тревога». В 1943 году он был награжден Орденом 
Красной Звезды. Среди поэтов-фронтовиков его поэзия привлекает глубо-
ким психологизмом, философичностью, художественным совершенством. 
После тяжелого ранения под городом Городком Витебской области Тарков-
ский находился в военных госпиталях, где ему ампутировали левую ногу.
Война рассматривается Тарковским как космическая трагедия, в сти-
хотворениях неизменно присутствует тема памяти о погибших товарищах, 
о ни вступают в разговор с автором, как в военных стихах А. Т. Твардов-
ского «Я не знаю никакой моей вины» и «Я убит подо Ржевом». И так же, 
как в стихах Твардовского, у Тарковского звучит мотив вины перед по-
гибшими: «Это сознание вины предстает в облике “ночных гостей”» [3]:
Я не был убит на войне,
Так значит – и вправду везло мне.
Но братья стучатся ко мне:
– И помни,  – твердят мне,  – и помни…
– И помни, что были у нас
И матери наши, и дети… [Т. 1. С. 359].
РУССКАЯ РЕЧЬ 3 /2017
24
Повтор – основной прием поэтики фольклора – глагол и помни 
побуждает хранить память о тех, кто отстоял свободу, проникнуться 
трагической судьбой солдат, их эмоциональным обращением к живым.
Исток героизма советского народа на войне – патриотизм:
Вы нашей земли не считаете раем,
А краем пшеничным, чужим караваем, —
Штыком вы отрезали лучшую треть.
Мы намертво знаем, за что умираем:
Мы землю родную у вас отбираем,
А вам – за ворованный хлеб умереть! [Там же. С. 110].
Глагол умереть звучит как приговор врагам.
Свою глубокую любовь к России Тарковский выразил в стихотво-
рении «Словарь», основанном на развернутой метафоре его неразрыв-
ной связи с родной почвой, со «святым» языком:
Я ветвь меньшая от ствола России,
Я плоть ее, и до листвы моей
Доходят жилы, влажные, стальные,
Льняные, кровяные, костяные,
Прямые продолжения корней.
Возникают мотивы бессмертия, вовлеченности в поток жизни: «Я 
призван к жизни кровью всех рождений…»,
И потому бессмертен я, пока
Течет по жилам – боль моя и благо –
Ключей подземных ледяная влага,
Все эР и эЛь святого языка [Там же. С. 190].
Поэзии Тарковского в целом свойственно жизнеутверждающее на-
чало: в стихотворении «Верблюд» он говорит: «Привыкла верблю-
жья душа / К пустыне, тюкам и побоям. / А все-таки жизнь хороша, 
/ И мы в ней чего-нибудь стоим» [Там же. С. 170]. Поэт ясно сформу-
лировал причину своего оптимизма в стихотворении «Жизнь, жизнь»:
Бессмертны все. Бессмертно всё. 〈…〉
Есть только явь и свет.
Ни тьмы, ни смерти нет на этом свете.
Мы все уже на берегу морском,
И я из тех, кто выбирает сети,
Когда идет бессмертье косяком [Там же. С. 240].
Свое поэтическое бессмертие Тарковский обрел.
ЯЗЫК ХУДОЖЕСТВЕННОЙ ЛИТЕРАТУРЫ
 
25
