Вестник Томского государственного университета. Филология. 2021. № 71 
 
 
УДК 811.161.1 
DOI: 10.17223/19986645/71/7 
 
О.В. Мерзликина 
 
ЗООМОРФНЫЕ МЕТАФОРЫ «ДОМАШНИЙ СКОТ»  
В РУССКОЙ И ГАЛИСИЙСКОЙ  
ЯЗЫКОВЫХ КАРТИНАХ МИРА 
 
На примере сравнительно-сопоставительного изучения зооморфных метафориче-
ских номинаций анализируются характеристики домашних животных, их образа жиз-
ни и окружения, ставшие основанием для метафорического переосмысления. Описы-
ваются ассоциативные представления о подобии «образов» человека и животного. 
Выявляются общие и национально-специфические механизмы метафоризации в рус-
ском и галисийском языках. Исследование зооморфных метафор русского и галисий-
ского языков позволяет выявить определенные ценностные и культурные ориентации 
в языковых картинах мира данных лингвокультур. 
Ключевые слова: зооморфная метафора, зооним, языковая картина мира, мета-
форический перенос, концепт 
 
Введение 
 
Животные являются частью культуры всех народов, и поэтому представ-
ления о них широко используются в построении образных идиом, которые 
служат для выражения определенных реалий повседневной жизни. В этом 
типе образных выражений мы можем воспринимать оценку животных в 
определенной лингвокультуре. Зооморфный код культуры, будучи частью 
языковой картины мира, закрепляется в лексике и фразеологии, концептуа-
лизируя черты характера человека, его отношение к другим людям, его 
нравственную сущность, интеллект и внешность, реалии окружающего мира 
и т.д., благодаря чему раскрываются как универсальные, так и национальные 
особенности каждой лингвокультуры. Будучи частью культуры всех наро-
дов, животные являются широко используемыми референтами при построе-
нии метафорических номинаций, которые служат носителям всех языков для 
выражения определенных реалий повседневной жизни. Одно из наиболее 
актуальных направлений лингвокультурологии и когнитивной лингвистики 
– исследование метафоры. Такое исследование дает возможность изучения 
как национального своеобразия языковых картин мира сопоставляемых язы-
ков, так и анализа универсальных и национально специфичных принципов 
метафоризации в различных лингвокультурах. 
Статья посвящена изучению зооморфной метафоры на материале ее 
языковых репрезентаций в русском и галисийском языках: образных слов, 
сравнений и устойчивых выражений, номинирующих «домашний скот» в 
русском и галисийском языках с точки зрения лингвокульторологии. Ана-
лизируются зооморфные метафоры с номинациями «домашний скот» и 
Зооморфные метафоры «домашний скот»                                  115 
 
определяются универсальные и национально-специфичные особенности 
репрезентации данных зооморфных метафор в сопоставляемых языках.  
Рассмотрены наименования селькохозяйственных домашних животных, 
как наиболее близких к человеку, с целью определить особенности ассоци-
ативно-символической связи мира животных с человеком и теми реалиями 
действительности, которые связаны с его жизнедеятельностью в русском и 
галисийском языковом сознании, выявить характер и степень сходства и 
различий в системе зооморфных метафорических номинаций, универсаль-
ные и национально специфичные особенности репрезентации зооморфных 
метафор, эталоны и стереотипы языкового сознания и ценностные приори-
теты русской и галисийской лингвокультур, сходства и различия между 
двумя разными по типу культурами. 
Изучение зооморфных метафор является важнейшей частью изучения 
языковой картины мира, поскольку в зоонимах закодирована культура 
народа, его психологические, социальные и ментальные черты. Являясь 
одной из самых продуктивных метафор в языке, зооморфная метафора все-
гда привлекала внимание лингвистов. Анализу зооморфной метафоры га-
лисийского языка в когнитивном аспекте посвящена фундаментальная ра-
бота А. Гонсалес Перейра [1]. Актуальность настоящего исследования обу-
словлена продуктивностью сравнительного анализа зооморфных метафо-
рических номинаций для выявления этнокультурных особенностей рус-
ской и галисийской языковых картин мира, а также обнаружения универ-
сальных и национально специфичных особенностей репрезентации зо-
оморфных номинаций в сопоставляемых языках. Настоящее исследование 
дает возможность сделать выводы, которые помогут описать языковую 
картину мира русских и галисийцев, их сходства и отличия. 
 
Методология 
 
В последнее время метафора стала рассматриваться как ключ к понима-
нию человеческого мышления и процессов формирования как универсаль-
ного, так и национально-специфического мировоззрения, как когнитивный 
феномен, как способ познания и оценки мира. Основной идеей когнитив-
ного подхода к метафоре является положение о том, что через метафоры 
мы категоризируем, структурируем и воспринимаем мир, думаем и дей-
ствуем в нем. По мнению Дж. Лакоффа, категоризация в своей сущности 
является продуктом человеческого опыта и воображения – восприятия, 
двигательной активности и культуры, с одной стороны, с другой – метафо-
рического переноса [1] как способа отождествления вида объекта или опы-
та при помощи высвечивания одних свойств, преуменьшения или сокры-
тия других [2. Р. 189].  
На современном этапе в лингвистических исследованиях метафорич-
ность считается неотъемлемой частью мышления человека, а метафора 
рассматривается как важный механизм, который позволяет понимать аб-
страктные понятия как результат и средство познавательной деятельности 
116                                                 О.В. Мерзликина 
 
человека, как универсальный когнитивный механизм категоризации и кон-
цептуализации действительности.  
В основе метафоры лежит механизм ассоциативного отождествления, 
когда признаки одного предмета или явления переносятся на другой пред-
мет или явление на основе какой-либо аналогии [3. С. 79]. Поскольку зна-
чительное количество ценностно важных для человека категорий (время, 
пространство, состояние, эмоции и т.д.) являются абстракциями и возника-
ет необходимость в их наглядном представлении через простые и доступ-
ные для обыденного сознания понятия. Именно потребность в осмыслении 
и осознании явлений одного рода в терминах другого и приводит к воз-
никновению метафоры в концептуальных структурах мышления [2. 
Р. 115]. В процессе метафоризации актуализируются релевантные элемен-
ты концептуальной сферы-источника и переносятся на сферу-цель [4]. Ба-
зовые модели метафорической номинации человека формируются на осно-
ве когнитивного механизма, при котором, с одной стороны, образу живот-
ного приписываются характеристики, свойственные человеку, а с другой – 
созданный образ ассоциируется с человеком, которому приписываются 
зооморфные характеристики [5. С. 12]. 
Зооморфная метафора – одна из самых распространенных моделей ме-
тафорических номинаций, в которой какой-либо признак животного явля-
ется сферой-источником, а человек выступает в качестве сферы-мишени 
такого метафорического уподобления. Зооморфная метафора, таким обра-
зом, является когнитивной проекцией «образа» животного на характери-
стику человека или реалий окружающей действительности.  
Опыт в данном случае становится ключевым аспектом для создания образ-
ных выражений, поскольку никакое образное выражение не может быть адек-
ватно понято независимо от опытного познания окружающего мира [2. P. 19]. 
В процессе получения такого опыта человек анализирует окружающую его 
действительность и соотносит ее с самим собой, в результате чего происходит 
антропоморфизация окружающих его жизненных реалий и явлений [3. С. 80]. 
Зооморфная метафора позволяет использовать воображаемый и в то же время 
построенный на чувственном опыте образ того или иного животного для ха-
рактеристики человека и тех реалий, которые связаны с его жизнедеятельно-
стью. Универсальный опыт, построенный на наблюдениях, не всегда приво-
дит к образованию универсальных метафор [6. Р. 4], но каждая культура со-
здает свои национально-специфичные метафорические образы.  
Житейские наблюдения над внешностью, поведением, повадками жи-
вотного определяют оценочные векторы создания зооморфного образа, 
обусловливающего характерологические основания аналогии. При этом 
оценки через аналогию с животными получают в первую очередь опреде-
ленные признаки человека, его поведения, внешности, умственных спо-
собностей, характера или определенных реалий окружающей действитель-
ности, значимые для коммуникации. Таким образом, в основе вторичной 
номинации лежит определенный когнитивный признак. Высокий уровень 
проявления признака имеют практически все зооморфные метафорические 
Зооморфные метафоры «домашний скот»                                  117 
 
номинации. Они дают общее представление о значении знака, являясь, та-
ким образом, средством передачи содержания признакового характера. 
Отнесенность определенного признака к его носителю детерминирована 
национальной культурой каждого народа.  
При формировании зооморфного метафорического переноса немалую 
роль играет стереотипизация, т.е. в основу зооморфной метафоры закла-
дывается самый яркий образ, наиболее характерный для данного животно-
го, который говорящий может легко идентифицировать [3. С. 80]. В систе-
ме зооморфных метафор проявляется образно-эмоциональное отношение к 
одним животным и отсутствие или слабая представленность образно-
языковый интерпретации других [7. С. 75].  
Для выявления универсальных и специфических особенностей зоони-
мов, относящихся к группе «домашний скот», в сопоставляемых языках, а 
также определения специфики их реализации в русской и галисийкой кар-
тинах мира из толковых и фразеологических словарей, авторами которых 
являются Т.В. Козлова, С.И. Ожегов и Н.Ю. Шведова, А.П. Евгеньева, 
А.И. Молотков, Н.А. Истомина, В.М. Огольцев, Х.М. Карбалейра, 
М.С. Лопес Табоада и М.Р. Сото Арияс, Р.А. Мертинес Сейшо, 
А. Сантамарина, А. Буитраго [8–18], было отобрано около 160 лексических 
единиц, образных сравнений и идиом, имеющих переносное метафориче-
ское значение и номинирующих домашний скот. Выбор данной группы 
обусловлен, прежде всего, их распространенностью и близостью к сравни-
ваемым лингвокультурам, а также той ролью, которую они играли и про-
должают играть в жизни человека. Нами были отобраны те лексические 
единицы иобразные выражения, которые позволяют судить о том, какое 
представление имеют русские и галисийцы о домашних животных анали-
зируемой группы. Таким образом, выбранные лексемы и образные выра-
жения относятся к аспектам внешности и поведения животных, к тому, что 
люди интерпретируют как характер или состояние животного, к суще-
ствующим между человеком и животными отношениям, к аспектам, кото-
рые указывают на оценки, которые даются животным. 
 
Исследование и результаты 
 
Лингвокультурный код языка находит свое наибольшее отражение в 
образных выражениях. Метафоричность образов имеет фундаментальное 
значение для понимания культурных аспектов языка. Это означает, что 
тысячи образных значений и оценок создают особый набор смыслов, через 
которые говорящие воспринимают реальность. Таким образом, каждая 
лингвокультура создает свои собственные метафорические образы, за-
крепленные в культурных когнитивных моделях, и воплощается в образ-
ных построениях их языка с каждой из его особенностей. Такими особен-
ностями культуры являются те, которые предоставляют нам необходимую 
культурную информацию: характерные элементы материальной или ду-
ховной жизни народа, социальные нормы, связанные с вежливостью, суе-
вериями, убеждениями, стереотипами, поведением и т.д.  
118                                                 О.В. Мерзликина 
 
Сознание человека, антропоцентричное по своей природе, создает 
национально маркированные оценочные концепты, которые служат своего 
рода ориентирами в восприятии окружающего мира. Результатом этого 
стало создание метафорических номинаций как средств оценки различных 
свойств личности через их сопоставление с животным миром. Процесс ме-
тафоризации, как уже было отмечено, происходит путем восприятия жи-
вотных через мировоззрение человека, через имеющийся у него социаль-
ный опыт и его субъективную оценку типичного поведения и свойств жи-
вотных, той роли, которую они играют в его жизни. В языковой картине 
мира зооморфизмы, таким образом, наделены особым ментальным харак-
тером ассоциаций, объединяющих человека и животный мир.  
Знания об объективной действительности, которые нашли отражение в 
языковой картине мира и закреплены знаковым способом, не всегда тожде-
ственны в разных культурах, потому что каждая лингвокультура находится 
под влиянием уникального комплекса факторов, значимыми для нее оказы-
ваются зачастую разные фрагменты действительности, действия, процессы и 
т.д. Поэтому, несмотря на то, что окружающая действительность может 
быть общей для нескольких культур (некоторые животные, природа, и т.д.), 
оценочные и эмоциональные нагрузки могут быть различными для каждого 
социума, следовательно, и концептуализироваться по-разному. Иногда слу-
чается и так, что одно и то же наименование животного развивает противо-
положные метафорические значения. Так, в метафорическом употреблении 
зоонима ‘собака’, актуализируются признаки хорошей и плохой жизни: co-
ma un can á boa vida (букв.: как собака для хорошей жизни) и levar unha vida 
de cans (букв.: жить собачьей жизнью – плохой).  
Когда мы характеризуем человека посредством зооморфной метафоры, 
то подчеркиваем собственные инстинкты животного в образе человека. Об-
разы животных переносятся в сферу человека и часто приобретают юмори-
стический, ироничный, уничижительный или даже гротескный оттенок, так 
что человек может быть сравнен с бесчисленным разнообразием животных 
(кошка, собака, свинья, осел, и т.д.) [19. P. 193–194]. 
Одним из наиболее близких человеку животных, используемых в хо-
зяйстве, является корова. Корова в словарях русского языка определяется 
как крупное рогатое домашнее животное, дающее мясо, молоко и кожу и 
служащее тягловой силой. В крестьянской семье корова олицетворяла до-
статок и потерять корову зачастую было равнозначно катастрофе. У мно-
гих народов она является символом плодородия и благосостояния. Древние 
славяне также почитали корову, так как она давала человеку пропитание. 
По мнению Н.Г. Скляревской, в данную лексему в русской культуре вхо-
дят семы «ласковая», «добрая», «смирная», «умная» [20. C. 62]. 
Если проанализировать устойчивые выражения русского языка, то 
можно увидеть, что основные характеристики коровы находят в них свое 
отражение. Стереотипный образ коровы выключает самое характерное для 
внешнего вида и движений животного, возникающее в сознании человека. 
В концептосфере носителей русского языка фиксируется представление о 
Зооморфные метафоры «домашний скот»                                  119 
 
корове как о неуклюжем, неповоротливом, неловком и толстом животном. 
С коровой в русской лингвокультуре отождествляют неуклюжего челове-
ка: как корова на льду, толстую, неуклюжую, неповоротливую женщину: 
неуклюжая как корова, а также неуклюжего всадника: как корова на забо-
ре (о неуклюжем всаднике). Основой метафорического переноса в данном 
случае является сема ‘большая’, которая ассоциативно разворачивается в 
сему ‘толстая’, а ‘толстая’ – в ‘неуклюжую’ [5]. Представление о корове 
как о кормилице служит для метафоризации человека как безотказного 
источника доходов: дойная корова. 
В галисийской лингвокультуре доминирующим признаком образа ко-
ровы также является ее размер. Толстую женщину галисийцы, равно как и 
русские, называют коровой (vaca): ser coma unha vaca (букв. быть как ко-
рова). Данный ассоциативный признак метафорически переносится и на 
характер человека: ca una vaca en brazos (букв. как корова на руках) – о 
занудном, тяжелом, надоедливом человеке. В галисийской культуре роль 
коровы как кормилицы, как источника благосостояния в жизни человека 
также подвергается метафорическому переосмыслению. Являясь кормили-
цей в хозяйстве, корова была настолько важна для жизни, что в галисий-
ском языке в образе коровы актуализируется метафорическое значение 
потери времени: perder as vacas (букв. потерять коров), т.е. потерять время. 
Мы относимся ко времени как к очень ценной вещи и соответствующим 
образом осмысливаем его [2]. В приведенном примере ценность животного 
переносится на ценность времени: perder o tempo – perder as vacas. 
Зооморфные метафоры также могут быть связаны с сюжетами библей-
ских текстов. Так, недостаток, тяжелое время ассоциируется с образом то-
щих коров – vacas fracas (букв. тощие коровы), а время изобилия – с тол-
стыми коровами – vacas gordas (букв. тучные коровы). Сферой-мишенью в 
данном случае выступает не человек, а период изобилия или недостатка.  
Общими для русской и галисийской лингвокультур является и такой 
признак, как ‘неприкосновенность’: священная корова / vaca sagrada – о 
привилегированном, неприкасаемом в силу своего особого положения че-
ловеке. Общими в сравниваемых языках являются и признаки ‘глупость’ и 
‘удивление’: coma unha vaca mirando para o tren (букв. как корова, смот-
рящая на поезд) и смотреть как корова на писаные ворота – с удивлени-
ем, ничего не понимая. 
Разные направления метафорического переноса образа коровы в рус-
ском и галисийском языках могут быть детерминированы национально-
культурными различиями. Корова в галисийской культуре использовалась 
и для сельскохозяйственных работ, так же как и бык. Образ коровы ис-
пользуется в качестве сферы-источника при описании таких качеств харак-
тера человека, как трудолюбие, и, напротив, праздность и лень. Для харак-
теристики трудолюбивого человека используется идиома traballar coma 
unha vaca (букв. работать как корова), однако метафорическое значение с 
общей позитивной оценкой в данном случае несет в себе отрицательно-
оценочное значение, т.е. работать как корова – тяжело работать, без отды-
120                                                 О.В. Мерзликина 
 
ха. Соответственно, образу коровы приписываются и такие антонимические 
характеристики, связанные с трудом, как ‘безделье’ и ‘праздность’, coma unha 
vaca (cansada) (букв. как (уставшая) корова) – о ленивом человеке. Нацио-
нально-маркированными в галисийском языке являются метафорические зна-
чения зоонима ‘корова’ в составе фразеологических единиц, характеризую-
щих эмоциональные состояния человека: ‘растерянности’ и ‘замешательства’: 
coma unha vaca nun teatro (букв. как корова в театре) и ‘свободы’: andar coma 
vaca sen choca (букв. гулять как корова без колокольчика).  
В русском языке с образом коровы связывается ‘пропажа’, ‘исчезнове-
ние’: как корова языком слизала (внезапно, бесследно исчезнуть). Сравне-
ние в данном случае очевидно: большой и шершавый язык коровы быстро 
и чисто слизывает пищу. Каждое животное в хозяйстве имеет свое предна-
значение, поэтому выражения как корове седло, как на корове седло отра-
жают признак ‘несоответствие’.  
Бык в словарях определяется как крупное рогатое животное. При харак-
теристике человека этнокультурно маркированным в символике данного 
зооморфизма в русском языке оказываются физические характеристики жи-
вотного и его поведение: сила и агрессивность. Наиболее важным для носи-
телей русского языка является направление развития исходного образа, ос-
нованного на характеристике внешнего вида животного, а именно его раз-
мера. В сравнении ‘здоров как бык’ основой для метафорического переноса, 
так же как и в случае с зооморфизмом корова, является сема ‘большой’, од-
нако в случае с быком она ассоциативно разворачивается в сему ‘сильный’ 
или ‘здоровый’: здоров как бык (о крупном, сильном и здоровом человеке). 
Поведение человека сопоставляется с агрессивным поведением быка или же 
противопоставляется ему: набычиться – передает внутреннюю агрессию, 
глубокую обиду и ассоциируется с позой быка, готового отразить нападе-
ние; как бык на красную тряпку – передает агрессию, следовательно, взять 
быка за рога – проявить смелость, решительность. Проанализированный 
языковой материал показывает, что зооморфная метафора концепта «бык» в 
сравниваемых лингвокультурах в галисийском языке актуализирует такие 
признаки, как ‘сила’: forte coma un touro (букв. сильный как бык); ‘агрессия’: 
máis puxante ca un touro de Fecha (букв. мощнее быка на корриде), arremeter 
coma un touro (bravo) (букв. нападать как бык); ‘смелость’ и ‘решитель-
ность’: coller o boi polos cornos (букв. взять быка за рога).  
Национально-маркированными в галисийском языке оказываются при-
знаки ‘непонимание’: coma boi para palacio (букв. как бык на дворец, ср. 
рус. как баран на новые ворота) – о глупом, бестолковом человеке; ‘свобо-
да’: coma o boi no monte (букв. как бык в горах) – о свободном человеке; 
‘спокойствие’: coma o boi de Belén (букв. как бык в вертепе) – о спокойном 
человеке, а в русском – это признаки ‘упрямства’: упрям как бык; ‘недо-
вольства’: смотреть / сидеть как бык (угрюмо, поглядывая исподлобья) – 
об угрюмом, недружелюбном человеке. 
Свинья является символом нечистоплотности и имеет репутацию не-
чистого животного, валяющегося в грязи. В поведении свиней выражается 
Зооморфные метафоры «домашний скот»                                  121 
 
их подлинная натура. Доминантной характеристикой для восприятия обра-
за свиньи, таким образом, является признак ‘грязная’. Очевидно, что дан-
ный зооморфизм имеет четкую символическую мотивацию (относится к 
среде обитания животных), а также высокую степень конвенционализации 
отрицательных значений, выражающих чувство отвержения и отвращения. 
Тем не менее доминантный признак данного зооморфизма, имеющий ассо-
циативную ориентацию на характеристику внешних качеств животного, 
гораздо шире. Быть свиньей может соотноситься с отсутствием надлежа-
щего ухода за собой, за чистотой своего тела, одежды и жилища, нрав-
ственной нечистоплотностью, невежеством, грубостью и хамством, небла-
годарностью: свинья свиньей, настоящая свинья.  
Метафорический процесс заключается в трансформации полученного 
опыта в абстрактные схемы мышления, иными словами метафора придает 
форму абстрактным идеям [2. P. 30–33]. Таким образом, внешние черты 
животного и его поведения переносятся на его внутренние качества: ‘гряз-
ный’ – ‘неопрятный’ – ‘непорядочный’ – ‘неблагодарный’. Образно-
ассоциативное осмысление зооморфизма «свинья» в русском языке высту-
пает в значении неопрятного, грязного человека: валяться как свинья в 
грязи, жить как свинья. Внешняя нечистоплотность переносится на внут-
ренние качества человека, характеризуя его как непорядочного, амораль-
ного, а также неблагодарного, например: поступать по-свински, свинья 
грязи найдет, а в таких выражениях, как подложить свинью, свинский 
(хамский), образ животного переносится на поступок, поведение человека. 
Также зооморфизм «свинья» является языковой репрезентацией таких при-
знаков, как ‘безответственность’: напиться как свинья, что также может 
быть связано и с образом свиньи как символа хамства и нечистоплотности. 
Нечистоплотность человека, передаваемая с помощью образа свиньи, пе-
реносится и на его жилье: как в свинюшнике (о грязном жилье). Как поро-
сенка характеризуют человека неряшливого, неопрятного или непорядоч-
ного. Однако чаще данный зооморфизм используется по отношению к де-
тям и не несет в себе резко отрицательных смыслов. 
В галисийском языковом сознании образ свиньи также характеризует 
нечистоплотного человека в физическом и моральном смысле. Признак 
‘нечистоплотность’ реализуется в таких  выражениях и лексических еди-
ницах, как sucio coma un porco, porcalleiro, porcallán, cocho, marrán (о 
грязном, неухоженном человеке, букв. грязный как свинья), cortello dos 
porcos (букв. свиной двор, свинюшник), porcallada, cochada (пакость, букв. 
свинство), maleducado coma un porco (букв. невоспитанный как свинья), 
animal de bellota (грубый, хам, букв. свинья). 
Одной из центральных понятийных сфер, связанных со сферой-
источником образа жизни свиньи, является сфера-источник «еда»: свинья – 
это животное, разводимое в основном для производства мяса, соответ-
ственно, ее всегда хорошо кормят, чтобы она набирала вес, кроме того, 
свинья не особо разборчива в еде. В сопоставляемых лингвокультурных 
сообществах в метафорическом употреблении анализируемого зоомор-
122                                                 О.В. Мерзликина 
 
физма для описания внешности человека доминирует оценочная актуали-
зация признаков ‘толстый’: толстая как свинья / толстый как боров, как 
кабан откормиться; gordo coma un porco, cocho (букв. толстый как боров). 
Кроме полноты, галисийцы выделяют еще один признак – ‘обжорство’ – 
comer coma un porco (букв. есть как свинья, т.е. есть очень много) и при-
знак ‘сила’: ter forza coma o porco (букв. иметь силу как у свиньи). Мета-
форический перенос в данном случае основывается на внешней характери-
стике свиньи как толстого животного, сема ‘толстая’ ассоциативно разво-
рачивается в ‘большая’, а ‘большая’ – в ‘сильная’. Неразборчивость свиньи 
в еде в русском языке также используется как признак метафоризации – 
разбираться как свинья в апельсинах (о человеке, совершенно не разбира-
ющемся в чем-либо). Национально-маркированным в галисийском языке 
оказывается признак ‘упрямство’: coma un porco / coma os cochos – быть 
очень упрямым. 
В европейской символике осел всегда был предметом насмешек. Ана-
лиз словарных статей и собранная картотека устойчивых выражений поз-
волили выделить главные ассоциативные признаки зоонима ‘осел’. В рус-
ском языке осел ассоциируется прежде всего с глупостью: зооморфизм 
«осел» (дурак, остолоп) часто выступает в роли инвективы без дополни-
тельных дескрипторов или же с помощью таковых: осел безмозглый, а 
также находит свое выражение в пословице осла видать по ушам, а дура-
ка – по речам. Осел в русской лингвокультуре также является символом 
нерешительности: буриданов осел (о крайне нерешительном человеке). 
Метафорические значения зооморфизма ‘осел’ в русской и галисийской 
культурах обладают значительной долей сходства. Так, в галисийской 
лингвокультуре осел также символизирует глупость. В данном случае по-
добно тому, как быстрота ума ассоциируется с быстротой движения [21. 
P. 386–387], медлительность в движении ассоциируется с медлительно-
стью мысли, поэтому медлительные животные, такие как осел, обычно 
символизируют глупых людей: asno / burro (о глупом человеке), ирониче-
ски – tan esperto coma un burro (букв. умный как осел), ir de burra e volver 
de albarda (ничему не научиться, букв. поехать на осле и вернуться на сед-
ле), burrería, asneira – глупость, глупый поступок, pensando morreu un 
burro (букв. думая, умер осел, т.е. нужно действовать, а не тратить время 
на различные мысли). Таким же образом семантическое поле зрения обыч-
но соотносится с интеллектом: острота зрения интерпретируется как ин-
теллектуальная острота – burro cego (букв. слепой осел).  
В сравниваемых лингвокультурах мы находим общие характеристики 
зооморфизма «осел» – упрямство: terco / testudo coma un burro (букв. упер-
тый, рус. упрямый как осел). Люди приписывают ослу такое качество, как 
упрямство, основываясь на наблюдении за его поведением: любое дей-
ствие со стороны человека зачастую оказывается бесполезно, чтобы сдви-
нуть животное с места.  
Осел в словарных дефинициях определяется как вьючное животное. 
Отсюда еще один ассоциативный признак – ‘осел – работающее живот-
Зооморфные метафоры «домашний скот»                                  123 
 
ное’, поэтому в галисийском языке в фокус метафоризации попадает и та-
кой ассоциативный признак, как ‘труд’: traballar como un burro (букв. ра-
ботать как осел), cargado coma un burro (нагруженный как осел),  burro da 
carga (работяга), и его антонимический образ – burro cansado (букв. 
уставший осел, т.е. человек, не имеющий желания, намерения что-либо 
предпринимать). В русском языке данный признак передается лексемой 
ишак (много работающий человек) и выражением нагруженный как осел.  
Национально-маркированным является представление об осле как о пред-
мете насмешек: ter o burro á porta (букв. иметь осла у двери), т.е. быть пред-
метом насмешек. Сферой-мишенью в галисийском языке может быть не толь-
ко человек, но и чувства, мысли и умственные способности: baixar da burra – 
осознать ошибку и понять, наконец, то, что было непонятно (букв. слезть с 
осла), coller o burro (букв. взять осла), т.е. беспокоиться, тревожиться. 
Ослица в галисийском языке олицетворяет лицемерие: falso coma unha 
burra vella, máis falsa ca burra vella (букв. лживый, лицемерный как старая 
ослица). На наш взгляд, в приведенных примерах особое значение имеет 
прилагательное vella (старая), служащее мотивирующей основой ассоциа-
тивного признака: ‘старая’ ассоциативно соотносится с ‘имеющая жизнен-
ный опыт’, а далее – ‘лицемерная’.  
Необычным, на наш взгляд, является представление об ослице, как о 
животном, приносящем удачу, передаваемое посредством образа белой 
ослицы: vir a burra branca co diñeiro (букв. приходить белой ослице с день-
гами). Сферой-мишенью в данном случае выступает событие (удача). Факт 
встречи белой ослицы такой редкий, что ассоциируется с удачей, везением 
[22]. Кроме того, белый цвет, символизирующий в общих чертах свет, чи-
стоту, доброту, удачу, ассоциируется со всем правильным и положитель-
ным. Не стоит также забывать о том, что в этническом сознании носителей 
галисийского языка осел был и символом бедности, нужды, поскольку да-
леко не все крестьяне могли позволить себе иметь лошадь в хозяйстве.  
В русском языке встречается только один метафорический образ данно-
го зоонима: глупая как валаамова ослица – об очень глупой женщине.  
Зооморфизм баран (овца) в русском языке имеет довольно устойчивый 
стереотипный образ очень глупого, несведущего человека, как баран на 
новые ворота (в полном недоумении, ничего не понимая), бестолко-
вый / непонятливый как баран. Овца воспринимается как животное стад-
ное и «безынициативное». Данный зооним в метафорическом значении ис-
пользуется для характеристики человека покорного, безропотно подчиняю-
щегося судьбе, который не сопротивляется обстоятельствам. Метафориче-
ский перенос актуализируется также через значения ‘невинность’, ‘безобид-
ность’ и ‘беззащитность’: невинная овечка (о смирном, кротком человеке), 
прикинуться овечкой; стадо баранов (о неорганизованной толпе, которая 
слепо, без рассуждений идет за кем-либо), согнуть в бараний рог (подчинить 
себе, заставить быть послушным и безропотным, безжалостно подавлять 
кого-либо). Как видим, образ овцы, прежде всего, служит примером челове-
ческого поведения. Человек – общественное существо, и он теряется, если 
124                                                 О.В. Мерзликина 
 
не принадлежит стаду: человек не может выжить в одиночестве, поддается 
внушению извне и легко сбивается с правильного пути, беззащитен перед 
«хищниками» и поэтому нуждается в пастыре. Таким образом, в зоомор-
физме баран (овца) можно выделить два релевантных ассоциативных при-
знака: ‘покорность, беззащитность’ и ‘глупость’. При этом баран отличается 
особым упрямством – уперся как баран, что ассоциативно соотносится со 
значением глупости, поскольку упрямство выражается в несговорчивости, 
неуступчивости вопреки здравому смыслу.  
В галисийском языке образ барана в большинстве своем совпадает с его 
образом в русском языке: характеризует глупого или покорного и безро-
потного человека: coma unha ovella / coma un carneiro / coma un cordeiro /  
coma un año (быть послушным, смирным, без сопротивления следовать 
стадом за кем-либо, букв. как овца / баран); человека невинного и кротко-
го: faite ovella e comerate o lobo (букв. стань овцой, и волк тебя съест); а 
также человека упрямого: testudo / terco coma un carneiro (букв. упрямый 
как баран). В галисийском языке существует лексема, обозначающая годо-
валого ягненка – año, с помощью которого характеризуют человека очень 
смирного и безобидного. Малый возраст в данном случае метафорически 
переносится на малый «возраст» человека, т.е. такой же безобидный и 
смирный, как ребенок.  
В отличие от русского языка, в галисийском языке символическое зна-
чение образа овцы как беззащитного животного коррелирует с представле-
нием о трусливом человеке, добавляя еще одну характеристику человека, 
чье поведение сходно с поведением овцы: acovardados coma carneiros 
(букв. трусливые как бараны).  
Как известно, овца обладает ценной шерстью. Данный ассоциативный 
признак детерминирован в галисийском языке невербальным знаком 
«цвет»: ovella negra (букв. черная овца, ср. рус. – белая ворона), т.е. овца 
необычного цвета – необычный, редкий, не такой как все человек, а в рус-
ском языке это ее внешние характеристики: человека с очень кудрявыми 
волосами сравнивают с барашком. Анализируемый ассоциативный при-
знак также служит основой для создания идиомы с паршивой овцы хоть 
шерсти клок (образ ни на что не пригодного человека).  
В русском языке метафорический перенос актуализируется также через 
значение «размер»: не баран начихал (не малое количество). Исходная когни-
ция, лежащая в основе метафорического использования указанного образного 
выражения, включает в себя маркированный признак небольшого размера 
домашнего скота по сравнению с такими животными, как корова и бык, в ме-
тафорических номинация которых также актуализируется данный признак. 
В галисийском языке имеется большее количество лексических единиц 
для обозначения данного животного (овцы), среди которых pécora, зо-
оморфизм, имеющий отрицательную оценку и относящийся преимуще-
ственно к женщинам: pécora – гулящая, развратная женщина, mala pécora 
(букв. плохая овца) – порочный или злобный человек (чаще о женщине). 
Происхождение данного термина восходит к латинскому pecus, что озна-
Зооморфные метафоры «домашний скот»                                  125 
 
чало мелкий скот, преимущественно ими были овцы. Когда-то они исполь-
зовались для расчета в качестве денег, отсюда – pécora – это женщина, 
продающая себя за деньги. 
Как показывает языковой материал, и в русском и в галисийском язы-
ках зооморфизмы баран и овца наделены разной оценочной коннотацией. 
Баран ассоциируется с глупостью, упрямством, а овца – с невинностью и 
кротостью. Что касается русского ‘стада баранов’, то в данном случае ско-
рее преобладает признак ‘глупость’. 
Козел на территории распространения христианства имеет негативные 
ассоциации, поскольку именно это животное в древнееврейских обрядах 
служило для отпущения грехов: на него возлагались грехи всего еврейско-
го народа и его отпускали в пустыню, откуда и происходит выражение ко-
зел отпущения (chibo expiatorio) – о человеке, на которого сваливают чу-
жую вину или ответственность за чужие поступки). Образ козла в Библии 
имеет отрицательные оценочные смыслы. Мифологические архетипы ста-
новятся прообразом для метафорического переосмысления зоонима «ко-
зел» и представляют взгляд лингвокультурной общности на данный образ. 
В словарях русского языка зооним ‘козел’ трактуется как человек, вызы-
вающий неприязнь и раздражение, например в выражении ‘старый козел!’. 
При анализе идиоматических ипостасей козла можно определить доминант-
ный ассоциативный признак: образ козла используется для характеристики 
подлого и неприятного человека. Если обратиться к устойчивому сравнению 
как от козла молока (т.е. человека, не имеющего никакой пользы, проку) и к 
идиоме пускать козла в огород (позволять действовать там, где человек мо-
жет быть особенно вреден, или допускать кого-либо к тому, чем он может 
воспользоваться в корыстных целях), можно прийти к выводу, что козел – 
это бесполезный или злонамеренный человек. Таким образом, доминантны-
ми характеристиками козла в русском языке и их проекциями на человека 
являются признаки ‘бесполезность’ и ‘злонамеренность, подлость’.  
В галисийском языке зооморфизм cabrón также характеризует подлого, 
злонамеренного человека, если речь идет о женщине, то употребляется лексе-
ма cabrona. Данное метафорическое значение отражено и в такой лексеме, как 
cabronada (злонамеренный поступок), в идиоме facer algo de cabrón – делать 
что-либо со злым умыслом (букв. сделать что-либо козлиное).  
Интересна концептуализация поведения козла / козы в выражениях пус-
кать козла в огород и соответствующая ему идиома в галисийском языке 
meter as cabras na horta (сеять раздор, букв. пускать коз в огород). Каждая 
лингвокультура по-своему осмысливает окружающую действительность, 
отсюда один и тот же зооморфный образ получает различное значение. 
Если в русском языке, как было отмечено выше, в данном выражении ак-
туализируется характеристика животного как зловредного, недоброжела-
тельного существа, то в галисийском языке – как вносящего раздор. В дан-
ном случае в основу метафорического переноса положена оценка поведе-
ния козы, которое в галисийской лингвокультуре ассоциируется с агрес-
сивностью.  
126                                                 О.В. Мерзликина 
 
Маркированным оказывается признак такой характеристики поведения 
животного, как гнев, раздражение: estar co cabuxo (находиться в состоянии 
раздражения непродолжительное время, букв. быть с козленком) и произ-
водный от данной лексемы глагол encabuxar. Cabuxo (букв. козленок) в 
приведенном выше примере ассоциируется с раздражением, гневом, для-
щимся короткое время. Маленький размер в данном случае метафорически 
переносится на малое количество времени, а сферой-мишенью метафори-
ческого переноса является эмоциональное состояние. 
В русской лингвокультуре коза воспринимается как животное свое-
нравное и озорное. В основу символики зоонима «коза» в русском языке 
положена оценка поведения животного, обладающего вздорным и непо-
седливым характером, которое соотносится с поведением женщины или 
девочки: коза / козочка (о резвой, бойкой девочке). Таким образом, реле-
вантным ассоциативным признаком является вздорный и непоседливый 
характер, прыгучесть и легкость животного: прыгать как коза, коза в са-
рафане (вертлявая).  
Образ козы в галисийском языке ассоциируется с несуразным поведе-
нием, состоянием сумасбродства и сумасшествия из-за ее необычайной 
легкости, беспокойства и суеты, способности карабкаться по обрывистым 
и крутым местам, прыгать и подвергать себя опасности. Мотивация в дан-
ном случае основана на культурных конвенциях: коза считается животным 
нестабильного, непредсказуемого и даже странного поведения; по этой 
причине она стала ассоциироваться со странным, экстравагантным челове-
ческим поведением, несколько нелогичным и безрассудным. Возможно, 
именно восприятие козы как животного неразумного и легло в основу ме-
тафорического сравнения козы с неразумным поведением женщины в 
плане сексуальной свободы, т.е. поведение женщины, неконтролируемое 
мужчиной, ассоциируется с поведением козы на свободе: facer coma a 
cabra no monte (букв. делать как коза в горах). В русском языке как козу 
характеризуют неуклюжего человека: моститься как коза на кровле. 
Если в русском языке образ козы используется для характеристики 
взбалмошной представительницы слабого пола, то в галисийском в боль-
шей степени акцентирован признак ‘придурковатость’, ‘сумасшествие’, 
‘глупость’. Причем данные признаки не являются гендерно-марки-
рованными и могут быть использованы по отношению к обоим полам: 
cabra tola / cabuxa tola (букв. сумасшедшая, безумная коза), estar como 
unha cabra (букв. быть как коза), máis tolo ca unha cabra (букв. глупее ко-
зы), ter a cabeza como unha cabra tola (букв. иметь голову как у глупой ко-
зы); coma a cabra que pariu para o lobo (букв. как коза, родившая для вол-
ка). Развитие метафорического значения зоонима ‘коза’ обусловлено в 
данном случае характерной чертой поведения животного – беспричинно 
мотать головой, что является признаком упрямства и ассоциативно соотно-
сится с глупостью. 
Кроме того, посредством образных представлений о козе в галисийском 
языке характеризуется состояние алкогольного опьянения máis borracha ca 
Зооморфные метафоры «домашний скот»                                  127 
 
unha cabra (букв. пьянее козы). Среди метафорических номинаций, свя-
занных с глупым поведением и обусловленных данной метафорой, можно 
выделить еще несколько. Через образ козы галисийцы характеризуют так-
же человека лживого: mentir coma unha cabra (букв. врать как коза) и 
невоспитанного: coma unha cabra sen solta (букв. как коза без привязи). 
Зооморфные метафоры также могут являться отражением народной 
мифологической символики, они могут быть связаны с различными исто-
рическими, социальными и культурными факторами. Нередко зооморфиз-
мы не имеют отношения к реальным характеристикам животного [23. 
С. 20]. Так, в русском языке через образ козы характеризуется несговорчи-
вый, упрямый человек: на козе не подъедешь.  
Таким образом, в русском языке национально маркированным оказывается 
типичное поведение животного, т.е. его взбалмошность и беспокойство, а для 
галисийской лингвокультуры доминантным является признак номинации жи-
вотного для указания на низкие интеллектуальные способности.  
Лошадь / конь определяется как животное, используемое для перевоз-
ки грузов и человека. Лошадь также использовалась крестьянами в сель-
скохозяйственных работах. Таким образом, доминантными ассоциативны-
ми признаками, связанными с метафорическими номинациями коня / ло-
шади, будет ее восприятие как средства передвижения и рабочей силы. Для 
русского языка характерно различие в метафорических переносах, связан-
ных с зоонимами «лошадь» и «конь»: лошадь пашет, а конь под седлом. 
В галисийском языке данное различие не является релевантным.  
В русской лингвокультуре ценностная идеализация трудолюбия нахо-
дит свое отражение в образе лошади, которое тем не менее в большинстве 
случаев имеет отрицательные смыслы, связанные с тяжелым, изнуритель-
ным трудом. В данном случае доминантным признаком на уровне метафо-
рических преобразований выступает ‘измученность, изнуренность’: па-
хать как лошадь (работать очень много и напряженно), дышать как за-
гнанная лошадь (измученный, изнуренный гоньбой), как обозная кляча / 
как разбитая кляча (работать до изнеможения, без отдыха; выглядеть из-
мученным и крайне уставшим). Лошадь ассоциируется также с выносливо-
стью, здоровьем: лошадиное здоровье. Так, здоровую и рослую женщину 
сравнивают с кобылой (здоровая как кобыла), а мужчину – с жеребцом. 
Данная характеристика вербализируется также в идиоме работать как 
ломовая лошадь (о человеке, на которого взваливают самую тяжелую ра-
боту) и в не в коня корм (о бесполезных, безрезультатных затратах на кого-
либо). Ассоциативный признак ‘лошадь как рабочая сила’ в галисийском 
языке реализуется в противоположном направлении: espotreado coma un 
cabalo (букв. праздный, обленившийся как лошадь). Основой для такого 
переноса является особенность лошади, находящейся долгое время без рабо-
ты – она становится ленивой и ее тяжело принудить к труду. В основе мета-
форических проекций в галисийской лингвокультуре оказывается и сила, и 
выносливость коня, способность много и тяжело работать: forte coma un 
cabalo (букв. сильный как конь). В галисийском языке находим только один 
128                                                 О.В. Мерзликина 
 
метафорический образ зоонима egua / faco (лошадь / кляча): estar a dente coma 
egua galega (проголодаться, быть голодным, ср. рус. голодный как волк). 
Ассоциативный признак ‘лошадь как средство передвижения’ реализу-
ется в идиомах бегать как лошадь и как застоявшийся конь (проявлять 
стремление к движению или действию). Сюда же относится и идиома 
быть на коне и въехать на (белом) коне (чувствовать себя победителем). 
В приведенном примере признак ‘быстрота’ ассоциируется с признаком 
‘успех’, поскольку в коне, как средстве передвижения, всегда ценилась его 
быстрота, соответственно, чем больше возможностей в передвижении, тем 
больше успех. Образ лошади как средства передвижения детерминирован 
также и одним из развлечений – скачками и символизирует неизвестность: 
темная лошадка. Общими в приписываемых образу лошади в русской и 
галисийской лингвокультурах антропоморфными характеристиками явля-
ются резвость и скорость: correr coma o cabalo (букв. бегать как конь).  
Как известно, конь является домашним животным, которого, прежде 
чем использовать в хозяйстве и сделать послушным, нужно объезжать. От-
сюда еще один ассоциативный признак коня / лошади – ‘своевольность, 
норовистость’. Реализованный в идиомах брыкаться как лошадь, как но-
ровистый конь данный признак становится референтом ‘своенравности’. 
Необходимость объездки коня метафорически переносится на человека 
невоспитанного, с плохими манерами: ржать как лошадь / конь (громко 
смеяться) и cabalón (о невоспитанном, с плохими манерами человеке). 
Увеличительный суффикс -ón служит интенсификатором негативной оце-
ночности. Характерными чертами, метафорически переносимыми на ло-
шадь в галисийском языковом сознании, являются ассоциативные призна-
ки ‘неконтролируемость, необузданность’: cabalo desbocado (букв. конь 
необузданный) – о дерзком и грубом человеке. 
 
Заключение 
 
Таким образом, метафорическое переосмысление реализуется в соот-
ветствии с доминирующими ценностями антропоморфизации зоонимов, 
принятых в определенной лингвокультуре, и имеет, как правило, отрица-
тельную аксиологическую направленность. В ядерно-периферийной органи-
зации зооморфной метафорической номинации маркируется какой-либо до-
минантный признак животного, который в дальнейшем подвергается ассо-
циативному развитию в системе аксиологических ориентиров определенной 
лингвокультуры. Вариативность признаков, приписываемых животным, и 
стереотипное отношение к ним обусловлены национально-специфическим 
мировосприятием носителей определенной языковой группы. 
Анализ показал, что в метафоризации зоонимов анализируемой группы 
в сопоставляемых языках выявляются как специфические национально 
маркированные, так и универсальные связи, наличие которых становится 
возможным благодаря распространенности и близости к человеку анализи-
руемой группы животных в русской и галисийской культурах.  
Зооморфные метафоры «домашний скот»                                  129 
 
Универсальные ассоциации, лежащие в основе зооморфных метафор в 
русском и галисийском языках, во многом соотносятся с общими характе-
ристиками животного. Наиболее актуальными для обоих языков признака-
ми, лежащими в основе вторичной номинации, являются относящиеся к 
поведению и внутренним качествам, физическим характеристикам, ум-
ственным способностям, менее востребованными – признаки, относящиеся 
к внешнему виду и деятельности. Признаки эмоционального состояния в 
отличие от галисийского не представлены в русском языке. 
Совпадения обусловлены, очевидно, относительной универсальностью ко-
гнитивных процессов, сходством восприятия и переосмысления действитель-
ности русскими и галисийцами, что выражается в общности оценки объекта и 
в общности основания для развития метафорического значения и ассоциатив-
ных связях, лежащих в основе метафорического переноса: так, зооним «бык» 
в сопоставляемых языках воспринимается как сильный и агрессивный, «ба-
ран» – как глупый и упрямый, а «свинья» – как грязная и толстая.  
Различия в группе зооморфизмов «домашний скот» обнаруживаются в 
выборе оснований для моделирования метафорического образа и в репер-
туаре оценочных значений у одной и той же зооморфной номинации.  
Набор актуализируемых признаков может совпадать не полностью: так, в 
образных сравнениях концепт «корова» реализуется в русском и галисий-
ском языках через внешний вид животного (признак ‘размер’), в русском 
языке помимо указанного признака присутствует еще и признак ‘неуклю-
жесть’ (типичное поведение), чего не наблюдается в галисийском. Данный 
концепт в сравниваемых лингвокультурах реализуется также через признак 
‘ценность’, который в русском языке реализуется через модель использо-
вания названия животного для указания свойств характера человека (дой-
ная корова), а в галисийском маркированной оказывается ценность време-
ни (perder as vacas).  
Расхождения выявляются и в составе конкретных признаков, актуали-
зируемых метафорами, и в степени продуктивности развития метафориче-
ских значений: метафорическая репрезентация зоонима «коза» в русском 
языке довольно ограничена и реализуется главным образом через признак 
‘резвость, легкость’, тогда как в галисийском через признак ‘глупость’, 
образуя при этом большее количество метафорических номинаций.  
В галисийском языке также были найдены образные сравнения и фра-
зеологизмы, в которых сферой-мишенью метафорического уподобления 
является не человек, а эмоциональные состояния и абстрактные понятия: 
время, гнев, беспокойство.  
На наш взгляд, факт совпадения признаков, создающих стереотипные 
представления о домашних животных в русском и галисийском языках, 
объясняются их прирученностью и распространенностью, а также общими 
сюжетами мифологических текстов. Более сложные метафорические упо-
добления, как правило, в большинстве своем национально маркированы. 
Анализ зооморфных метафор позволяет глубже понять систему ценностей, 
социальные нормы поведения и стереотипы различных лингвокультур.  
130                                                 О.В. Мерзликина 
 
Литература 
 
1. González Pereira A. Os animais vistos polo galegos: análisis das expresións figuradas 
galegas que retratan o mundo animal. Tesis de doutoramento. Vigo. 2017. URL: 
http://www.investigo.biblioteca.uvigo.es/xmlui/handle/11093/853 
2. Lakoff G., Johnson M. Metaphors We Live By. Chicago : University of Chicago Press, 
1980. 
3. Дыбо А.В., Никуленко Е.В. Зооморфная метафора «медведь» в русском, английском 
и языках Южной Сибири // Язык и культура. 2019. № 45. С. 78–95. 
4. Grady J. Metaphor // The Oxford Handbook of Cognitive Linguistics. Oxford : Oxford 
UP, 2007. Р. 188–213. 
5. Ильяс У. Зооморфная метафора, характеризующая человека, в русском и турецком 
языках : дис. … канд. филол. наук. М., 2004.  
6. Kövecses Z. Metaphor in culture: universality and variation. Cambridge : Cambridge 
University Press, 2005.  
7. Резанова З.И. Метафора в процессах языкового миромоделирования в языке и тек-
сте // Известия Томского политехнического университета. Инжиниринг георесур-
сов. № 305 (4). С. 74–83. 
8. Козлова Т.В. Идеографический словарь русских фразеологизмов с названиями жи-
вотных. М. : Дело и сервис, 2001. 
9. Ожегов С.И., Шведова Н.Ю. Толковый словарь русского языка. 4-е изд., доп. М. : 
ИТИ Технологии, 2006. 
10. Словарь русского языка : в 4 т. / под ред. А.П. Евгеньевой. 2-е изд. М. : Русский язык, 
1981–1984. 
11. Фразеологический словарь русского языка / под ред. А.И. Молоткова. М. : АСТ, 
2001. 
12. Энциклопедический словарь символов / авт.-сост. Н.А. Истомина. М. : АСТ, 2003. 
13. Огольцев В.М. Словарь устойчивых сравнений русского языка (синонимо-
антонимический). М. : АСТЮ 2001. 
14. Carballeira Anllo X.M. (coord.) Gran dicionario Xerais da lingua. 2 vols. Vigo : Xerais, 
2009. 
15. López Taboada M.C., Soto Arias M.R. Dicionario de fraseoloxía galega. Vigo : Xerais, 
2008. 
16. Martínez Seixo R.A. (dir.). Dicionario fraseolóxico galego. Vigo : A Nosa Terra, 2002. 
17. Santamarina A. (coord.). Dicionario de dicionarios. 2003. URL: http://sli.uvigo.es/DdD/.  
18. Buitrago A. Diccionario de dichos y frases hechas. Madrid : Espasa-Calpe, 2006. 
19. Lakoff G., Turner M. More than cool reason. A field to poetic metaphor. Chicago : 
University of Chicago Press, 1989. 
20. Скляревская Г.Н. Метафора в системе языка. СПб. : Наука, 1993.  
21. Álvarez de la Granja M. Agudo coma un allo o burro cego. La conceptualización de la 
inteligencia y de la estulticia a través del lenguaje figurado gallego // Linguistic studies in 
honour of Prof. Siyka Spasova-Mihaylova / eds. by S. Kaldieva-Zaharieva, R. Zaharieva. 
Sofía : Bulgarian Academy of Sciences / Institute for Bulgarian Language, 2011. P. 377–
413.  
22. Ferro Rubial X. A comparación fraseolóxica galega como radiografía lingüística // 
Lenguaje figurado y motivación: una perspectiva desde la freseología / ed. by M. Álvarez 
de la Granja. Frankfurt am Main : Peter Lang, 2008. P. 129–189. 
23. Хлебникова А.Л. Метафорическое моделирование образов человека: к проблеме 
гендерной и этнокультурной специфичности // Вестник Томского государственного 
университета. 2016. № 406. С. 18–24. 
 
 
Зооморфные метафоры «домашний скот»                                  131 
 
Zoomorphic Metaphors “Livestock” in Russian and Galician Language Pictures of the 
World 
Vestnik Tomskogo gosudarstvennogo universiteta. Filologiya – Tomsk State University Jour-
nal of Philology. 2021. 71. 114–132. DOI: 10.17223/19986645/71/7 
Olga V. Merzlikina, Plekhanov Russian University of Economics (Moscow, Russian Federa-
tion). E-mail: o.merzlikina@rambler.ru 
Keywords: zoomorphic metaphor, zoonym, language picture of the world, metaphorical 
transference, concept.  
 
The article analyses zoomorphic metaphors with the naming units “livestock”. The uni-
versal and specific features of the representation of these zoomorphic metaphors are deter-
mined in the compared languages. Names of domestic animals belonging to the sub-group 
“livestock” have been considered in order to determine the peculiarities of the associative and 
symbolic links of animals’ appearance, behaviour, and way of life with the particular appear-
ance and personality, behaviour and way of life of a person in Russian and Galician linguistic 
consciousness, to identify the set of animal metaphors characterising a person, which are sig-
nificant in the view of culture, paradigms and stereotypes of linguistic consciousness, as well 
as value priorities of Russian and Galician linguacultures, similarities and differences between 
the two cultures of different types. The study is built on a semantically grounded zoonym 
classification, which is based not only on phenotypic traits of animals, but also on their func-
tional role in people’s life. Characteristics of domestic animals, their behavior and environ-
ment forming a basis for metaphorical reinterpretation have been analysed in the context of a 
comparative analysis of linguistic metaphors, figurative comparisons, idioms with a zoonym 
component. Metaphorisation results from the perception of the animal world through the 
worldview of people, their acquired social experience and subjective evaluation of animal 
behaviour and habits. The analysis of zoomorphic metaphors related to the “livestock” sub-
group in Russian and Galician linguacultures shows that, in the centre–periphery structure of 
zoomorphic metaphorical naming, some of the dominant features of the animal are marked. 
This feature is developed according to association in the system of linguocultural axiological 
references. The variability of features attributed to animals and the stereotypical attitude to-
wards them are conditioned by the specific worldview of native speakers. Universal associa-
tions that are the basis of zoomorphic metaphors in the compared languages largely correlate 
with the general characteristics of the animal. The most relevant features for both languages 
that are represented in the figurative name are behaviour and inner qualities, physical charac-
teristics and mental abilities. Features related to appearance and activity are less frequent. The 
differences are revealed in the choice of the basis for modelling a metaphorical image, in the 
repertoire of evaluative meanings, as well as in the degree of productivity of the development 
of metaphorical meanings. The coincidence of the features in the Russian and Galician lan-
guages can be explained by animal domestication, their area of distribution, as well as com-
mon subjects of mythological texts. More complex metaphorical comparisons are predomi-
nantly nationally marked. 
 
References 
 
1. González Pereira, A. (2017) Os animais vistos polo galegos: análisis das expresións 
figuradas galegas que retratan o mundo animal. Tesis de doutoramento. Vigo. [Online] 
Available from: http://www.investigo.biblioteca.uvigo.es/xmlui/handle/11093/853. 
2. Lakoff, G. & Johnson, M. (1980) Metaphors We Live By. Chicago: University of 
Chicago Press. 
3. Dybo, A.V. & Nikulenko, E.V. (2019) The zoomorphic metaphor “bear” in Russian, 
English and the languages of Southern Siberia. Yazyk i kul’tura – Language and Culture. 45. 
pp. 78–95. (In Russian). DOI: 10.17223/19996195/45/6  
132                                                 О.В. Мерзликина 
 
4. Grady, J. (2007) Metaphor. In: Geeraerts, D. & Cuyckens, H. (eds) The Oxford 
Handbook of Cognitive Linguistics. Oxford: Oxford UP. pp. 188–213. 
5. Il’yas, U. (2004) Zoomorfnaya metafora, kharakterizuyushchaya cheloveka, v russkom 
i turetskom yazykakh [Zoomorphic metaphor characterizing a person in Russian and Turkish]. 
Philology Cand. Diss. Moscow.  
6. Kövecses, Z. (2005) Metaphor in culture: universality and variation. Cambridge: 
Cambridge University Press.  
7. Rezanova, Z.I. (2002) Metafora v protsessakh yazykovogo miromodelirovaniya v 
yazyke i tekste [Metaphor in the processes of linguistic world modeling in language and text]. 
Izvestiya Tomskogo politekhnicheskogo universiteta. Inzhiniring georesursov – Bulletin of the 
Tomsk Polytechnic University. Geo Assets Engineering. 305 (4). pp. 74–83. 
8. Kozlova, T.V. (2001) Ideograficheskiy slovar’ russkikh frazeologizmov s nazvaniyami 
zhivotnykh [Ideographic dictionary of Russian phraseological units with names of animals]. 
Moscow: Delo i servis. 
9. Ozhegov, S.I. & Shvedova, N.Yu. (2006) Tolkovyy slovar’ russkogo yazyka [Explanato-
ry dictionary of the Russian language]. 4th ed. Moscow: ITI Tekhnologii. 
10. Evgen’eva, A.P. (ed.) (1981–1984) Slovar’ russkogo yazyka: v 4 t. [Dictionary of the 
Russian language: in 4 volumes]. 2nd ed. Moscow: Russkiy yazyk. 
11. Molotkov, A.I. (ed.) (2001) Frazeologicheskiy slovar’ russkogo yazyka [Phraseologi-
cal dictionary of the Russian language]. Moscow: AST. 
12. Istomina, N.A. (2003) Entsiklopedicheskiy slovar’ simvolov [Encyclopedic dictionary 
of symbols]. Moscow: AST. 
13. Ogol’tsev, V.M. (2001) Slovar’ ustoychivykh sravneniy russkogo yazyka (sinonimo-
antonimicheskiy) [Dictionary of stable comparisons of the Russian language (synonymous-
antonymic)]. Moscow: ASTYu. 
14. Carballeira Anllo, X.M. (coord.) (2009) Gran dicionario Xerais da lingua. 2 vols. 
Vigo: Xerais. 
15. López Taboada, M.C. & Soto Arias, M.R. (2008) Dicionario de fraseoloxía galega. 
Vigo: Xerais. 
16. Martínez Seixo, R.A. (dir.) (2002) Dicionario fraseolóxico galego. Vigo: A Nosa 
Terra. 
17. Santamarina A. (coord.). (2003) Dicionario de dicionarios. [Online] Available from: 
http://sli.uvigo.es/DdD/.  
18. Buitrago, A. (2006) Diccionario de dichos y frases hechas. Madrid: Espasa-Calpe. 
19. Lakoff, G. & Turner, M. (1989) More than cool reason. A field to poetic metaphor. 
Chicago: University of Chicago Press. 
20. Sklyarevskaya, G.N. (1993) Metafora v sisteme yazyka [Metaphor in the language sys-
tem]. Saint Petersburg: Nauka.  
21. Álvarez de la Granja, M. (2011) Agudo coma un allo o burro cego. La 
conceptualización de la inteligencia y de la estulticia a través del lenguaje figurado gallego. 
In: Kaldieva-Zaharieva, S. & Zaharieva, R. (eds) Linguistic studies in honour of Prof. Siyka 
Spasova-Mihaylova. Sofía: Bulgarian Academy of Sciences, Institute for Bulgarian Language. 
pp. 377–413.  
22. Ferro Rubial, X. (2008) A comparación fraseolóxica galega como radiografía 
lingüística. In: Álvarez de la Granja, M. (ed.) Lenguaje figurado y motivación: una 
perspectiva desde la freseología. Frankfurt am Main: Peter Lang. pp. 129–189. 
23. Khlebnikova, A.L. (2016) Figurative Modelling of a Person’s Images with Regard to 
Gender and Culture Specificity. Vestnik Tomskogo gosudarstvennogo universiteta – Tomsk 
State University Journal. 406. pp. 18–24. (In Russian). DOI: 10.17223/15617793/406/3  
 
