Вестник Томского государственного университета. Филология. 2021. № 71 
 
 
УДК 81.373.2 
DOI: 10.17223/19986645/71/8 
 
Н.И. Панасенко 
 
КАНАЛЫ ПОЛУЧЕНИЯ ИНФОРМАЦИИ  
В ФИТОНИМИЧЕСКОЙ ЛЕКСИКЕ: ВКУС 
 
Представлены результаты интегративного лингвокогнитивного исследования об-
ширной группы фитонимов различных языков в аспекте лингвосенсорики (вкусовая 
модальность восприятия). Ономасиологический анализ фитонимов дает возможность 
установить лексические и формальные базисы, а также приписываемые им предика-
том ономасиологические признаки. Когнитивный анализ позволяет выяснить, как в 
ономасиологической модели представлены каналы получения информация, и устано-
вить их локализацию: в базисе или признаке. 
Ключевые слова: когнитивная лингвистика, каналы получения информации, вкус, 
названия лекарственных растений, ономасиологический базис, ономасиологический 
признак 
 
Введение 
 
Данная статья представляет результаты исследования фитонимической 
лексики в романских, германских и славянских языках, целью которого 
было описать и проанализировать выбранный пласт лексики, а также уста-
новить его место и роль в языковых картинах мира. Объектом послужили 
литературные и народные названия лекарственных растений (ЛР) во фран-
цузском, немецком, английском, русском, украинском, польском, чешском 
и словацком языках; всего свыше 10 000 примеров. Для их обработки ис-
пользовалась специально написанная программа «Флора». 
Важными для данного исследования были структурно-семантический 
анализ и ономасиологический анализ с его последующей когнитивной ин-
терпретацией. Процедура проведения каждого из этих анализов представ-
лена далее. 
Структурно-семантический анализ позволил выделить шесть основных 
структурных моделей в литературных и народных названиях травянистых ЛР 
(ТЛР) и ЛР-кустарников (ЛРК) и установить наиболее частотные в каждом из 
изучаемых языков, что дало возможность перейти к более сложному лингви-
стическому анализу – ономасиологическому. В основе проводимого нами ис-
следования лежит тернарная модель производного и сложного слова, разрабо-
танная Е.С. Кубряковой [1], которая добавила к модели М. Докулила преди-
кат-связку или атомарный предикат. Эта модель включает ономасиологиче-
ский базис, ономасиологический признак и предикат-связку, которые в даль-
нейшем именуются просто базис, признак и предикат.  
В результате была структурно и семантически описана зона базиса и 
приписываемая ему атомарными предикатами признаковая зонa фитони-
134                                                  Н.И. Панасенко 
 
мов. Мотивировочные признаки, которые кладутся в основу номинации раз-
личных ЛР, можно рассматривать как универсальные категории: простран-
ство, время, форма, цвет и т.д. Признаки, характеризующие ЛР, в большин-
стве своем являются статическими. Существуют две стратегии распознавания 
и отождествления объекта: по целостному образу и по броскому признаку. 
Получив в результате анализа широкий инвентарь универсальных для многих 
языков признаков, мы можем предположить, что распознавание ЛР и отнесе-
ние его к определенному классу происходит главным образом на основании 
выделения одного или нескольких признаков. Анализ словообразовательной и 
ономасиологической структуры фитонимов позволяет реконструировать но-
минативную деятельность человека и установить некоторые принципы номи-
нации, которые формируются на основе обобщения мотивировочных призна-
ков уже известных растений и служат базой для новых наименований.  
Однако ни словообразовательный, ни ономасиологический анализ не 
объясняют, почему названия растений даются через иное понятие – лицо, 
животное, мифическое существо и пр. Как справедливо замечает Е.С. Куб-
рякова, «реинтерпретация данных ономасиологического анализа в когни-
тивных терминах отнюдь не представляет собой процедуру простого пере-
вода с одного языка на другой, но известные переосмысления данных с 
новых позиций» [2. C. 40–41].  
Прежде чем детально описать каналы получения информации в фито-
нимической лексике, остановимся кратко на базовых понятиях когнитив-
ной лингвистики и обозначим методы, которые были использованы нами 
при проведении когнитивного анализа.  
Когнитивная лингвистика, которую Е.С. Кубрякова назвала «зонтич-
ным термином» [3. С. 7], а В.А. Маслова [4. C. 4] наукой будущего, неиз-
менно остается в поле зрения ученых, о чем свидетельствуют многочис-
ленные публикации как российских ученых [5–13], ученых из ближнего [4, 
14–17] и дальнего зарубежья (А. Голдберг, Р. Джекендофф, Дж. Лакофф, 
Р. Лэнекер и др.), фундаментальные работы которых собраны в коллектив-
ной монографии «Cognitive linguistics: basic readings» [18].  
Как показывают ономасиологические исследования конца 1970-х –      
1980-х гг., именно этот тип анализа явился конечной целью анализа производ-
ной (вторичной) лексики, а его результаты использовались для общей харак-
теристики особенностей изучаемой группы слов и, главное, конкретных спо-
собов ее моделирования. Когнитивная лингвистика выявила, однако, возмож-
ности и более глубоких обобщений на этом материале путем детального ана-
лиза полученных данных именно с когнитивной точки зрения, т.е. по их роли 
в процессах познания мира. В этом смысле и ономасиологический анализ, и 
словообразовательный оказались определенными этапами в рассмотрении 
формальных и семантических свойств изучаемого пласта лексики, предваря-
ющими этап когнитивного осмысления этой лексики.  
Когнитивно ориентированный ономасиологический анализ фитонимов 
позволяет рассмотреть по-новому организацию данной лексико-семанти-
ческой группы и дать более адекватную интерпретацию ее составных ча-
Каналы получения информации в фитонимической лексике              135 
 
стей. Когнитивный анализ названий ЛР соответствует сущности когитоло-
гии: получение информации (каналы в семантике фитонимов и их сочета-
емость); обработка информации (метафора и метонимия); структура пред-
ставления знаний (использование главным образом фреймовой модели, 
которая наиболее полно характеризует структуру лечебной деятельности 
человека и свойства ЛР); реконструкция этапов когнитивной и практиче-
ской деятельности человека, принципов восприятия и категоризации мира. 
Названия ЛР позволяют описать языковую картину мира, присутству-
ющую в сознании говорящего и организующую его внутренний лексикон. 
Систематизация в терминах когнитивной лингвистики литературных и 
народных названий ТЛР и ЛРК дает возможность установить, какая имен-
но часть знаний о лекарственном растении отражена в его названии и ка-
кие именно признаки кладутся в основу номинации в каждом из рассмат-
риваемых языков. Такими важными признаками являются оценочные и 
признаки внешнего вида [19]. 
Отправной точкой когнитивной деятельности человека является полу-
чение первичной информации по зрительному, тактильному, обонятельно-
му, вкусовому и слуховому каналам. Чтобы получить суждение об объекте 
(в нашем случае – о ЛР), его нужно осмотреть, изучить на ощупь, иногда 
попробовать на вкус. Одной из особенностей нашего лексического матери-
ала является отражение сочетаний различных каналов в названии ЛР при 
несомненном приоритете зрения. 
 
Каналы получения информации в названиях лекарственных растений 
 
Обобщая сказанное выше, ещё раз повторим основные задачи когито-
логии: изучение способов получения, хранения, обработки и передачи ин-
формации. Передача информации осуществляется косвенно, по информа-
ционным каналам от поколения к поколению, от народа к народу в виде 
легенд, преданий и пр., что составляет культурологический аспект семан-
тики фитонимов. Теперь опишем модусы перцепции, которые можно про-
следить в семантике фитонимов.  
Общеизвестно, что источником знаний человека об окружающем мире 
являются ощущения, восприятия, представления и понятия. Как отмечает 
Л.М. Лещева, часть знаний формируется ежедневным опытом в результате 
прямого взаимодействия с окружающей средой на базе ощущений (тепло – 
холод), часть знаний приобретается на основе более сложного процесса 
познания – восприятия, дающего информацию о предмете в его целостно-
сти при непосредственном воздействии этого предмета на органы чувств 
[20. C. 51]. Теперь попытаемся описать, как знания, полученные по сен-
сорным каналам восприятия, в языке находят своё выражение в виде имён 
существительных (предметных имён), т.е. базисов, или в виде имён атри-
бутивов (признаковая лексика), т.е. признаков. Категориально мы выдели-
ли две группы базисов: именующих растения и прочие и установили, что 
имеется взаимосвязь между лексическими классами базисов и признаками с 
136                                                  Н.И. Панасенко 
 
модусами перцепции. Нас также интересует, какие именно установленные 
нами в процессе ономасиологического анализа признаки получены по зри-
тельному каналу, обонятельному, тактильному, вкусовому и слуховому, в 
каком языке в семантике фитонима наблюдается приоритет того или иного 
канала, какой из всех каналов наиболее важен в номинации растений. 
Лексика, связанная с модусами перцепции, неоднократно являлась объ-
ектом исследования не только лингвистов [19, 21–27], но и психологов 
[28–31], физиологов [32], антропологов и этнографов [33]. 
Перцептивная и номинативная деятельность человека тесно взаимосвя-
заны. Об этом свидетельствует тот факт, что предметные имена, особенно 
референтные, включают в своё номинативное содержание не только поня-
тия, но и элементы чувственной ступени познания: зрительного, слухового 
и пространственного представления вещей и предметов [34. C. 16]. 
Информация, полученная по различным каналам, каким-то образом об-
рабатывается головным мозгом человека. Утверждают, что центральная 
нервная система оказывается ответственной за своеобразную интеграцию 
информации, полученной по разным каналам. Не исключено, что по анало-
гии с этим слово можно считать такой центральной единицей оперативно-
го сознания [35. C. 8]. Каналами получения информации являются зрение, 
осязание, обоняние, вкус и слух. В нашем языковом материале они имеют 
различную степень частотности.  
 Приоритетное положение во всех рассматриваемых нами языках зани-
мает зрение. В славянских языках, где нами было выделено большое число 
производной лексики, в названиях ЛР зрительный канал прослеживается в 
таких оценочных признаках, как физические свойства растения. Эта же 
группа признаков приписывается формальным или лексическим базисам. 
В то же время некоторые базисы сами отражают модусы перцепции. Так, 
благодаря зрению можно описать такие свойства ЛР, как цвет, форма, 
особенности строения, время цветения, место произрастания и ряд 
других. Из всех выделенных нами базисов такой класс, как растение, 
наименее представлен в зрительном модусе; форма ЛР описывается через 
название фруктов, овощей и через уже известное растение. Именно в дру-
гих лексических классах нашли яркое отражение мотивировочные призна-
ки, полученные благодаря зрительному каналу. Это такие признаки, как 
форма (артефакт, части тела животного, человека, вещество, лицо, объект 
природы и пр.), напр. чешск. Kněžské čepičky /шапочки священника/ – Бе-
ресклет европейский (Euonymus europea L.): базис – артефакт, которому 
при помощи уменьшительно-ласкательного суффикса приписывается при-
знак внешнего вида (размер) в сочетании с признаком отторжимой от 
лица принадлежности → форма; цвет (явление природы, металл, веще-
ство и пр.), напр. русск. Солнечное золото – Цмин песчаный (Helichrysum 
arenarium (L.) Moench.); особенности строения (состояние, части тела, 
местность, чувство, свойство характера и пр.), напр. укр. Хлопців любов – 
Одуванчик аптечный (Taraxacum officinale Wigg.); собственно внешний 
вид (существо, части тела животного, животное, насекомое, артефакт и 
Каналы получения информации в фитонимической лексике              137 
 
пр.). Такие признаки, как локативные и темпоральные, представлены еди-
ничными примерами. 
Поскольку мы работаем с большим корпусом примеров в разноструктур-
ных языках, считаем целесообразным пояснить, как используются различные 
графические средства и как осуществляется описание того или иного ЛР. Мы 
выделяем ТЛР и ЛРК, литературные названия (лит.), которые включены в бо-
танические справочники и известны широкому кругу людей, народные (в тек-
сте подаются курсивом, не обозначаются, так как они преобладают) и научные 
(латинские). В одних языках первый элемент названия растения пишется с 
прописной буквы, в других – со строчной; ботанический термин, как правило 
двучленный, пишется с прописной буквы. Мы используем прописную букву 
во всех языках, чтобы показать различие между повседневной и фитонимиче-
ской лексикой, ср. майка – предмет одежды и русск. Майка – народное назва-
ние Одуванчика лекарственного (формальный базис – суффикс -к и темпо-
ральный признак, обозначающий время цветения). Для обозначения базиса 
используется специальный шрифт, ономасиологические признаки подаются 
полужирным курсивом. В некоторых случаях дается перевод фитонима. Опи-
сание фитонима выглядит следующим образом: франц. Reine des bois 
/королева лесов/ – Ясменник душистый (Asperula odorata L.), базис – лицо 
(метафора), которому приписывается признак-локатив; высокий статус ко-
ролевы в социальной иерархии общества позволяет говорить о полезных 
свойствах данного ЛР (оценочный признак). 
Тактильные ощущения в названиях ЛР нашли своё отражение пре-
имущественно в признаках, обозначающих физические свойства растения 
[27]. В зоне базиса практически нет имен растений, низкочастотны и дру-
гие лексические классы базисов, такие как животное, чувство, ткань 
(названия ТЛР), артефакт и прочие (названия ЛРК), напр. англ. Old man's 
flannel, русск. Суконце – Коровяк скипетровидный (Verbascum thapsus L.). 
Канал обоняния представлен в фитонимической лексике достаточно 
ярко, при этом следует отметить, что он обозначается главным образом в 
признаковой зоне при помощи соответственных прилагательных: души-
стый, вонючий, зловонный и т.д. Нам удалось выделить только два типа 
базисов: формальный – суффикс и категориальный – растение [26]. Часто 
одно растение называется через другое, при этом используются эталоны 
растительного происхождения, напр. нем. Schwarzer Flieder /черная си-
рень/ – Бузина черная (Sambucus nigra L.); англ. Sweet cinnamon /сладкая 
корица/ – Аир болотный (Acorus calamus L.). 
Слуховой канал в нашем лексическом материале практически не за-
действован и представлен единичными примерами.  
Что же касается такого канала, как вкус, то кроме признаков физиче-
ских свойств в названиях ЛР встречаются и базисы – растения (овощи со 
специфическим вкусом, известные растения с эталонным вкусом). Из 
«других» лексических классов базисов как в названиях ТЛР, так и ЛРК 
можно выделить такие, как напиток, вещество, пищевые продукты. Более 
подробно такие примеры будут рассмотрены ниже.  
138                                                  Н.И. Панасенко 
 
Вкус 
 
Вкус традиционно считается периферийной перцепцией. В психологии 
много работ, посвящённых зрению и слуху, работы же по природе вкуса 
малочисленны [36–38]. Полагаем, что лингвистических исследований так-
же недостаточно [39–41]. 
Мы разделяем мнение У. Найссера о том, что вкус – это более пассив-
ное чувство по сравнению со зрением или осязанием [42. C. 159]. Вкусовая 
информация хотя бы после однократного употребления какого-либо веще-
ства остаётся неизменной, тогда как практически невозможно увидеть од-
но и то же явление или предмет одинаково.  
Следует отметить, что в большинстве языков существуют два способа 
обозначения вкуса: при помощи прилагательных вкуса и при помощи эта-
лонного объекта. По мнению И.Г. Рузина, основные эталонные атрибуты 
вкуса определяются словарем через вкус эталонного объекта: сладкий – 
подобный вкусу сахара, кислый – подобный вкусу лимона. Примечатель-
ным представляется и тот факт, что основные вкусовые атрибуты, выделя-
емые языком, ложатся в основу классификации вкуса в психологии. Почти 
во всех предлагаемых списках основными являются сладкий, горький, кис-
лый, солёный [23. C. 81]. Что касается эталонов вкуса, то в разных языках 
они различны. Ж.В. Лечицкая установила, что эталоном горького вкуса для 
русского языка выступают полынь, хина; для литовского – перец; для ан-
глийского языка – корка апельсина, кофейный осадок [43]. Нами также 
были выявлены специфические эталоны вкуса в различных языках, кото-
рые будут приведены ниже. 
А.А. Романовская [44] сделала подробный анализ прилагательных вкуса 
в различных словарях русского языка. Так, в словаре С.И. Ожегова прила-
гательное сладкий определяется следующим образом: имеющий приятный 
вкус, свойственный сахару или меду. Дефиниция прилагательного горький 
такова: резко неприятный на вкус: имеющий вкус горчицы, хины и т.п.  
На основании примеров из художественной литературы Ж.В. Лечицкая 
выделяет следующие прилагательные вкуса: сладкий, солёный, горький, 
талый, терпкий, вкусный, острый, пряный, вяжущий, пикантный, жгучий, 
лакомый, резкий [43. C. 7]. Однако не все из приведённых ею прилагатель-
ных имеют одинаковую частотность употребления. Обычно прилагатель-
ные вкуса обозначают не только абсолютный признак, который в них со-
держится, а отношения между признаком и «эталонным предметом», кото-
рому приписывается данный признак.  
Ж.В. Лечицкая приводит следующие примеры: кислый – имеющий 
своеобразный вкус, подобный вкусу лимона, клюквы; солёный – содержа-
щий соль и обладающий свойственным ей специфически острым вкусом 
[43. C. 8–9]. Данные прилагательные универсальны и отмечаются в боль-
шинстве языков. В то же время существуют расхождения в ряде языков 
при обозначении сложных вкусовых ощущений. Так, в литовском языке 
имеются прилагательные, обозначающие интенсивные вкусы нерасчле-
Каналы получения информации в фитонимической лексике              139 
 
ненно (синкретно). Ср.: gaižùs – горький, терпкий, прогорклый, едкий (в 
русском языке данному прилагательному соответствует словосочетание 
кислая горечь), gailùs – едкий, горький, терпкий [45]. 
Анализируя обонятельные признаки в семантике фитонимов, мы выде-
лили такие, как наличие запаха, его интенсивность, оценочный компонент 
и ряд других. При описании вкусовых ощущений также можно выделить 
ряд семантических признаков, например интенсивность или градуальный 
признак степени проявления или воздействия вкусовых ощущений: слад-
коватый, горьковатый, приторный; оценку – положительную или отрица-
тельную характеристику вкусовых ощущений с точки зрения личностных, 
субъективных критериев: вкусный, невкусный, лакомый, сладенький. 
Ж.В. Лечицкая говорит о бытийности признака – его наличии или отсут-
ствии: пресный, несладкий и синкретизме чувственных восприятий – вку-
са и тактильных ощущений, вкуса и обонятельных ощущений: терпкий, 
прогорклый, пряный [43. C. 13–14]. Однако данная классификация прием-
лема не для любого языка, а только для языков с развитой системой аф-
фиксального словообразования. 
Обработав большое количество примеров в языковом материале, мы 
смогли установить в названиях ЛР следующие виды вкусовых признаков 
(таблица). 
 
Признаки вкуса в названиях ЛР 
 
Прилагательное 
вкуса 
Градуальные  
признаки 
Эталон 
Пищевые растения, 
продукты 
Сладкий 
приятный, приторно 
сладкий, сладковатый 
сахар, мед 
малина 
сахар, мед 
малина 
Горький 
жгучий, горящий, 
пылающий, острый, 
обжигающий, 
кусающий 
горчица 
хина 
цикорий 
полынь 
горчица  
перец 
редька 
миндаль 
Кислый 
едкий 
резкий 
уксус 
барбарис 
кислота 
лимон 
клюква 
щавель, капуста, квас 
Солёный 
– 
соль 
соль 
Специфический 
– 
– 
хлеб, мясо, вино, чай, 
сыр, салат  
 
Таковы выделенные нами в фитонимах вкусовые характеристики, об-
щие для фитонимической лексики. Однако данные признаки по-разному 
проявляются в каждом рассматриваемом нами языке, в литературных и 
народных фитонимах, в названиях ТЛР и ЛРК. Эталоны вкуса также очень 
различны. Следует отметить, что данный канал более ярко отражен в 
названиях ТЛР, где можно выделить большое число лексических классов 
базисов, обозначающих растение или его части. В этих базисах наше вни-
мание привлекает такая группа, как собственно растение с ярко выражен-
ным вкусом (горчица, цикорий, полынь), а также окультуренные растения, 
которые входят в класс овощей (перец, редька, щавель, капуста, салат) и 
140                                                  Н.И. Панасенко 
 
специй (майоран, базилик, сельдерей, кориандр, душица), употребляются в 
пищу как человеком, так и животными. В других же типах базиса можно 
выделить три лексических класса: напиток (английский язык – чай, рус-
ский и украинский языки – квас, словацкий язык – сок), вещество (фран-
цузский язык – хина, русский – кислота, соль), пищевые продукты (немец-
кий язык – хлеб, словацкий – хлеб и специфическая выпечка: калач, па-
гач – изделие из соленого теста).  
Все вышесказанное можно проиллюстрировать следующими примерами. 
 
Вкусовой канал в названиях ТЛР 
 
Сладкий вкус 
 
Фитонимы с обозначением сладкого вкуса малочисленны, поскольку 
сладких ЛР не так уж и много. Выделенные нами примеры связаны с двумя 
растениями – Солодкой голой (Glycyrrhiza glabra L.): нем. лит. Echten 
Süßholzes, русск. лит. Солодка голая, укр. лит. Солодка гола, нар. Соло-
дець, словацк. лит. Sladovka hladkoplodá, нар. Lékorica sladká, Sladič drevo, 
Sladké drievko, Sladký koreň и Пасленом сладко-горьким (Solanum 
dulcamara L.) – словацк. Sladká vrbka.  
 
Горький вкус 
 
Во французском языке в литературных фитонимах на горький вкус рас-
тения указывает соответственное прилагательное: Persicaire âcre /едкая, 
жгучая персикария/ – Водяной перец (Polygonum hydropiper L.). 
В народных фитонимах горький вкус имеет градуальный признак: Piment 
brûlant /жгучий/ – Водяной перец. В качестве эталона горького вкуса вы-
ступают: перец – Persicaire poivrée – Водяной перец; горчица – Moutarde – 
Пастушья сумка (Capsella bursa-pastoris (L.) Medik.) и хина – Quinquine des 
Panores – Арника горная (Arnica montana L.). 
В немецком языке этот канал получения информации наиболее значи-
мый после зрения [19. С. 309]. В литературных фитонимах эталонами 
горького вкуса выступает перец: Pfeffer knöterich – Водяной перец 
(Polygonum hydropiper L.). Наибольшее число народных фитонимов отра-
жают горький вкус. Мы можем говорить о градуальных признаках: Bit-
terwurz /горький/ – Арника горная (Arnica montana L.), Brennender Ruttich 
/жгучая редька/, Scharfer knöterich /острый перец/ – Водяной перец 
(Polygonum hydropiper L.). Эталонами горького вкуса служат перец, 
редька /см. примеры выше/, а также цикорий: Cichorie wilde – Одуванчик 
аптечный (Taraxacum officinale Wigg.). 
В русском, как и в других славянских языках, вкус обозначается уже не 
только при помощи специальных прилагательных. Нами было выделено 
большое число производных слов, причем они более типичны для народных 
фитонимов. Например, для обозначения горького вкуса используется только 
одно прилагательное – Горичейна трава – Арника горная (Arnica montana L.), 
Каналы получения информации в фитонимической лексике              141 
 
остальные же фитонимы в нашем языковом материале представляют собой 
производные слова, которые могут входить в несколькословные (НСЛ) ком-
плексы: Гирчак богородичный, Горчаки – Водяной перец (Polygonum 
hydropiper L.); Горечавка, Горичка, Горчавка, Горчанка – Горечавка желтая 
(Gentiana lutea L.); Горчинка – Вьюнок полевой (Convolvulus arvensis L.); 
Горькуха, Горькуша – Одуванчик аптечный (Taraxacum officinale Wigg.). 
В качестве эталона горького вкуса служат репа – Репник – Водяной перец 
(Polygonum hydropiper L.); миндаль – Миндальная трава – Вьюнок полевой 
(Convolvulus arvensis L.); цикорий – Цикорея, Цикория дикая – Одуванчик ап-
течный (Taraxacum officinale Wigg.); перец – Перец собачий – Водяной перец 
(Polygonum hydropiper L.); горчица Горчица – Водяной перец и Тысячелист-
ник обыкновенный (Achillea millefolium L.) и производные от этого слова: 
Горчишка, Горчишная – Водяной перец. 
В украинском языке на горький вкус указывают производные и простые 
слова – Гірчак – Водяной перец (Polygonum hydropiper L.), Чистотел боль-
шой (Chelidonium majus L.), Пастушья сумка (Capsella bursa-pastoris (L.) 
Medik.); Горечавка – Горечавка желтая (Gentiana lutea L.); Горцяк, Гор-
чак – Водяной перец; а также эталонные слова: Горчиця /искаж. Гірчиця/, 
Перець собачий – Водяной перец; Полинчик – Цмин песчаный (Helichrysum 
arenarium (L.) Moench.); Цикорий – Одуванчик аптечный (Taraxacum 
officinale Wigg.). Мы можем также говорить о градуальности вкуса. Так, 
Авран аптечный (Gratiola officinalis L.) обладает таким горьким вкусом, 
что, попробовав его, человек невольно морщится, что находит отражение в 
его народном названии Зажмурник. 
В польском языке, в отличие от других языков, литературные и народ-
ные слои лексики представлены одинаковым количеством примеров. 
Например, лит. Goryczka – Горечавка желтая (Gentiana lutea L.); нар. 
Gorzyknot – Коровяк скипетровидный (Verbascum thapsus L.); Gorzykwiat – 
Адонис весенний (Adonis vernalis L.). Здесь хотелось бы указать, что рус-
ское название ЛР Горицвет весенний происходит не от слова «гореть», а от 
польского gorzy kwiat – горький цвет. Эталоном горького вкуса в польском 
языке служит такой лексический класс базиса, как овощи, в частности пе-
рец – Wielczy peprz – Вороний глаз (Paris quadrifolia L.). 
В чешском языке горький вкус отражен в производных и сложных сло-
вах: лит. Horčiak pieperový – Водяной перец (Polygonum hydropiper L.); нар. 
Hořec žlutý – Горечавка желтая (Gentiana lutea L.); Gořikwiat – Горицвет 
весенний (Adonis vernalis L.). Эталоном горького вкуса в чешском языке 
служит такой базис, как овощи – перец (см. соответственное прилагатель-
ное в приведенном выше примере – pieperový), литературное название Во-
дяного перца – Rdesno peprník.  
Среди словацких примеров есть названия двух видов Полыни, которая са-
ма является растительным эталоном горького вкуса: лит. Palina abrotská – По-
лынь древовидная (Artemisia abrotanum L.) и Palina pravá – Полынь горькая 
(Artemisia absinthum L.), а также многочисленные просторечные и диалектные 
дериваты с этим корнем: нар. Pelinek, Pelynek, Pelynka, Polínek, Políněk, 
142                                                  Н.И. Панасенко 
 
Polynka, Polyňok (всего 20 примеров). Горький вкус растения обозначается 
соответствующими прилагательными: Horká zelina – Золототысячник малый 
(Centaurium erythraea Rafn.); Horká ďatelina /горький клевер/ – Клевер луговой 
(Trifoliun pratense L.); Zlý jazýček – Тысячелистник обыкновенный (Achillea 
millefolium L.), а в литературном названии Золототысячника малого эталоном 
животного происхождения является желчь, имеющая очень горький вкус: 
Zemežlč menšia /малая земляная желчь/. 
Некоторые растения содержат млечный сок, на что указывает лексиче-
ский базис напиток (mlieko – молоко). Его горький вкус идентифицируется 
при помощи признака отторжимой от животного принадлежности, причем 
все эти животные имеют ярко выраженную негативную коннотацию и ак-
центируют невозможность употребления этого напитка в пищу человеком: 
Psie mlieko – Чистотел большой (Chelidonium majus L.), Žabie mlieko – Оду-
ванчик лекарственный (Taraxacum officinale Wigg.), Hadie mlieko /змеиное/, 
Psia mlieko /собачье/, Súče mlieko, Vlčje mljeko, Žabacie mlieko – Молочай 
прутьевидный (Euphorbia virgata Waldst. & Kit.).  
Из приведенных выше примеров явствует, что в НСЛ номинациях лек-
сическим базисом могут быть само растение или базисы из класса «дру-
гие». В производной же лексике формальному базису (суффиксу) при по-
мощи предиката сравнения приписывается оценочный ономасиологиче-
ский признак физические свойства ЛР.  
 
Кислый вкус 
 
Кислый вкус отражается в таких французских фитонимах: Oxile de 
mouton /кислица барашка/ – Кислица обыкновенная, Oxalide-oseille 
/кислица-щавель/ – Кислица обыкновенная. В качестве эталона кислого 
вкуса служит щавель: Oseille du bucheron /щавель лесоруба/ – Кислица 
обыкновенная (Oxalis acetosella L.). 
В немецком языке эталоном растительного происхождения также слу-
жит щавель Roßampfer – Кислица обыкновенная (Oxalis acetosella L.).  
Нами было выделено большое число русских примеров, отражающих 
данный признак вкуса, главным образом, это производные слова: Заячья 
кисленица, Заячья кисленка, Заячья кислица, Кислец цветущий, Кисличка, 
Кислушка – Кислица обыкновенная; а также эталонные слова: Воробьева 
кислота, Заячий квас, Заячий щавель, Заячья капуста – Кислица обыкно-
венная (Oxalis acetosella L.). 
В украинском языке кислый вкус представлен производными словами – 
Кіслиця, Кислець звичайний, Кислиць – Кислица обыкновенная, а также 
эталонными словами и их производными – Журавльов щавель, Заячий 
щавух, Щавелек, Заячий квасок, Кваснічка, Квасниця, Квасовина, Заяча 
капустка – Кислица обыкновенная (Oxalis acetosella L.). 
В польских литературных фитонимах эталоном кислого вкуса также 
служит щавель – Zajeczy szczawik – Кислица обыкновенная (Oxalis 
acetosella L.).  
Каналы получения информации в фитонимической лексике              143 
 
Реализация данной вкусовой категории в чешском языке происходит 
при помощи некоторых эталонов: щавель – Štavik, Štawel, Zaječi štava – 
Кислица обыкновенная и капуста – Zaječi zelí – Кислица обыкновенная. 
Интерес представляет народное название Кислицы обыкновенной Kysánek 
/нечто квашеное, т.е. кислое, от kysáný – квашеный/. 
В словацкой группе лексики нами было выявлено также достаточное коли-
чество фитонимов (1 литературный и 33 народных). Среди анализируемых 
нами растений есть те, которые сами являются эталонами кислого вкуса. Это 
Кислица лит. Kyslička – Кислица обыкновенная (Oxalis acetosella L.) и Ща-
вель лит. Štiav lúčný – Щавель луговой. Третьим растительным эталоном яв-
ляется капуста: Zajačá kapusta – Кислица обыкновенная; Kapušnica /искаж. 
kapustnica – традиционное словацкое рождественское блюдо из кислой капу-
сты) – Щавель конский (Rumex confertus Willd.). В другом случае щавель вы-
ступает в качестве лексического базиса в названии Кислицы обыкновенной – 
Zajačia štiav. Кислый вкус передается при помощи соответственных прилага-
тельных: Kisela jatelinka, Kysla datělina /кислый клевер/ – Кислица обыкновен-
ная, дериватов типа Kyseláč, Kyselák, Kyselica – Щавель луговой, а также 
напитков кислого вкуса (šťava – сок, kvas). 
 
Солёный вкус 
 
Примеры с обозначением малочисленны: англ. лит. Оpposite-leaved salt 
wort – Солянка содоносная (Salsola soda L.); русск. лит. Солерос европей-
ский и Солерос травянистый (Salicornia europaea L.), нар. Солоники и За-
ячья соль – Кислица обыкновенная (Oxalis acetosella L.), укр. лит. Соло-
нець європейський и Солонець трав'янистий, нар. Солинка, Солянка – Со-
лерос европейский (Salicornia europaea L.); словацк. Pagáčki /кондитерское 
изделие из слоеного соленого теста/ – Просвирник лесной (Malva 
sylvestris L.); Slanobyľ – Солянка содоносная (Salsola soda L.) 
 
Специфический вкус 
 
Большая группа немецких примеров представлена фитонимами, отра-
жающими вкусовые качества известных продуктов: Hundslattich /собачий 
салат/ – Одуванчик аптечный (Taraxacum officinale Wigg.), Hasensalat 
/заячий салат/, Kukuckskohl /кукушкина капуста/, Hasenkohl /заячья капу-
ста/, Kukusbrot /кукушкин хлеб/, Himmelbrot /небесный хлеб/ – Кислица 
обыкновенная (Oxalis acetosella L.).  
В польских фитонимах возможно выделение не только вкусовых при-
знаков, но их сочетаний, напр. лит. Rdest ostrogorski, нар. Rdest 
ostrogorzki – Водяной перец (Polygonum hydropiper L.).  
Можно привести ряд словацких примеров, в которых лексический базис 
представляет собой пищевые продукты специфического вкуса: Syrčeky, 
Tvarožky – Просвирник лесной (Malva sylvestris L.); напиток: Plaňé víno 
/полевое вино/ – Будра плющевидная (Glechoma hederacea L.), Červené psí 
víno – Паслен сладко-горький (Solanum dulcamara L.), пряность: Planá 
bazalička – Мята полевая (Mentha arvensis L.).  
144                                                  Н.И. Панасенко 
 
В словацких примерах также можно выделить сочетания разного вкуса: 
мед и лимон – Medovka citrónová – Мелисса лекарственная (Melissa 
officinalis L.), горький и сладкий – лит. Ľuľok sladkohorký, нар. 
Horkosladká vŕbka, Potmechuť sladkohorká – Паслен сладко-горький 
(Solanum dulcamara L.). 
 
Вкусовой канал в названиях ЛРК 
 
Данный канал получения информации в названиях ЛРК имеет ряд от-
личительных особенностей, которые описаны ниже.  
Сладкий вкус. Нами были выделены единичные примеры, содержащие 
такой вкусовой признак, как сладкий: нем. Honigbeere /медовая ягода/ – 
Малина обыкновенная (Rubus idaeus L.). 
Горький вкус. В немецких фитонимах горький вкус имеет градуальные 
признаки – Brennwurz /горящий/ – Волчье лыко. Его традиционным этало-
ном является перец: Pfefferstrauch /перцовый куст/, русск. Дикий перец, 
Волчий перец; чешск. Divoký pepř, Vlči pepř; словацк. Vlčí pepr – Волчье 
лыко (Daphne mezereum L.).  
Кислый вкус. В немецком языке кислый вкус обозначается при помо-
щи соответственных прилагательных в сложных словах – Saurdorn /кислая 
колючка/, Eßigdorn /уксус + колючка/, Eßigflasche /уксус + бутылка/ – Бар-
барис обыкновенный (Berberis vulgaris L.); Sauerbeere /кислая ягода/ – 
Клюква четырехлепестковая (Oxycoccus palustris L.). Хотелось бы отдельно 
прокомментировать народное название Клюквы четырехлепестковой – 
Affenbeere /обезьянья ягода/. Как известно, ягоды клюквы имеют очень 
кислый вкус. Попробовав их, человек невольно морщится, т.е. делает обе-
зьяньи гримасы. Ягоды барбариса также имеют кислый вкус. Немецкое 
народное название Барбариса обыкновенного Beißenbeere /кусающая яго-
да/ позволяет говорить о градуальном признаке вкуса. 
В русских и украинских фитонимах кислый вкус отражен в производ-
ных словах: русск. Кислица, Кислянка – Барбарис обыкновенный и в одном 
сложнопроизводном слове: Барбарис-кислич – Барбарис обыкновенный 
(Berberis vulgaris L.); укр. Кислетка, Кислиць звичайний, Кислиця, Кислич-
ник – Барбарис обыкновенный; Кислянка – Бересклет европейский 
(Euonymus europea L.).  
В украинских несколькословных номинациях нами был выделен при-
мер с соответственным прилагательным вкуса: Дерево кисле – Барбарис 
обыкновенный. В качестве эталонного признака выступает кислый пище-
вой продукт, популярный среди украинцев, – квас: Квасниця – Барбарис 
обыкновенный. Аналогичный пример можно встретить и в польском язы-
ке: лит. Kwaśnica pospolita, нар. Kwaśnica – Барбарис обыкновенный. 
Солёный вкус. В немецкой лексике были выявлены только два примера: 
Salsendorn /солёная колючка/ – Барбарис обыкновенный (Berberis vulgaris L.) 
и Kellersalz /подвал + соль/ – Волчье лыко (Daphne mezereum L.) – толкование 
данных фитонимов требует дальнейшего уточнения. 
Каналы получения информации в фитонимической лексике              145 
 
Специфический вкус. Немецкие названия двух кустарников отражают 
вкусовые качества пищевых продуктов: Theeholunder /чай/ – Бузина черная 
(Sambucus nigra L.) и Weinzäperchen /вино/ – Барбарис обыкновенный 
(Berberis vulgaris L.). 
Английские фитонимы содержат названия пищевых продуктов: лит. 
Crystaltea ledum – Багульник болотный (Ledum palustre L.) и нар. Bread-
and-cheese – Боярышник кроваво-красный (Crataegus oxyacantha L.). 
Характеризуя вкусовой канал получения информации в названиях ЛРК, 
следует отметить, что он представлен не так широко и вариативно, как в 
названиях ТЛР. Во французском языке вообще отсутствуют названия ЛРК, 
связанные со вкусом. В литературных фитонимах данный канал прослежи-
вается только в английском и польском языках. Народные же названия обо-
значают такие признаки вкуса, как кислый, горький, солёный, сладкий, а 
также вкус конкретных пищевых продуктов. В целом по частотности вкусо-
вой канал занимает третье-четвертое место в названиях ЛРК. 
 
Заключение 
 
Подвергнув анализу лексикон рассматриваемых нами языков в целом и 
названия ЛР в частности, мы приходим к выводу, что информация о физи-
ческих, полезных и других свойствах растений, полученная человеком по 
различным каналам, кодируется в этих названиях. Она может быть сверну-
той и развернутой. Лексико-семантическая группа фитонимов включает 
простые, сложные, производные слова, несколькословные номинации и 
фразы. Способы номинации ЛР объединяют всю лексику флоры в систему 
как со стороны семантики, так и со стороны структуры слов. Каждый из 
способов номинации обладает отличительными особенностями. Через 
названия ЛР, которые являются объектом данного исследования, можно 
восстановить концепты, существующие в сознании человека, и его взаимо-
отношения с окружающей средой. 
Названия ЛР представляют собой особый пласт лексики. Неслучайно 
ЛР имеет по несколько (иногда больше ста) названий в каждом языке. Эти 
названия довольно прозрачны по своей семантике (за исключением еди-
ничных примеров с неясной или утраченной этимологией). Поскольку 
каждое название растения содержит определенный объем информации о 
свойствах ЛР, форма представления знаний очень важна. Очевидно, что 
объем такой информации в простом слове и несколькословном комплексе 
различен. Простые слова невозможно подвергнуть и ономасиологическому 
анализу, так как в них нельзя выделить ономасиологический при-
знак / базис и связку-предикат, но они часто представляют собой примеры 
метафоризации и метонимизации. Естественно, главный акцент в нашем 
исследовании сделан на изучении других словообразовательных моделей. 
Комплексный подход, используемый в данном исследовании, позволяет 
детально описать не только мотивировочные признаки, лежащие на по-
верхности, но и последовательно вскрыть глубинные уровни сознания че-
146                                                  Н.И. Панасенко 
 
ловека, отражающие этапы его когнитивной деятельности, модусы пер-
цепции, которые нашли свое отражение в имени ЛР. 
Проведенное исследование показывает, что такой канал получения ин-
формации, как вкус, отражен в фитонимической лексике разными спосо-
бами. В ономасиологической несколькословной модели это могут быть 
прилагательные, входящие в группу ономасиологических признаков фи-
зические свойства ЛР; в производной лексике формальным базисом мо-
жет быть суффикс, которому приписываются указанные выше признаки. 
В лексических базисах можно выделить класс растений, которые сами яв-
ляются эталоном вкуса (перец, хина, щавель, лимон, репа, горчица, цико-
рий, базилик и пр.). Другую группу образуют пищевые продукты, имею-
щие специфический вкус: мёд, сыр, хлеб, квас, молоко, соль и пр., что поз-
воляет говорить о процессе метафоризации, особенно характерном для 
народной лексики. 
Результаты познавательной и классифицирующей деятельности челове-
ка находят свое выражение в системе номинаций, которая может быть 
прямой и косвенной. Называя предмет, человек классифицирует его и от-
носит к определенному классу. Количество таких классов обусловлено со-
вокупностью знаний и представлений об окружающем мире. Отсюда сле-
дует, что название ЛР можно представить как когнитивную модель дея-
тельности человека, отражающую сумму его знаний не только о конкрет-
ном растении, но и о процессе познания внешнего мира в ходе историче-
ского развития. Эта деятельность носит универсальный характер и одно-
временно национально-специфична. Ономасиологический и когнитивный 
анализ фитонимов позволил установить, с помощью каких языковых форм 
представлена данная лексика в сопоставляемых языках. Поскольку в этой 
лексике большую роль играют мотивированные языковые формы, главный 
акцент в данном исследовании был сделан на них.   
 
Литература 
 
1. Кубрякова Е.С.  Части речи в ономасиологическом освещении. М. : Наука, 1978. 115 с. 
2. Кубрякова Е.С. Начальные этапы становления когнитивизма: лингвистика, психо-
логия, когнитивная наука // Вопросы языкознания. 1994. № 4. С. 34–47. 
3. Кубрякова Е.С. Об установках когнитивной науки и актуальных проблемах когни-
тивной лингвистики // Вопросы когнитивной лингвистики. 2004. № 1. С. 6–17. 
4. Маслова В.А. Введение в когнитивную лингвистику. М. : ФЛИНТА : Наука, 2017. 
296 с. 
5. Арутюнова Н.Д. Язык и мир человека. М. : Школа «Языки русской культуры», 
1999. I–XV, 896 с. 
6. Беляевская Е.Г. Интерпретация знаний о мире в языке: методы изучения // Интер-
претация знаний о мире в языке. Тамбов, 2017. С. 82–157.  
7. Болдырев Н.Н. Язык и система знаний: Когнитивная теория языка. 2-е изд. М. : Из-
дательский Дом ЯСК, 2019. 480 с. 
8. Демьянков В.З. О когниции, культуре и цивилизации в трансфере знаний // Вопросы 
когнитивной лингвистики. 2016. № 4. С. 5–9.  
9. Карасик В.И. Языковые мосты понимания. М. : Дискурс, 2019. 524 с. 
10. Кобрина Н.А. Когнитивная лингвистика: истоки становления и перспективы разви-
тия // Когнитивная семантика. Ч. 2. Тамбов, 2000. С. 170–175.  
Каналы получения информации в фитонимической лексике              147 
 
11. Кубрякова Е.С. Язык и знание: На пути получения знаний о языке: Части речи с 
когнитивной точки зрения. Роль языка в познании мира. М. : Языки славянской 
культуры, 2004. 560 с.  
12. Manerko L. Towards understanding of conceptualisation in cognitive terminology // Lege 
artis. Language yesterday, today, tomorrow. The Journal of University of SS Cyril and 
Methodius in Trnava. Warsaw : De Gruyter Open, 2016. Vol. I, iss. 2. December 2016. 
P. 129–170. DOI: 10.1515/lart-2016-0012 
13. Попова, З.Д., Стернин, И.А. Когнитивная лингвистика. М. : ACT : Восток-Запад, 
2010. 314 с. 
14. Лещева Л.М. Лексическая полисемия в когнитивном аспекте. М. : Языки славян-
ских культур, 2014. 256 с.  
15. Bigunova, N. Cognitive pragmatic regularities in communicative manifestation of positive 
evaluation // Lege artis. Language yesterday, today, tomorrow. The journal of University 
of SS Cyril and Methodius in Trnava. Trnava : University of SS Cyril and Methodius in 
Trnava, 2019. Vol. IV, iss. 1. June 2019. P. 2–46. 
16. Marina O. Cognitive and semiotic dimensions of paradoxicality in contemporary 
American poetic discourse // Lege artis. Language yesterday, today, tomorrow. The jour-
nal of University of SS Cyril and Methodius in Trnava. Warsaw : De Gruyter Open, 2018. 
Vol. 3, iss. 1. June 2018. P. 179–222. DOI: 10.2478/lart-2018-0006 
17. Prihodko A., Prykhodchenko A. Frame modeling of the concepts of LIFE and DEATH in 
the English Gothic worldview // Lege artis. Language yesterday, today, tomorrow. The 
journal of University of SS Cyril and Methodius in Trnava. Warsaw : De Gruyter Poland, 
2018. Vol. III, iss. 2. December 2018. P. 164–203. DOI: 10.2478/lart-2018-0018 
18. Cognitive linguistics: basic readings / ed. by D. Geeraerts. (Cognitive linguistics research; 
34). Berlin : Mouton de Gruyter, 2006. 485 p.   
19. Панасенко Н. Фитонимическая лексика в системе романских, германских и славян-
ских языков (опыт ономасиологического и когнитивного анализа). Черкассы : Бра-
ма-Україна, 2010. 452 с. 
20.  Лещева Л.М. Когнитивная лингвистика: формирование объяснительных моделей // 
Словообразование и лексические системы в разных языках. Уфа, 1994. Вып. 1. 
С. 47–55.  
21. Жантурина Б.Н. Метафоры на основе перцептивного компонента. М. : ФЛИНТА, 
2016. 163 c. 
22. Панасенко Н.І. Нюховий канал у назвах лікарських рослин // Гуманітарний вісник. 
Серія: Іноземна філологія. Ч. 1: Проблеми сучасної лінгвістики. Черкаси, 1998. 
С. 157–164. 
23. Рузин И.Г. Когнитивные стратегии именования: модусы перцепции (зрение, слух, 
осязание, обоняние, вкус) и их выражение в языке // Вопросы языкознания. 1994. 
№ 6. С. 79–100. 
24. Усик Л.М. Модусний тип мотивації фітонімів у германських і слов’янських мовах // 
Proceedings of the III International Scientific and Practical Conference «Topical Problems 
of Modern Science and Possible Solutions» (September 28–29, 2016, Dubai, UAE). № 10 
(14), vol. 4 (October 2016). Ajman, 2016. P. 38–41.  
25.  Majid A., Levinson S.C. The senses in language and culture // Senses & Society. 2011. Vol. 6, 
is. 1. P. 5–18. 
26.  Panasenko N. Olfactory information processing channel in medicinal plants' names 
(based on Germanic and Western Slavic languages) // International Scientific and 
Practical Conference «WORLD SCIENCE». December 2015. № 4 (4), vol. 3. Ajman, 
UAE. P. 34–42.  
27.  Panasenko N. Tactile information-processing channel in the plants' names // Acta 
Facultatis Philosophicae Universitatis Prešoviensis. Jazykovedný zborník 41. Language, 
literature and culture in a changing transatlantic world II (PART I: Linguistics, 
Translation and Cultural Studies). Prešov, 2012. P. 128–153.  
148                                                  Н.И. Панасенко 
 
28. Ананьев Б.Г. Теория ощущений. Л. : Изд-во Ленингр. ун-та, 1961. 456 с. 
29. Переработка информации в зрительной системе: Высшие зрительные функции. Л. : 
Наука, 1982. 168 с. 
30. Atwood G. An experimental study of visual imagination and memory // Cognitive 
psychology. 1971. Vol. 2, № 3. P. 290–299. 
31. Lederman S.J. The perception of texture by touch // Tactual perception: a sourcebook. 
Cambridge ; London, etc. : Cambridge University press, 1982. P. 130–167. 
32. Соколов Е.Н. Психофизиология цветового зрения // Познавательные процессы: 
ощущения, восприятия. М. : Педагогика, 1982. С. 167–178. 
33. Энхдэлгэр О. Цветообозначения в русском языке (с позиций носителя монгольского 
языка) : дис. ... канд. филол. наук. М., 1996. 132 с. 
34. Языковая номинация. Виды наименований. М. : Наука, 1977. 357 с. 
35. Кубрякова Е.С. Лексикон и современные проблемы его изучения // Картина мира: 
лексикон и текст (на материале английского языка) : сб. науч. тр. МГЛУ. Вып. 375. 
М., 1991. C. 4–11. 
36. Barretto R.P.J., Gillis-Smith S., Chandrashekar J., Yarmolinsky D.A., Schnitzer M.J., 
Ryba N.J.P., Zuker C.S. The neural representation of taste quality at the periphery // 
Nature. 2015. Vol. 517. P. 373–376. 
37. Beidler L.M. Mechanisms of gustory and olfactory receptor stimulation // Sensory 
communication / ed. by W.A. Rosenblith. New York ; London : MIT Press, 1961. P. 143–
157. 
38. Lee H., Macpherson L.J., Parada C.A., Zuke C.S., Nicholas J.P. Rewiring the taste system 
// Nature. 2017. Vol. 548. P. 330–333. 
39. Коробецкая А.В. Семантические особенности лексики перцептивной категории вку-
са в английских сказках // Научно-методический электронный журнал «Концепт». 
2016. Т. 11. С. 3711–3715.  
40. Лаенко Л.В. Перцертивная картина мира в языке и межкультурной коммуникации 
(лингвокогнитивный анализ русских и английских прилагательных, обозначающих 
вкус) // Информация – Коммуникация – Общество (ИКО – 2002). СПб., 2002. 
С. 350–351. 
41. Матвеева Т.М. Kатегоризация вкуса в языке профессиональных дегустаторов (на 
материале немецкого языка) // Вестник Челябинского государственного универси-
тета. Филология. Искусствоведение. 2005. Вып. 57. C. 249–252.  
42. Найссер У. Познание и реальность: Смысл и принципы когнитивной психологии. 
М. : Прогресс, 1981. 230 с. 
43. Лечицкая Ж.В. Прилагательные вкуса в современном русском языке : автореф. дис. ... 
канд. филол наук. М., 1985. 17 с. 
44. Романовская А.А. Оценочный фактор системной организации лексики : дис. ... канд. 
филол наук. Минск, 1993. 185 с.  
45. Либерис А. Литовско-русский словарь. Вильнюс : Мокслас, 1989. 924 с. 
 
Information Processing Channels in Phytonymic Lexicon: Taste 
Vestnik Tomskogo gosudarstvennogo universiteta. Filologiya – Tomsk State University Jour-
nal of Philology. 2021. 71. 133–151. DOI: 10.17223/19986645/71/8 
Nataliya I. Panasenko, University of Ss Cyril and Methodius in Trnava (Trnava, Slovakia) 
E-mail: lartispanasenko@gmail.com 
Keywords: cognitive linguistics, information processing channels, taste, medicinal plant 
names, onomasiological base, onomasiological feature. 
 
The article presents the results of onomasiological and cognitive analysis of phytonymic 
lexicon. The aim of the research is to compare literary and common medicinal plant names in 
the languages with different structures: Romance (Latin and French), Germanic (German and 
English) and Slavic (Russian, Ukrainian, Polish, Czech, and Slovak), and to find out how 
Каналы получения информации в фитонимической лексике              149 
 
information processing channels are reflected in them. Studying the information processing 
channels by which a person receives information about the outside world is very important for 
explaining one’s cognitive and nominative activities. The study has several stages: onomasio-
logical, then cognitive analysis. Onomasiological analysis of phytonyms makes possible to 
establish and describe onomasiological bases (lexical and formal), predicates and onomasio-
logical features: features of outlook, evaluative features, features of alienated/unalienated 
possession, features of warning against the dangerous properties of a herb, and some others. 
Cognitive analysis allowed indicating all the five information-processing channels in herb 
names: vision, smell, touch, taste, and hearing. Vision prevails in all the languages under con-
sideration. It can be explained by the fact that it helps describe the look of a medicinal plant 
(its color, shape, structure features), indicate the time of flowering and collection of medicinal 
raw materials, and localize the areal of the given plant. Via the tactile information processing 
channel, it is possible to characterize such properties of the plant’s surface as smoothness, 
elasticity, humidity, oiliness, etc. The analysis of the olfactory information-processing chan-
nel gives us possibility to identify in medicinal plant names the presence or lack of smell, its 
intensity, as well as the evaluating component (pleasant: fragrant, sweet-scented; unpleasant: 
stinking, fetid, odoriferous, suffocating); complementary properties (sweet, sour); existence of 
a perception standard for vegetable, animal or other origin (lily of the valley, fir, rosemary, 
bug, goat, vinegar, lime, honey, etc.). Hearing has the least frequency in this language materi-
al. Phytonyms reflecting the taste channel are subject of a more detailed analysis. The results 
of the study show that this channel is verbalized in the names of medicinal plants with the 
help of adjectives of taste (sweet, bitter, sour, salty); gradual features (sugary, burning, biting, 
etc.); corresponding standards of vegetable or animal origin: sweet (sugar, honey, raspberry), 
bitter (mustard, quinine, chicory, absinth, pepper, radish, horseradish, almond, bile), sour 
(vinegar, barberry, acid, lemon, cranberry, sorrel, kvass), salty (salt); and also a group of 
words denoting specific taste associated with a variety of foods (bread, meat, wine, cheese, 
salad). In the onomasiological model, the channel of taste can be located in the bases and in 
the features of evaluation denoting physical properties of a medicinal plant. 
 
References 
 
1. Kubryakova, E.S. (1978) Chasti rechi v onomasiologicheskom osveshchenii [Parts of 
Speech in Onomasiological Coverage]. Moscow: Nauka. 
2. Kubryakova, E.S. (1994) The early stages of cognitivism: Linguistics – Psychology – 
Cognitive science. Voprosy yazykoznaniya. 4. pp. 34–47. (In Russian). 
3. Kubryakova, E.S. (2004) Of cognitive science guidelines and vital problems of cogni-
tive linguistics. Voprosy kognitivnoy lingvistiki – Issues of Cognitive Linguistics. 1. pp. 6–17. 
(In Russian). 
4. Maslova, V.A. (2017) Vvedenie v kognitivnuyu lingvistiku [Introduction to Cognitive 
Linguistics]. Moscow: FLINTA: Nauka. 
5. Arutyunova, N.D. (1999) Yazyk i mir cheloveka [Human Language and World]. Mos-
cow: Shkola “Yazyki russkoy kul’tury”. 
6. Belyaevskaya, E.G. (2017) Interpretatsiya znaniy o mire v yazyke: metody izucheniya 
[Interpretation of knowledge about the world in a language: methods of study]. In: Besedina, 
N.A. (ed.) Interpretatsiya mira v yazyke [World Interpretation in Language]. Tambov: 
Derzhavin Tambov State University. pp. 82–157.  
7. Boldyrev, N.N. (2019) Yazyk i sistema znaniy. Kognitivnaya teoriya yazyka [Language 
and Knowledge System. Cognitive theory of language]. 2nd ed. Moscow: Izdatel’skiy Dom 
YaSK. 
8. Dem’yankov, V.Z. (2016) On cognition, culture and civilization in knowledge transfer. 
Voprosy kognitivnoy lingvistiki – Issues of Cognitive Linguistics. 4. pp. 5–9. (In Russian). 
DOI: 10.20916/1812-3228-2016-4-5-9 
9. Karasik, V.I. (2019) Yazykovye mosty ponimaniya [Language Bridges of Understand-
ing]. Moscow: Diskurs. 
150                                                  Н.И. Панасенко 
 
10. Kobrina, N.A. (2000) [Cognitive linguistics: the origins of formation and development 
prospects]. Kognitivnaya semantika [Cognitive Semantics]. Proceedings of the II International 
Seminar on Cognitive Linguistics. Part. 2. Tambov. 11–14 September 2000. Tambov: Tam-
bov State University. pp. 170–175. (In Russian). 
11. Kubryakova, E.S. (2004) Yazyk i znanie: Na puti polucheniya znaniy o yazyke: Chasti 
rechi s kognitivnoy tochki zreniya. Rol’ yazyka v poznanii mira [Language and Knowledge: 
Towards a Knowledge of Language: Parts of speech from a cognitive perspective. The role of 
language in the knowledge of the world]. Moscow: Yazyki slavyanskoy kul’tury.  
12. Manerko, L. (2016) Towards understanding of conceptualisation in cognitive termi-
nology. Lege Artis. Language Yesterday, Today, Tomorrow. 2 (1). pp. 129–170. DOI: 
10.1515/lart-2016-0012 
13. Popova, Z.D. & Sternin, I.A. (2010) Kognitivnaya lingvistika [Cognitive Linguistics]. 
Moscow: AST: Vostok-Zapad. 
14. Leshcheva, L.M. (2014) Leksicheskaya polisemiya v kognitivnom aspekte [Lexical 
Polysemy in the Cognitive Aspect]. Moscow: Yazyki slavyanskikh kul’tur.  
15. Bigunova, N. (2019) Cognitive pragmatic regularities in communicative manifestation 
of positive evaluation. Lege Artis. Language Yesterday, Today, Tomorrow. 1 (4). pp. 2–46. 
16. Marina, O. (2018) Cognitive and semiotic dimensions of paradoxicality in contempo-
rary American poetic discourse. Lege Artis. Language Yesterday, Today, Tomorrow. 1 (3). 
pp. 179–222. DOI: 10.2478/lart-2018-0006 
17. Prihodko, A. & Prykhodchenko, A. (2018) Frame modeling of the concepts of LIFE 
and DEATH in the English Gothic worldview. Lege Artis. Language Yesterday, Today, To-
morrow. 2 (3). pp. 164–203. DOI: 10.2478/lart-2018-0018 
18. Geeraerts, D. (ed.) (2006) Cognitive linguistics: basic readings (Cognitive linguistics 
research; 34). Berlin: Mouton de Gruyter.  
19. Panasenko, N. (2010) Fitonimicheskaya leksika v sisteme romanskikh, germanskikh i 
slavyanskikh yazykov (opyt onomasiologicheskogo i kognitivnogo analiza) [Phytonymic Vo-
cabulary in the System of Romance, Germanic and Slavic Languages (Experience of onoma-
siological and cognitive analysis)]. Cherkassy: Brama-Ukraїna. 
20. Leshcheva, L.M. (1994) Kognitivnaya lingvistika: formirovanie ob”yasnitel’nykh 
modeley [Cognitive linguistics: the formation of explanatory models]. In: Slovoobrazovanie i 
leksicheskie sistemy v raznykh yazykakh [Word Formation and Lexical Systems in Different 
Languages]. Vol. 1. Ufa: Bashkir State Pedagogical Institution. pp. 47–55.  
21. Zhanturina, B.N. (2016) Metafory na osnove pertseptivnogo komponenta [Metaphors 
based on Perceptual Component]. Moscow: FLINTA. 
22. Panasenko, N.І. (1998) Nyukhoviy kanal u nazvakh lіkars’kikh roslin [Olfactory 
channel in the names of medicinal plants]. Gumanіtarniy Vіsnik. Serіya: Іnozemna Fіlologіya. 
Ch. 1: Problemi Suchasnoї Lіngvіstiki. pp. 157–164. 
23. Ruzin, I.G. (1994) Cognitive strategies of naming: Modalities of perception (sight, 
hearing, touch, smell, taste) and their expression in language. Voprosy Yazykoznaniya. 6. 
pp. 79–100. (In Russian). 
24. Usik, L.M. (2016) [The fashionable type of motivation phytonims in Germanic and 
words of language]. Topical Problems of Modern Science and Possible Solutions. Proceed-
ings of the III International Conference. 10 (14). Vol. 4. Dubai, UAE. 28–29 September 2016. 
Ajman: WORLD SCIENCE. pp. 38–41.  
25. Majid, A. & Levinson, S.C. (2011) The senses in language and culture. Senses & So-
ciety. 1 (6). pp. 5–18. 
26. Panasenko, N. (2015) Olfactory information processing channel in medicinal plants’ 
names (based on Germanic and Western Slavic languages). International Scientific and Prac-
tical Conference “WORLD SCIENCE”. 4–3 (4). pp. 34–42.  
27. Panasenko, N. (2012) Tactile information-processing channel in the plants’ names. 
Language, Literature and Culture in a Changing Transatlantic World II. Pt. 1. Prešov: Uni-
versity of Prešov. pp. 128–153.  
Каналы получения информации в фитонимической лексике              151 
 
28. Anan’ev, B.G. (1961) Teoriya oshchushcheniy [Theory of Sensations]. Leningrad: 
Leningrad State University. 
29. Glezer, V.D. (ed.) (1982) Pererabotka informatsii v zritel’noy sisteme. Vysshie zri-
tel’nye funktsii [Processing Information in the Visual System. Higher visual functions]. Len-
ingrad: Nauka. 
30. Atwood, G. (1971) An experimental study of visual imagination and memory. Cogni-
tive Psychology. 3 (2). pp. 290–299. 
31. Lederman, S.J. (1982) The perception of texture by touch. In: by Schiff, W. & Foulke, E. 
(eds) Tactual perception. Cambridge; London, etc.: Cambridge University press. pp. 130–167. 
32. Sokolov, E.N. (1982) Psikhofiziologiya tsvetovogo zreniya [Psychophysiology of col-
or vision]. In: Zaporozhets, A.V., Lomov, B.F. & Zinchenko, V.P. (eds) Poznavatel’nye 
protsessy: oshchushcheniya, vospriyatiya [Cognitive Processes: Sensations, perceptions]. 
Moscow: Pedagogika. pp. 167–178. 
33. Enkhdelger, O. (1996) Tsvetooboznacheniya v russkom yazyke (s pozitsiy nositelya 
mongol’skogo yazyka) [Color designations in Russian (from the standpoint of a native speaker 
of the Mongolian language)]. Philology Cand. Diss. Moscow. 
34. Serebrennikov, B.A. & Ufimtseva, A.A. (1977) Yazykovaya nominatsiya. Vidy 
naimenovaniy [Language Nomination. Types of names]. Moscow: Nauka. 
35. Kubryakova, E.S. (1991) Leksikon i sovremennye problemy ego izucheniya [Lexicon 
and modern problems of its study]. In: Kartina mira: leksikon i tekst (na materiale an-
gliyskogo yazyka) [Picture of the world: lexicon and text (based on the English language)]. 
Vol. 375. Moscow: Moscow State Linguistic University. pp. 4–11. 
36. Barretto, R.P.J. et al. (2015) The neural representation of taste quality at the periphery. 
Nature. 517. pp. 373–376. 
37. Beidler, L.M. (1961) Mechanisms of gustory and olfactory receptor stimulation. In: 
Rosenblith, W.A. (ed.) Sensory Communication. New York; London: MIT Press. pp. 143–
157. 
38. Lee, H. et al. (2017) Rewiring the taste system. Nature. 548. pp. 330–333. 
39. Korobetskaya, A.V. (2016) Semanticheskie osobennosti leksiki pertseptivnoy katego-
rii vkusa v angliyskikh skazkakh [Semantic features of the vocabulary of the perceptual cate-
gory of taste in English fairy tales]. Kontsept. 11. pp. 3711–3715.  
40. Laenko, L.V. (2002) [Perceptive picture of the world in language and intercultural 
communication (linguo-cognitive analysis of Russian and English adjectives denoting taste)]. 
Informatsiya – Kommunikatsiya – Obshchestvo (IKO – 2002) [Information – Communication 
– Society (ICO – 2002)]. Proceedings of the International Conference. Saint Petersburg. 12–
13 November 2002. Saint Petersburg: [s.n.]. pp. 350–351. (In Russian). 
41. Matveeva, T.M. (2011) Kategorizatsiya vkusa v yazyke professional’nykh degustato-
rov (na materiale nemetskogo yazyka) [Taste categorization in the language of professional 
tasters (based on the German language)]. Vestnik Chelyabinskogo gosudarstvennogo universi-
teta. Filologiya. Iskusstvovedenie – Bulletin of Chelyabinsk State University. 24 (239). 
pp. 249–252.  
42. Naysser, U. (1981) Poznanie i real’nost’: Smysl i printsipy kognitivnoy psikhologii [Cogni-
tion and Reality: The Meaning and principles of cognitive psychology]. Moscow: Progress. 
43. Lechitskaya, Zh.V. (1985) Prilagatel’nye vkusa v sovremennom russkom yazyke [Ad-
jectives of taste in modern Russian]. Abstract of Philology Cand. Diss. Moscow. 
44. Romanovskaya, A.A. (1993) Otsenochnyy faktor sistemnoy organizatsii leksiki [Eval-
uation factor of the systemic organization of vocabulary]. Philology Cand. Diss. Minsk.  
45. Liberis, A. (1989) Litovsko-russkiy slovar’ [Lithuanian-Russian Dictionary]. Vilnius: 
Mokslas. 
 
