РУССКАЯ РЕЧЬ 3 /2017
26
Key words: Northern text, the language of Ivan Menshikov, landscape, colorism, 
personification, simile, metaphor, epithet.
The article deals with the linguistic means of creating the Arctic landscape 
in the prose by Ivan Menshikov. The center of attention are the images of the 
sun, of the North star, of aurora borealis. Attention is also paid to colorisms, 
personification of natural objects, the use of Nenets loanwords in the figurative 
sense.
Ключевые слова: северный текст, язык Ивана Меньшикова, пейзаж, ко-
лоризм, олицетворение, сравнение, метафора, эпитет.
В статье рассматриваются лингвистические средства создания аркти-
ческого пейзажа в прозе Ивана Меньшикова. Особое внимание обра-
щается на образы солнца, Полярной звезды, северного сияния. Отме-
чаются колоризмы, олицетворение природных объектов, употребление 
ненецких заимствований в переносном значении.
доктор филологических наук
© А.В. ПЕТРОВ,
Арктический пейзаж 
в прозе Ивана Меньшикова
 
Круг создателей мифопоэтического образа Русского Севера не ограни-
чивается его уроженцами. Так, в 1934 году в Ненецкий округ из Москвы 
приехал молодой писатель Иван Николаевич Меньшиков (1914–1943), 
который с энтузиазмом окунулся в самую гущу тундровой жизни, он 
записывал сказки, предания, легенды северных кочевников, изучал их 
быт и характер, научился говорить по-ненецки. Два года он проработал 
ЯЗЫК ХУДОЖЕСТВЕННОЙ ЛИТЕРАТУРЫ
 
27
в окружной газете «Наръяна Вындер». Как вспоминал Константин Симо-
нов, «Меньшиков поехал на Север не смотреть, он поехал жить и работать, 
принципиально считая, что людей по-настоящему можно узнать только 
тогда, когда работаешь с ними, а не тогда, когда смотришь на них» [1].
Иван Меньшиков восторженно отзывался о жителях тундры: «Какой 
это хороший, честный и простодушный народ – ненцы. Как они тянут-
ся к культуре, как жадно хотят все знать. Нет, я просто в восторге от них, 
я влюблен в них! Книгу о них напишу. Непременно напишу!» [Там же. 
Курсив здесь и далее наш.  – А.П.]. И сдержал слово – написал отражающие 
нравы и обычаи ненецкого народа яркие, талантливые книги: «Полуноч-
ное солнце» (1939), «Человек не хочет умирать» (1939), «Друзья из далеко-
го стойбища» (1940), «Легенда о Таули из рода Пырерко» (1941), «Человек 
ищет счастье» (1946). В годы войны Меньшиков – корреспондент газеты 
«Комсомольская правда», он пишет фронтовые очерки и рассказы. Погиб 
журналист и писатель в 1943 году при выполнении задания редакции.
Александр Михайлов в очерке «Русский Ваня» отмечал: «Молодой пи-
сатель безошибочно почувствовал дух времени, характер борьбы, вско-
лыхнувший тундру в период коллективизации. Драматизм, накал этой 
борьбы в изображении Меньшикова не мешает ему оставаться тонким 
лириком в описании интимных отношений, в описаниях природы» [2].
Арктический пейзаж Ивана Меньшикова – удивительный, трепет-
ный и в то же время безыскусный, простой. Писателя отличает чуткая 
наблюдательность, тонкое чувство цвета. Палитра красок разнообразна, 
однако ожидаемого белого цвета практически нет, белый употребляется 
исключительно терминологически: белый медведь, белая куропатка. Среди 
колоризмов в северной прозе Меньшикова преобладают синий, фиоле-
товый, лиловый, розовый, оранжевый цвета. Писатель поэтизирует при-
роду тундры, используя олицетворения, метафоры, сравнения, эпитеты.
Ключевой образ арктического пейзажа – солнце – неизменно пред-
ставляется живым существом, наделенным определенными привычка-
ми, пристрастиями, чувствами. Чаще всего оно медлительное, ленивое, 
сонное: «Мягкое розоватое солнце лениво плывет над морем» (Старик); «…
солнце устало опустилось на плечи высокой сопки в полуночной стране»; 
«И солнце стояло в небе, жаркое, веселое и немного сонное» (Легенда о Тау- 
ли из рода Пырерко); «…поднялось сонное ноябрьское солнце» (Тэнэко); 
«еще долго не показывается солнце, медлительное и спокойное (Памятник);
Сравнения, олицетворения характеризуют солнце в представлении 
жителей тундры: «Солнце, как ожиревший белый медведь, выползает из-за 
гор» (Тэнэко); «…солнце, как медведь в берлоге, лежало в море»; «…утреннее 
солнце, розовое, как мясо семги» (Нярвей); «показалось солнце, и на бой-
ких лыжах оно побежало по тундровым сопкам» (Лисенок плачет в ночи);  
«…пошел в ту сторону, где прощается с землей солнце» (Легенда о Таули из 
РУССКАЯ РЕЧЬ 3 /2017
28
рода Пырерко); «Она не видела, что солнце уже утонуло в Карском море» 
(Нярвей).
Солнце дарит красоту и расцвечивает северную природу: «От блеска 
его лучей озеро искрилось и принимало цвет солнца. 〈…〉 Кончиками лучей 
оно окрашивало легкие облака рубиновым и палевым цветом, более ярким 
у краев и густым посредине» (Уста, говорящие правду); «Древнее солнце 
плыло по Карскому морю, зажигая волны бирюзовым светом» (До самого 
сердца земли); «Лучи его просвечивали сквозь маленькие листья тальника, 
и куст походил на бледно-палевое пламя костра» (Памятник); «Весеннее 
солнце по утрам выплывало из темно-зеленого моря, и гребешки волн ру-
биновыми змейками мчались от востока на запад» (Полуночное солнце); 
«Нежно-сиреневый круг поднимался от океана и, пламенея с каждой ми-
нутой, переливаясь радугой, мерно качался над горизонтом. Он доходил до 
зенита, до Нгер Нумгы, и, став рубиновым или пунцовым, медленно таял, 
умирая» (Друзья из далекого стойбища).
Великим чудом, символизирующим победу жизни над смертью, пред-
ставляется полуночное солнце, данный оксюморон точно и емко характе-
ризует полярный день, когда солнце не закатывается, а буквально кру-
жится на небе: «И вновь над Таули кружится полуночное солнце» (Леген-
да о Таули из рода Пырерко); «Древнее солнце, спокойное и мудрое, как 
сказки слепой Нярконэ, поднималось над Большой землей и кружилось 
много дней, не закатываясь» (До самого сердца земли); «Солнце уже более 
не купалось в море. Оно кружилось над тундрой и весело топило снег» 
(Нярвей); «…ощущала щекой прохладную ласковость полуночного солнца, 
заглядывавшего в чум сквозь полуоткрытый полог» (До самого сердца 
земли); «На севере в полуночи ярко горело солнце» (Полуночное солнце); 
«Июльское солнце уже месяц кружится над тундрой, и от этого воздух 
кажется удушливым и пряным»; «Солнце в розовом тумане доползло до 
полуночи. Полчаса постояв на севере, почти касаясь горизонта, оно стало 
подниматься…» (Неистовый сын Лаптандера).
Летние белые ночи по праву именуются солнечными ночами: «…на-
ступала солнечная ночь. Солнце не закатывалось. Оно стояло в северной 
стороне…»; «Заря встречалась с зарей, так коротка была ночь» (Легенда 
о Таули из рода Пырерко).
Еще один важный символ арктического пейзажа – Полярная звез-
да, по-ненецки Нгер Нумгы – гордая, одинокая, яркая, холодная: «Нгер 
Нумгы – звезда ясовеев – сверкала ярко в синевато-черном небе ночи» 
(Боги); «…озябшая красавица Нгер Нумгы по-прежнему одиноко качалась» 
(Под осенними звездами); «И только Нгер Нумгы гордо стояла почти над 
палаткой Тони Ковылевой. Яркая и холодная» (Друзья из далекого стой-
бища); «Ало-оранжевая заря полыхала на севере против слабо тлеющей 
ЯЗЫК ХУДОЖЕСТВЕННОЙ ЛИТЕРАТУРЫ
 
29
в ночном небе Нгер Нумгы – Полярной звезды» (Полуночное солнце); «… 
синела одиноко Нгер Нумгы – Полярная звезда» (Под осенними звездами).
Звезды арктического неба в изображении Меньшикова бледные, дале-
кие, мертвые, светящиеся мягко-голубым светом: «Сквозь целлулоидное 
оконце палатки по-прежнему блестел далекий и мертвый звездный мир»; 
«Неуверенный мягкий мрак ползет по снегам от горизонта, и бледные се-
верные звезды становятся ярче»; «…стоит огромный и печальный мир ле-
дяных пространств, страна холмов, озер и болотистых низин под этим 
мглистым небом и россыпью бледных арктических звезд» (Друзья из да-
лекого стойбища).
Арктические звезды низко висят над тундрой: «И ничего в мире нет, 
кроме низких, кое-где проступающих звезд, бледных, мягко светящихся»; 
«Качаются низкие северные звезды…» (Друзья из далекого стойбища); «Мяг-
ко-голубым светом белеют низкие осенние звезды» (Под осенними звезда-
ми). Они кочуют, подобно тундровому народу: «Звезды из Большой земли 
перекочевали в Малую к острову Колгуева» (Нярвей).
Луна уподобляется золотой монете: «Старик замолкает, хмуро глядя 
на луну, что золотой монетой висит над мокоданом» (Легенда о Таули из 
рода Пырерко). Мокодáн – «дымовое отверстие в верхней части чума» [4]. 
Она подобна медному тазу: «Бледная луна встает на востоке, широкая, как 
медный таз» (Неистовый сын Лаптандера). Луна – источник необычного 
света: «Полная луна источала оранжевый свет. Луна была огромна, и около 
нее от земли до зенита стояли два серебряных столба» (Боги).
При создании арктического пейзажа невозможно обойтись без описа-
ния полярного сияния как наиболее характерного природного явления: 
«…вспыхивает на полнеба северное сияние, сумеречное и холодное» (Друзья 
из далекого стойбища); «Над ним качался изменчивый оранжево-алый по-
лукруг северного сияния, постепенно удаляющегося в ночь, к Полярной 
звезде» (Первая жена тадибея); «Предвесенняя ночь была звонка морозом, 
сияла холодным великолепием сполохов» (Змея с Золотой реки).
Интересно восприятие полярного неба одним из героев, профессо-
ром-геологом, который северное сияние сравнивает с Эйфелевой башней: 
«Лиловый сумрак лежал на снегах отражением северного сияния. Звезды по-
меркли. Их скрыли сполохи нежно-сиреневого цвета. Широкой полосой 
они плыли от Полярной звезды, алея с каждой минутой. Потом они пога-
сли, и высокая башня, похожая на Эйфелеву, вспыхнула в низком небе, 
и на вершине ее горела голубая Полярная Звезда» (Шах и мат, товарищ!).
В цветовой гамме арктического пейзажа при описании зимы преоб-
ладают цвета лиловый, фиолетовый, синий. По вершинам сопок бегут ли-
ловые тени, а в оврагах уже отстаивается мрак, неуверенный и рваный» 
(Тэнэко); «…по сопкам побежали синеватые тени, похожие на оленьи 
рога…» (Памятник); «Темно-синие сумерки наползали на тундру» (Легенда 
РУССКАЯ РЕЧЬ 3 /2017
30
о Таули из рода Пырерко); «… лиловеют снега и фиолетовые тени ползут по 
сопкам от северных звезд» (Друзья из далекого стойбища); «Скоро стают 
льды – так сильно печет солнце ослепительно фиолетовые снега» (Нярвей).
Лето в тундре окрашено в оранжевый, розовый, красный цвета: «…по 
розовым зыбким мхам вдоль речек и озер» (Легенда о Таули из рода 
Пырерко); «По оранжевой шкуре тундры прыгали с кочки на кочку 
белые куропатки» (Первая жена тадибея); «Вершины сопок обнажили 
оранжевые макушки» (Наш собственный корреспондент); «Олени вы-
брасывают копытами гроздья оранжевых брызг» (Неистовый сын Лап-
тандера); «…кроваво-оранжевые скалы» (Женщина шьет саван); «Ве-
тер выдул в ребрах холма снег. Ребра были оранжево-красные» (Боги); 
«Бледно-оранжевая тундра с никелевыми тарелками озер качалась под 
самолетом…» (Друзья из далекого стойбища).
Органично включаются в  пейзажные описания ненецкие сло-
ва в переносном значении: «Ветер нес за собой длинные аргиши туч 
и проносился над тундрой с тихим свистом» (Легенда о Таули из рода 
Пырерко). Аргúш – «обоз из нескольких десятков и более саней, за-
пряженных оленями и привязанных один за другим» [4]; «Он бежал 
по тундре, надевающей снежную малицу зимы…» (Под осенними звез-
дами); «Эта ночь была так холодна, что даже луна оделась в серебря-
ную малицу мороза» (Легенда о Таули из рода Пырерко); «… река Сюр-
рембой-Яга уже сбрасывает в океан свою ледяную малицу» (Девушка 
с реки Сюррембой-Яга). Мáлица – «на севере: одежда из оленьих шкур 
с капюшоном» [5. С. 338]; «Медленно и глухо оседал в оврагах снег, 
и на побережье появились первые ясовеи весны, пунухи – тундровые 
воробьи» (Легенда о Таули из рода Пырерко). Ясовей – «старожил, зна-
ток местности; проводник» [6].
Ненецкие названия месяцев отражают годовой природный цикл: 
«В месяц Большого Обмана солнце выползает из своей берлоги, которая 
спрятана в море; в месяц Отела наступают длинные дни. Но в середи-
не лета – Комариный месяц и Мошкариный месяц – солнце ходит вокруг 
твоего чума не закатываясь. Три месяца длится великий день» (Леген-
да о Таули из рода Пырерко) – в данном фрагменте последовательно 
называются апрель, май, август, сентябрь; обращает на себя внима-
ние мифологическая картина выхода солнца из морской берлоги.
Мифологические сравнения людей с  природными явлениями, 
объектами отражают представления о мире жителей тундры: «Он 
любил ее, семнадцатилетнюю Нэвлю, красивую, как заря, рожден-
ная в море» (Змея с Золотой реки); «Широкие уши его, просвечен-
ные солнцем, стали нежно-розовыми, как мартовская заря» (Горящее 
сердце Данко); «Такую, как в сказке поется: “Глаза – две звезды Нгер 
Нумгы, руки – крылья лебедей, лицо – нежнее первого снега и круглое 
как луна”» (Легенда о Таули из рода Пырерко); «Твое лицо чудесней 
ЯЗЫК ХУДОЖЕСТВЕННОЙ ЛИТЕРАТУРЫ
 
31
северного сияния в месяц Большой Темноты» (Легенда о Таули из рода 
Пырерко).
Озера, холмы, сопки сравниваются с лебедями, оленями, китами:  
«… на озерах, подобно голубым лебедям, отдыхают усталые туманы» 
(Легенда о Таули из рода Пырерко); «… холмы до самого горизонта, 
пестрые, как весенняя шкура оленя» (Нярвей); «небо, как шкура голубо-
го песца весной, меняло свою окраску» (Змея с Золотой реки); «…сопки 
стали походить на выброшенных морем китов» (Нярвей).
Особое внимание уделено ветру, снегу: «Разорванные тучи похо-
дили на седые космы безумных старух, разбитые яростью ветра, бушу-
ющего в вышине» (Под осенними звездами); «…визжит по-песцовьи 
ветер в кустах» (Первая жена тадибея); «Ветер крепчал. Он гнул тун-
дровый лозняк, и тот жалобно свистел; казалось, что и лозняк тоскует 
по ушедшему лету, и кланяется, и машет улетающим лебедям ветвя-
ми на прощание»; «Снег падал на тальник, но тот сгибался и сбрасы-
вал его с себя, точно не хотел надевать белую одежду зимы» (Нярвей).
Часто одушевляется поземка – «метель без снегопада, поднима-
ющая снег с поверхности земли» [5. С. 546]: «Поземка закружилась 
и заплясала на вершинах сопок, спускаясь в долины» (Первая жена 
тадибея); «… заскулила поземка» (Наш собственный корреспондент); 
«Курится поземка вокруг чумов, ероша и без того лохматых собак, 
свернувшихся калачами у нарт (Друзья из далекого стойбища).
Описывая поведение представителей арктической фауны, Меньши-
ков перечисляет участников птичьих базаров: «Она уже чувствовала 
удушливое дыхание тундрового июля, крикливое великолепие озер, 
полных лебедей, гусей и уток. По оранжевой шкуре тундры прыга-
ли с кочки на кочку белые куропатки и кричали странными, отрыви-
стыми голосами» (Первая жена тадибея); «Птичьи базары на гранит-
ных скалах были так шумны, что заглушали прибой» (Полуночное 
солнце).
Арктический пейзаж сравнивается со сказочными образами рус-
ского фольклора: «Река Сюррембой-Яга легла на моем пути сказоч-
ным полотенцем, будто его бросил Иванушка-дурачок, спасаясь от 
меня, словно от Кощея Бессмертного» (Девушка с  реки Сюррем-
бой-Яга). Встречаются и книжные сравнения: «Прямая трава, жест-
кая, как наконечники стрел, пролегла от чума к чуму, уже тронутая 
дыханием осени. Трава была жестка, и бледно-золотые линии уми-
рания окаймляли листья» (Ожидание); «Края оврагов оторочены рез-
кой каемкой кустарника. Это похоже на атолл – коралловый ошейник 
с лагуной в середине» (Друзья из далекого стойбища).
Читая прозу Ивана Николаевича Меньшикова, находишь так 
много точных, свежих и глубоких наблюдений за жизнью природы 
РУССКАЯ РЕЧЬ 3 /2017
32
арктической тундры, что понимаешь: так мог написать только чело-
век, искренне полюбивший ее, проникшийся ее суровым обаянием.
Наследие этого талантливого писателя требует дальнейшего вни-
мания и изучения как часть языковой репрезентации Севера в рус-
ской литературе.
