КУЛЬТУРА РЕЧИ
 
33
Key words: the Russian Language as a State Language of the Russian 
Federation, linguistic norms of the Russian Language, actual speech practice 
of public officials.
The article deals with the problem of the usage of the Russian Language 
as a State Language of the Russian Federation in the field of public 
administration. This problem is related to some contradictions between the 
recommendations of the academic dictionaries and actual speech practice 
by public officials.
Ключевые слова: русский язык как государственный, нормы официаль-
но-делового стиля, реальная речевая практика в сфере профессиональной 
деятельности государственных служащих.
В статье рассматривается проблема функционирования русского 
языка как государственного в сфере государственного управления, об-
условленная противоречиями между рекомендациями академических 
словарей и реальной речевой практикой.
доктор филологических наук
© М.Н. ПАНОВА,
Русский язык 
в сфере государственного управления 
и литературная норма
 
РУССКАЯ РЕЧЬ 3 /2017
34
Профессионализм государственного служащего определяется не только 
уровнем его правовой, административной, организационной культуры, 
но и уровнем культуры профессионального общения, включающей в себя, 
в первую очередь, речевую культуру. Ошибки в устной и письменной речи 
подрывают доверие к государственному служащему как представителю 
государства, снижают авторитет органа государственной власти, в ко-
тором он работает.
Владение государственным языком является обязательным для каж-
дого специалиста административно-правовой сферы. В соответствии 
с законодательством Российской Федерации (федеральные законы  
«О государственной гражданской службе Российской Федерации» и  
«О системе государственной службы Российской Федерации») на госу-
дарственную службу имеют право поступать граждане Российской Фе-
дерации, «владеющие государственным языком Российской Федерации». 
В Федеральном Законе Российской Федерации от 1 июня 2005 г. № 53-ФЗ 
«О государственном языке Российской Федерации» определены сферы, 
в которых русский язык как государственный подлежит обязательному 
использованию. Прежде всего это деятельность федеральных органов 
государственной власти; органов государственной власти субъектов Рос-
сийской Федерации, иных государственных органов; органов местного 
самоуправления, организаций всех форм собственности, в том числе дея-
тельность по ведению делопроизводства, судопроизводства, проведению 
выборов и референдумов и т. д.
В качестве языка, применяемого в сфере государственного и муници-
пального управления, выступает образцовая разновидность национального 
языка — русский литературный язык, важнейшим признаком которого 
является его нормированность. Помимо знания языковых норм госслу-
жащий должен иметь представление о стилевых нормах, об особенностях 
функциональных стилей русского языка, в первую очередь это касается 
понимания специфики официально-делового стиля как наиболее акту-
ального для представителей этой профессии.
Тем не менее, очень часто обнаруживаются речевые ошибки в служеб-
ных и нормативных документах, не прошедших, судя по всему, лингви-
стическую экспертизу.
Так, в течение нескольких лет в Типовой инструкции по делопроиз-
водству в федеральных органах исполнительной власти (2002 г.) наречие 
«вразрядку» писалось неправильно: «Слово “статья” печатается с красной 
строки с прописной буквы в разрядку…».
В большинстве служебных писем употребляется речевое клише  
«С уважением, А. М. Иванов». Использование запятой здесь вызывает 
вопросы, поскольку значение этой фразы — «Уважающий Вас А. М. Ива-
нов» или «Относящийся к Вам с уважением А. М. Иванов», и запятая, по 
правилам русской пунктуации, здесь не нужна.
КУЛЬТУРА РЕЧИ
 
35
Встречается в документах, хотя и реже в последнее время, такая ошибка, 
как употребление после предлога согласно существительного в форме ро-
дительного падежа вместо дательного — «согласно приказа» (неправиль-
ное грамматическое управление) вместо правильного согласно приказу. 
Об этой ошибке в выступлениях советских деятелей революционного 
времени (1917 г.) и даже в официальных документах писал еще А. М. Се-
лищев, объясняя ее влиянием канцелярского языка, а точнее — «канце-
лярской речи невысокого ранга канцелярских чинов (например, военных 
писарей): согласно заявления, предложения, постановления, плана» [1.С.61]. 
К сожалению, эта ошибка актуальна и в наши дни. Приведу пример из 
недавнего личного общения с нотариусом. Указав ему на неправильное 
словосочетание «согласно завещания» в выданном мне документе, я ус-
лышала удивленное: «А мы всегда так пишем, у нас так принято!».
В соответствии с Трудовым кодексом РФ сотрудники должны ознако-
миться с приказами работодателя «под роспись». В современных толковых 
словарях у существительного роспись отмечаются следующие значения: 
1. от глагола расписать (приступить к росписи собора); 2. Декоративная 
живопись на стенах, потолках зданий и предметов быта (роспись керами-
ки, художественная роспись); 3. Письменный перечень, список (роспись 
расходов) (устар.). В данном случае сотрудники, по-видимому, должны 
поставить подпись, потому что «подпись» — это «собственноручно напи-
санная фамилия».
Причиной этого недоразумения стало неуместное в письменной речи, 
тем более в документе, употребление разговорного слова «роспись» в зна-
чении «подпись». Таким образом, это, скорее, не языковая, а стилисти-
ческая ошибка.
Вопрос о том, как правильно, в соответствии с нормами литературного 
языка: ознакомиться с приказом под роспись, под подпись, под подписку или 
под расписку надо было решить составителям нормативного документа 
заранее. Подобных ошибок в документах, как уже было отмечено, можно 
избежать при условии их лингвистической экспертизы, качественного 
редактирования на этапе подготовки. Исправить же ошибку в утверж-
денном распорядительном или нормативном документе невозможно.
Анализ реальной речевой практики в сфере государственного управ-
ления показывает, что помимо явных языковых ошибок и стилистиче-
ских недочетов здесь встречаются принятые и широко распространенные 
в административно-правовой сфере, но непривычные для образованно-
го носителя языка, варианты написания слова, выбора грамматической 
формы, постановки знака препинания, употребления прописной или 
строчной буквы.
В этом случае можно говорить о традициях корпоративного языка гос-
служащих, которые, в первую очередь, проявляются в письменном профес-
сиональном общении. Именно эти традиции определяют непривычный 
РУССКАЯ РЕЧЬ 3 /2017
36
для образованного носителя языка, читающего служебный документ, 
выбор варианта написания слова, грамматической формы, постановки 
знака препинания, прописной или строчной буквы (например, для мар-
кирования высокого социального статуса служебных должностей, на-
званий подразделений органов управления, учреждений) и т. д. То, что, 
с точки зрения лингвиста, является языковой ошибкой, у рядового госу-
дарственного служащего не вызывает вопросов, поскольку для него это 
совершенно естественной вещь, привычный факт повседневной речевой 
практики [2. С. 223–225; 3. С. 19].
В русском языке существует большое количество сложных случаев 
словоупотребления, использования грамматических форм, различных 
орфографических и пунктуационных трудностей. При этом в лингви-
стических справочниках, словарях встречаются разночтения, вызванные 
вариативностью языковой нормы. Мы согласны с мнением В. В. Свинцо-
ва, который предлагает ввести в научный обиход термин «ортологиче-
ская трудность». Автор подчеркивает, что есть практические языковые 
трудности, актуальные для конкретной языковой личности, но не явля-
ющиеся «общезначимыми» для всех, кто говорит по-русски и, в частно-
сти, для сообщества профессиональных филологов. Но в русском языке 
существуют и действительно трудные случаи, причина которых кроется, 
в частности, «в объективном несовершенстве “языкового законодатель-
ства”, то есть либо в лакунарности, либо в избыточности норм и правил 
использования языка» [4].
Трудные случаи русского языка нежелательны в экзаменационных 
материалах, при тестировании школьников и студентов. Однако здесь 
можно отказаться от включения подобных языковых трудностей в ма-
териалы для тестирования и найти разумные критерии оценки ра-
бот. Иное дело — профессиональная деятельность людей, связанная 
с составлением служебных документов, нормативных правовых актов.  
С одной стороны, они сталкиваются с разными толкованиями языко-
вых феноменов в лингвистических справочниках и словарях, с другой — 
с противоречиями между рекомендациями лингвистов и составителей 
различных служебных справочников и инструкций, авторами которых 
нередко являются не специалисты-филологи, а юристы и представители 
других направлений гуманитарных наук. А поскольку пользователями 
таких рекомендаций выступают работники органов государственного 
управления, для них авторитетными становятся именно предписания 
государственных законов и служебных документов.
Официально-деловой стиль, используемый при составлении докумен-
тов, практически не приемлет наличия в тексте вариантов нормы, так как 
его доминантой является, по классическому определению М. Н. Кожиной, 
фактическая и смысловая «точность, не допускающая инотолкований» 
[5]. Здесь, безусловно, необходимо единообразие, использование одного 
КУЛЬТУРА РЕЧИ
 
37
из существующих в языке вариантов, стандартизация языкового оформ-
ления документных текстов
Нормализация и кодификация литературного языка предполага-
ет анализ национального корпуса текстов, относящихся к различным 
функциональным стилям, ведь в идеале национальный корпус языка 
характеризуется представительностью, сбалансированным составом 
самых разнообразных с точки зрения языка и стиля текстов. Однако 
при определении нормативного варианта, авторы правил орфографии 
и пунктуации и составители лингвистических словарей, отслеживая 
современные тенденции развития литературного языка, на наш взгляд, 
не в полной мере учитывают целый пласт текстов, относящихся к кор-
поративной культуре, имеющей многолетнюю историю и традиции, — 
государственной службе. Это тексты официально-делового стиля, в том 
числе служебных документов [3].
В настоящее время сложилась странная ситуация: если госслужащие 
пишут с прописной буквы оба слова в словосочетании «Государственная 
Дума» (то есть так, как в тексте Конституции Российской Федерации), 
они тем самым нарушают нормы современного русского литературного 
языка. Ведь в соответствии с правилами орфографии, в этом словосо-
четании, являющемся официальным названием органа власти, с про-
писной буквы пишется только первое слово [6]. В список исключений из 
этого правила по традиции входят Общество Красного Креста и Красного 
Полумесяца и некоторые другие названия международных организаций, 
но для названия одной из палат представительного и законодательного 
органа нашей страны в этом списке места не нашлось. Если в тексте вну-
треннего документа слово министр или другие названия должностей пи-
шутся с прописной буквы, то, по мнению ряда лингвистов, это не корпо-
ративная традиция, а исключительно проявление чинопочитания. Хотя 
составители документа в данном случае, выбирая вариант написания, 
руководствуются Указом Президента РФ [7]. Получается, что составите-
ли лингвистических словарей всегда правы, а чиновники, составители 
документов, которые обязаны в совершенстве владеть государственным 
языком, находятся в положении постоянных нарушителей норм русского 
литературного языка.
С другой стороны, юристы, законодатели не всегда прислушивают-
ся к разумным пожеланиям лингвистов. Так, академические издания 
орфографических словарей (в том числе последнее издание Русского 
орфографического словаря [8], а также одобренные Орфографической 
комиссией РАН Правила русской орфографии и пунктуации) уже бо-
лее двадцати лет рекомендуют написание прилагательного разыскной 
с приставкой раз-. Постановление Правительства РФ от 6 февраля 2003 г. 
№ 60 предусматривает внесение изменений в соответствующие право-
вые документы, в которых предложено написание оперативно-разыскной, 
РУССКАЯ РЕЧЬ 3 /2017
38
что и было впоследствии выполнено. Однако в названии и тексте «За-
кона об оперативно-розыскной деятельности» сохранено устаревшее 
написание прилагательного — оперативно-розыскная деятельность [2.  
С. 224].
Таким образом, законодательная и исполнительная власть до сих пор 
не могут договориться о единообразном написании термина, а об ува-
жении авторами упомянутого закона мнения авторитетных лингвистов 
в данном случае и говорить не приходится.
В 2009 г. Государственная дума приняла решение о единообразии ис-
пользования в законодательстве слов «паралимпийский» и «сурдлим-
пийский», якобы приведя их в соответствие с международной термино-
логией (ср.: paralympic games). И сейчас не только в законе «О физической 
культуре и спорте в РФ», но и в ряде других законов рекомендованные 
Русским орфографическим словарем написания слов параолимпийский, 
сурдоолимпийский и сурдолимпийский заменяются новыми — паралимпий-
ский и сурдлимпийский.
Такое положение нельзя считать приемлемым. Проблема описания 
и урегулирования спорных случаев несоответствия норм, принятых 
в языке документов, нормам современного русского литературного языка, 
рекомендованным лингвистическими словарями, проблема нахождения 
разумного компромисса между авторами словарей и служебных инструк-
ций представляется нам чрезвычайно своевременной.
Действительно, существует большое количество сложных вопросов, 
в том числе имеющих отношение к пограничным областям юриспруден-
ции и лингвистики. Следовательно, необходимо привлекать к пробле-
мам функционирования языка государственного управления внимание 
и лингвистов, и юристов, законодателей, коллегиально участвовать в ре-
дактировании документов, нормативных правовых актов, служебных 
инструкций..
Культура речи в коммуникативном аспекте требует учета функцио-
нальной дифференциации языка и прагматических условий общения. 
Каждая функциональная разновидность языка имеет свои особенности, 
которые не нужно игнорировать. Это относится в первую очередь к офи-
циально-деловому стилю литературного языка, к его функционированию 
в административно-правовой сфере в качестве государственного языка РФ.
Не вызывает сомнения тот факт, что языковые нормы, не связанные 
с системными закономерностями языка, а являющиеся результатом уста-
новленной обществом конвенции, то есть некоторым набором условных 
соглашений, в случае их пересмотра, уточнения и адаптации примени-
тельно к сфере государственного управления, не вызовут болезненной 
реакции лингвистов — составителей словарей. Подобные ортологические 
трудности следует рассмотреть в первую очередь и сформулировать четкие 
КУЛЬТУРА РЕЧИ
 
39
рекомендации для госслужащих: ведь для них владение литературным 
языком — это профессиональное требование.
Анализ трудных случаев словоупотребления, грамматики, орфографии 
и пунктуации, актуальных для административно-правовой сферы, нахож-
дение компромисса лингвистов-«теоретиков» и лингвистов-«практиков», 
упорядочение рекомендаций, способствующих повышению качества до-
кументов, — важная задача государственной языковой политики.
Требует скорейшей реализации задача ассимилирования «корпора-
тивных» (традиционных) норм русского языка, сложившихся на госу-
дарственной службе, в частности, и в административно-правовой сфере 
в целом, в систему норм, зафиксированных словарями современного рус-
ского языка. «Существующая де-факто “корпоративная” норма нужда-
ется в некоторых случаях в кодификации — описании и закреплении ее 
в словарях, справочниках и учебных пособиях в качестве варианта, то есть 
диспозитивной нормы, а в некоторых случаях она должна быть заменена 
общепринятым и кодифицированным в академических словарях написа-
нием, словоупотреблением и т. д. и изъята из служебных инструкций как 
языковая ошибка» [9].
