Вестник Томского государственного университета. Филология. 2021. № 71 
 
 
УДК 81’246.2 
DOI: 10.17223/19986645/71/10 
 
Г.Н. Чиршева, П.В. Коровушкин 
 
ПЕРЕКЛЮЧЕНИЯ КОДОВ В РЕЧИ  
ПЯТИЛЕТНИХ ДЕТЕЙ-БИЛИНГВОВ1 
 
Рассматриваются структурные особенности русско-английских переключений ко-
дов в речи двух пятилетних детей, одновременно усваивающих русский и английский 
языки в русской семье в России. Анализируются переключения кодов трех типов: вы-
бор кода, межфразовые и внутрифразовые переключения. Устанавливается связь 
структур переключений с особенностями формирования детского билингвизма. Выяв-
лено, что разные типы переключений по-разному отражают усиление несбалансиро-
ванности в развитии билингвизма детей. 
Ключевые слова: детский билингвизм, переключения кодов, структура, прагматика 
билингвальной речи, русский, английский 
 
Введение 
 
Переключения кодов встречаются в речи билингвов любого возраста, 
особенно если их собеседники говорят на разных языках. Коммуниканты 
при этом находятся в билингвальном модусе, для которого характерна од-
новременная активация двух языков [1, 2]. Исследователи разрабатывают 
различные схемы ко-активации грамматик и лексиконов, утверждая, что 
эти процессы проходят с различной степенью осознанности со стороны 
билингвов [3].  
Цель нашей работы – установить взаимосвязь структурных особенно-
стей детских переключений кодов со спецификой развития билингвизма в 
отдельный период.  
Рассматриваемые переключения кодов наблюдались в высказываниях 
двух братьев, одновременно усваивающих русский и английский языки в 
русскоязычной семье, проживающей в России. Мы будем рассматривать 
только те единицы, которые зафиксированы в речи мальчиков в возрасте 
5 лет. Этот период выбран в связи с тем, что почти все пятилетние дети 
уже активно используют усвоенный язык в своей коммуникации. Что каса-
ется билингвальных детей, одновременно усваивающих два языка, специ-
фика их смешанной речи в этом возрасте пока специально не исследова-
лась. Не анализировалась до настоящего времени и структура переключе-
ний между русским и английским языками в речи нескольких детей из од-
ной семьи. В связи с этим в данной работе ставится дополнительная зада-
ча: разработать теоретические и методологические основы для проведения 
таких исследований и показать на примере одного из возрастных периодов 
                                         
1 Работа выполнена при финансовой поддержке гранта РФФИ № 18-012-00260. 
170                                       Г.Н. Чиршева, П.В. Коровушкин 
 
специфику анализа детских кодовых переключений. Для контактной линг-
вистики новизна исследования состоит в том, что структура переключений 
между двумя языками детально рассматривается в специфическом контек-
сте – при одновременном их усвоении и постоянном взаимодействии в 
определенном возрасте. 
Описание структуры переключений кодов будет сопровождаться харак-
теристиками отдельных семантических и прагматических характеристик 
детских высказываний, а также дополняться их количественными показа-
телями. В заключение делаются выводы относительно того, каким образом 
те или иные двуязычные структуры сигнализируют о специфике формиро-
вания детского билингвизма. 
Билингвальное воспитание в этой семье осуществлялось по принципу 
«один родитель – один язык»: мама разговаривала с детьми по-русски (на 
родном языке), папа – по-английски (английский язык не родной, он его 
усваивал по такому же принципу «один родитель – один язык» от своего 
русскоязычного папы). Кроме того, по-английски с детьми разговаривали 
родители со стороны папы мальчиков, также неносители английского язы-
ка. Такой билингвизм мы называем моноэтническим; он отличается от би-
этнического тем, что в его формировании отсутствуют психолингвистиче-
ские, прагмалингвистические и ряд других характеристик, которые сопро-
вождают развитие бикультуральности, поскольку социализация детей про-
ходит в моноэтническом и многокультуральном обществе. 
Материал исследования извлекался из видеозаписей речи детей в се-
мейной коммуникации. В этом общении участвовали оба мальчика, их па-
па, мама и бабушка. В англоязычном общении с Мишей до 5 лет и 8 меся-
цев участвовал также и дедушка. У Саши в пять лет среди англоязычных 
собеседников были только папа и бабушка. Записи осуществлялись обыч-
но раз в месяц в течение 1–1,5 часов. Общая продолжительность видеоза-
писей – около 30 часов, из которых около 12 часов приходится на тот пе-
риод, когда 5 лет было Мише, и около 18 часов – когда 5 лет было Саше. 
Кроме того, взрослые вели дневники, в которых с разной периодичностью 
фиксировали факты смешанной речи детей. Объем таких записей для рас-
сматриваемого периода – около 70 тыс. печатных знаков (около 30 тыс. из 
речи Миши и около 40 тыс. из речи Саши). 
 
Теоретическая и методологическая база исследования 
 
Теоретическая и методологическая база данного исследования включа-
ет, во-первых, обзор концепций по проблемам детских переключений ко-
дов и сопоставления билингвальных характеристик речи нескольких детей 
в семье; во-вторых, рассмотрение основных положений модели анализа 
кодовых переключений.  
За последние несколько десятилетий активизировались исследования 
детской билингвальной коммуникации на разных возрастных этапах, 
начиная с самых ранних. Так, на материале смешанной англо-немецкой 
Переключения кодов в речи пятилетних детей-билингвов                    171 
 
речи двух детей в возрасте от 1 года 6 месяцев до 2 лет 11 месяцев. У. Лан-
верс  показала, что переключения кодов у этих детей чаще всего объясня-
лись лакунами в их двух лексиконах. При этом значимую роль играла и 
доминантность одного из языков: дети активнее переключались с недоми-
нантного на доминантный язык [4]. 
В речи билингвальных детей в возрасте до 3 лет Ю. Майзель исследо-
вал комплекс вопросов, связанных со структурными и прагматическими 
аспектами их смешанных высказываний, в которых они переключались 
между немецким и французским языками. Он показал, что дети учатся 
грамматически адекватным переключениям вместе с усвоением соответ-
ствующих грамматических категорий каждого языка, поэтому и наруше-
ний грамматических правил в билингвальных высказываниях наблюдалось 
немного [5]. 
Исследуя устойчивые сочетания в речи ребенка, одновременно усваи-
вавшего английский и французский языки, Е. Николадис обратила внима-
ние на то, что в возрасте от 3 лет 4 месяцев до 4 лет 3 месяцев нередко 
наблюдались как переключения кодов, так и интерференция при использо-
вании таких единиц на обоих языках. Более того, в указанный период их 
количественные показатели были даже более высокими, чем ранее. Объяс-
нялось такое явление как частой совместной встречаемостью разных 
структур в одинаковых контекстах, так и возрастающей творческой актив-
ностью ребенка в период дифференциации языков [6]. 
Авторы ряда работ, посвященных  смешанной речи детей в возрасте от 
5 до 6 лет, владеющих английским и китайским (мандарин) языками, пока-
зали, что в этом возрасте переключения кодов свидетельствуют чаще всего 
не о том, что дети заполняют лексические лакуны, как это наблюдается у 
детей более юного возраста. Квантитативный анализ, проведенный с 
55 детьми в двух детских садах, показал, что дети переключаются с языка 
на язык вполне сознательно для реализации определенных прагматических 
интенций и с учетом социокультурного контекста коммуникации. На этой 
основе был сделан вывод, что переключения кодов не мешают развитию 
билингвизма, а в определенной мере даже помогают развитию коммуника-
тивной компетенции [7, 8]. 
Кроссекционное исследование билингвальной и трилингвальной ком-
петенции 122 детей в Испании и Германии показало, что прямая зависи-
мость между доминантностью языка и частотой переключений кодов 
наблюдается не всегда. Авторы этого исследования установили другую 
зависимость у детей в возрасте от 4,5 до 5 лет: внутрифразовые переклю-
чения имеют меньше структурных ограничений между родственными язы-
ками, поэтому дети с такими языками переключались чаще, чем те, чьи 
языки принадлежали разным языковым семьям. При этом все дети могли 
избегать переключений в одноязычных ситуациях, чтобы их собеседники 
понимали их без труда, что, по мнению авторов, указывает на сознательно 
выбираемое коммуникативное поведение двуязычных и многоязычных 
детей [9]. 
172                                       Г.Н. Чиршева, П.В. Коровушкин 
 
Автор работы на материале смешанных высказываний двух сестер в 
возрасте от 2 лет 3 месяцев до 3 лет 6 месяцев связывает их переключения 
с английского на французский с доминантностью языков в коммуникатив-
ном репертуаре ребенка: французский был доминантным, поэтому внут-
рифразовые переключения обычно строились на основе французских 
предложений, в которые внедрялись английские лексемы [10].  
Наблюдения за детьми из одной семьи, усваивающих два одинаковых 
языка по одному и тому же принципу билингвального воспитания, неиз-
бежно приводят к сопоставлению их речевых характеристик, среди кото-
рых различий отмечают меньше, чем сходств [11–14].  
В данной работе нас интересуют структуры детских кодовых переклю-
чений, поэтому мы будем сравнивать их количественные и качественные 
показатели в речи двух детей на протяжении одного года – в пятилетнем 
возрасте. По нашему предположению, сходные характеристики преобла-
дают, а различия есть только в количественных показателях. 
Переключения кодов по своей структуре могут быть межфразовыми (in-
tersentential) или внутрифразовыми (intrasentential). Последние, в свою оче-
редь, делятся на два вида: 1) переключения между компонентами сложного 
предложения (clause-switches), в обособленных оборотах (parenthetical 
switches), в присоединенных частях (tag-switches); 2) переключения в пре-
делах словосочетания или простого предложения.  
Анализ структурных особенностей внутрифразовых кодовых переклю-
чений в рамках простого предложения в речи детей мы будем проводить 
при помощи модели рамки матричного языка (далее – модель РМЯ) (the 
Matrix Language Frame Model (MLFM), разработанной К. Майерс-Скоттон 
и ее коллегами [15–18]. Для межфразовых переключений и переключений 
в репликах диалогических единств эта модель не применяется, поскольку в 
них отсутствует взаимодействие грамматик и лексики двух языков. Поэто-
му их описание будет опираться на классификацию кодовых переключе-
ний по месту их локализации в речи (см. такой анализ в работах Г.Н. Чир-
шевой, П.В. Коровушкина и Н.С. Мушниковой [19–21]). 
Рассмотрение смешанных высказываний мы начнем с выбора кода, за-
тем перейдем к единицам меньшего объема – межфразовым переключени-
ям. Далее рассмотрим внутрифразовые переключения – от взаимодействия 
частей сложного предложения и парентетических иноязычных вставок до 
вкраплений разного вида. 
 
Обсуждение результатов исследования 
 
Количественное соотношение всех типов кодовых переключений в речи 
двух детей пятилетнего возраста можно увидеть в табл. 1. 
По данным табл. 1, у Саши все типы переключений количественно 
преобладают. При этом выбор кода по удельному весу представлен по-
чти одинаковым соотношением с общим количеством единиц, а количе-
ство межфразовых и внутрифразовых  переключений отличается более 
заметно. 
Переключения кодов в речи пятилетних детей-билингвов                    173 
 
Т а б л и ц а  1 
Типы кодовых переключений 
 
Дети 
Выбор кода 
Межфразовые ПК
Внутрифразовые 
ПК 
Всего 
Количе-
ство 
% 
Количе-
ство 
% 
Количе-
ство 
% 
Коли-
чество
% 
Миша 
57 
44 
6 
5 
66 
51 
129 
100 
Саша 
129 
48 
57 
21 
84 
31 
270 
100 
Всего 
186 
47 
63 
16 
150 
37 
399 
100 
 
В ходе описания каждого типа переключений мы постараемся показать, 
чем могут объясняться  указанные различия. Заметим, что видеозаписи 
Саши несколько более продолжительны, чем и объясняется большее коли-
чество его смешанных высказываний в целом. Поэтому при интерпретации 
количественных показателей мы будем опираться на удельный вес кон-
кретного типа в речи каждого ребенка в отдельности.  
 
Выбор кода 
 
Выбор кода представляет чередование языков в диалогическом един-
стве и проявляется в трех вариантах:  
а) ребенок инициирует диалог на недоминантном языке; 
б) в своей ответной реплике ребенок сохраняет недоминантный код, 
использованный в инициирующей реплике взрослого; 
в) в своей ответной реплике ребенок меняет недоминантный код на до-
минантный. Количественные показатели этих трех вариантов представле-
ны в табл. 2. 
 
Т а б л и ц а  2 
Варианты выбора кода 
 
Дети 
Инициирующие
реплики 
Сохранение кода
Смена кода 
Всего 
Коли-
чество 
% 
Количе-
ство 
% 
Количе-
ство 
% 
Коли-
чество
% 
Миша 
21 
37 
12 
21 
24 
42 
57 
100 
Саша 
24 
18 
51 
40 
54 
42 
129 
100 
Всего 
45 
24 
63 
34 
78 
42 
186 
100 
 
В выборе кода обычно отсутствует взаимодействие между грамматика-
ми двух языков, но каждая из них представляют интерес как особое прояв-
ление дискурсивной стратегии в билингвальном общении.  
Так, инициируя реплику на английском языке (недоминантном), дети 
демонстрировали положительное отношение к этому языку и желание че-
го-то добиться, определенным образом воздействовать на собеседника. 
Вероятно, делая более заметные усилия, когда они говорили на английском 
языке, они хотели, чтобы эти усилия оценили по достоинству. Мы рас-
174                                       Г.Н. Чиршева, П.В. Коровушкин 
 
сматриваем только английские инициирующие реплики, поскольку при-
вычное инициирование диалогов у обоих детей происходило на русском, 
их доминантном, языке. Примеры английских инициирующих реплик: 
Миша: Granny, let’s watch cartoons! 
Саша (увидев новую фигурку на столе): Granny, what is this? 
Сохранение кода (английского языка) в ответной реплике также спо-
собствовало отражению положительного отношения детей к английскому 
языку и, кроме того, часто помогало им выразить дополнительные прагма-
тические функции: согласие с собеседником, продолжение его мысли и т.п. 
Примеры английских реплик с сохранением кода: 
Миша (в ответ на вопрос бабушки: Who is the driver of this motorcycle?): 
This one is there, and this one is there.  
Саша (продолжая реплику бабушки: Guests can sleep here и показывая 
на другую кровать): And here! 
Смена кода общения в ответной реплике также может рассматриваться 
не только как недостаток компетенции в английском языке, но в ряде слу-
чаев и как особая дискурсивная стратегия: дети возражали, спорили, про-
тиворечили, что показывали и в плане выражения – выбирая русский язык 
в ответ на английскую реплику взрослого. Примеры смены кода: 
Миша (в ответ на просьбу отца: Chew better): А я не жую, я глотаю.  
Саша (в ответ на сообщение отца: It’s time to have meals): Я еще не до-
играл. 
Анализ всех вариантов выбора кода показывает, что дети понимали то, 
о чем им говорят по-английски, но не всегда могли сами выразить на этом 
языке то, что хотели. Однако если они не желали огорчать собеседника или 
противоречить ему, то старались отвечать тоже по-английски.  
 
Межфразовые переключения 
 
Количественные показатели в табл. 1 демонстрируют, что в речи обоих 
детей межфразовые переключения имеют наименьший удельный вес (5% у 
Миши и 21% у Саши). Примеры: 
Миша: Скажи папе: Give me some more, daddy. 
Саша: Granny, give the key. Я дверь открою. 
К межфразовым переключениям можно отнести и переключения-
дублирования: ребенок произнес слово, словосочетание или предложение 
на одном языке, а потом продублировал его на другом. Такие случаи отча-
сти напоминают автоперевод. Примеры: 
Миша: Granddad is ill? Дедушка заболел. 
Саша: What for? Зачем – чтобы быть умнее? 
Переключения-дублирования, которые были активнее в более раннем 
возрасте, когда дети как бы проверяли вслух, правильно ли они поняли то, 
что им сказали (см. такие случаи в их речи до трехлетнего возраста [22. 
С. 94]), в пятилетнем возрасте использовались реже и выполняли другие 
функции:  
Переключения кодов в речи пятилетних детей-билингвов                    175 
 
а) осознанно переводим для того, чтобы передать сообщение на другом 
языке, как в примере у Миши, когда он сначала переспросил по-английски то, 
что ему сказали, а потом перевел содержание услышанного на русский язык; 
б) отражали стратегию облегчения языковых усилий, как в приведен-
ном выше примере у Саши.  
Стратегия облегчения в таких случаях была связана с тем, что дети с 
готовностью начинали отвечать на английском языке, поскольку положи-
тельно относились к обоим языкам, но, испытывая трудности в структури-
ровании предложения и в выборе адекватных лексем, переходили на свой 
доминантный (русский) язык. 
 
Внутрифразовые переключения 
 
Как уже было указано выше, внутрифразовые переключения можно 
успешно анализировать с помощью модели РМЯ. Согласно этой модели 
различают, во-первых, матричный и гостевой языки, а также два типа 
морфем: содержательные и системные. К системным относят словоизме-
нительные морфемы в составе слова и служебные слова. Способы их вы-
ражения в разных языках различаются, поэтому в качестве единицы анали-
за смешанных высказываний выбирают морфему, а не слово.  
Для модели РМЯ необходимо различать матричный язык (the Matrix 
Language) и гостевой язык (the Embedded Language), а также разграничи-
вать содержательные морфемы (content morphemes) и системные (служеб-
ные, грамматически релевантные) морфемы (system morphemes).  
В высказываниях с кодовыми переключениями матричный язык (да-
лее – МЯ) определяет специфику построения морфосинтаксической рамки. 
Это осуществляется на основании двух принципов: принципа порядка 
морфем (the Morpheme Order Principle) и принципа системных морфем (the 
System Morpheme Principle), которые определяют порядок морфем и обес-
печивают предложение грамматически релевантными морфемами из обоих 
языков. Гостевой язык (далее – ГЯ) подчиняется правилам МЯ и лишь в 
пределах островных переключений (островов ГЯ) может устанавливать 
свой порядок следования морфем и использовать системные морфемы 
(граммемы), например показатели множественного числа, артикли и т.д. 
Содержательные морфемы чаще всего представлены корнями слов зна-
менательных частей речи. Однако и среди предлогов есть содержательные 
морфемы, например предлог for, который «управляет» семантико-синтак-
сическими ролями цели или бенефецианта, а также предлоги before, 
between, with, within и некоторые другие. Почти все местоимения являются 
содержательными морфемами, за исключением it и there в функциях фор-
мального подлежащего и дополнения. 
Переходя к анализу внутрифразовых переключений кодов в речи двух 
пятилетних детей-билингвов, укажем, что среди них наблюдались следу-
ющие подтипы:  
176                                       Г.Н. Чиршева, П.В. Коровушкин 
 
а) между частями сложного предложения, где чередование языков 
наблюдалось чаще всего между главным и придаточным предложениями; 
б) парентетические переключения, что проявлялось в использовании 
иного языка для вводных частей, например обращений; 
в) островные переключения и разные виды вкраплений. 
Количественное соотношение указанных подтипов см. в табл. 3. 
 
Т а б л и ц а  3 
Подтипы внутрифразовых ПК 
 
Дети 
ПК между ча-
стями сложного 
предложения 
Парентетические 
ПК 
Вкрапления 
островные ПК 
Total 
Коли-
чество
% 
Количе-
ство 
% 
Количе-
ство 
% 
Коли-
чество
% 
Миша 
5 
7 
13 
20 
48 
73 
66 
100 
Саша 
3 
4 
15 
18 
66 
78 
84 
100 
Всего 
8 
5 
28 
19 
114 
76 
150 
100 
 
Переключения между частями сложного предложения в речи обоих де-
тей были наименее многочисленными. Чаще всего дети начинали отвечать 
на английские реплики, не меняя кода общения, а потом, вероятно испы-
тывая трудности в выборе средств для продолжении мысли, переходили на 
русский язык. Такие переключения, как и смену кода, можно рассматри-
вать как проявление  стратегии облегчения языковых (речевых) усилий. 
Примеры: 
Миша: I can count, а он не может. 
Саша: He will play, когда все съест. 
Парентетические переключения встречались несколько чаще, чем пере-
ключения между частями сложного предложения, но также довольно редко 
наблюдались в речи обоих мальчиков. Среди них преобладали английские 
обращения, включенные в русское предложение. Примеры парентетиче-
ских переключений: 
Миша: Daddy, я не хочу больше. 
Саша: Granny, а знаешь, что я делал вчера, еще вчера? (т.е. позавчера). 
По сравнению с первыми двумя подтипами внутрифразовых переклю-
чений в речи обоих детей вкрапления вместе с островными переключения-
ми – самые частотные (73% у Миши и 78% у Саши). Каждый вид этого 
подтипа будет анализироваться ниже.  
 
Вкрапления 
 
Среди вкраплений мы различаем собственно вкрапления, голые формы, 
пиджинизированные вкрапления и острова гостевого языка. Вкрапления не 
включают никаких системных морфем из ГЯ. Их количественное соотно-
шение в речи наблюдаемых детей указано в табл. 4. 
 
Переключения кодов в речи пятилетних детей-билингвов                    177 
 
Т а б л и ц а  4 
Вкрапления и островные ПК 
 
Дети 
Собственно 
вкрапления Голые формы
Пиджинизиро-
ванные ПК 
Острова ГЯ 
Total 
Коли-
чество
% Количе-
ство 
% Количество
% 
Количе-
ство 
% 
Количе-
ство 
% 
Миша 
15 
31
18 
38 
3 
6 
12 
25 
48 
100 
Саша 
27 
41
18 
27 
3 
5 
18 
27 
66 
100 
Всего 
42 
37
36 
32 
6 
5 
30 
26 
114 
100 
 
Собственно вкрапления 
 
Собственно вкрапление – одиночная лексическая единица ГЯ, подчи-
няющаяся грамматическим правилам МЯ, но ее особенность в том, что она 
используется в такой синтаксической позиции, где может оставаться в ис-
ходной форме. Это позиции подлежащего и прямого дополнения в вини-
тельном падеже, которое по форме совпадает с именительным падежом. 
Кроме того, это может быть именная составная часть сказуемого, когда 
формальные изменения слова также не требуются. 
По количественным показателям собственно вкрапления дают около 
трети рассматриваемого подтипа в речи Миши (31%) и немного больше – в 
речи Саши (41%), у которого они являются самыми многочисленными ви-
дами внутрифразовых вкраплений. Чаще всего дети внедряли английские 
слова в русскую морфосинтаксическую рамку (см. ниже пример из речи 
Саши), но иногда и наоборот – русские слова в английскую морфосинтак-
сическую рамку (см. пример из речи Миши). 
Миша: Where is пистолет? 
Саша: Еще один song. 
Преобладание английских слов в русских морфосинтактических рамках 
над использованием русских слов в английских рамках – еще одно свиде-
тельство того, что роль МЯ обычно играет доминантный язык, с которым 
дети обращаются привычно и уверенно. Если дети использовали собствен-
но вкрапления русских слов в английских предложениях, то это были ко-
роткие и стереотипные конструкции, которые пятилетние дети хорошо 
усвоили, но не всегда могли полностью оформить на английском языке из-
за лексических лакун в англоязычном лексиконе. 
 
Голые формы 
 
Голые формы (bare forms) – это особый вид вкраплений, отличающийся 
тем, что такие единицы гостевого языка в морфосинтаксической рамке мат-
ричного языка не оформляются грамматическими показателями, которые 
требуются в данной позиции, например: Она вышла погулять со своим dog. 
«Голые формы» не нарушают правил модели РМЯ и встречаются в речи 
билингвов любого возраста. Большое количество «голых форм характерно 
для смешанных высказываний детей-билингвов в тот период, когда они 
178                                       Г.Н. Чиршева, П.В. Коровушкин 
 
еще не усвоили нужных системных морфем. Пятилетние дети использова-
ли голые формы не потому, что не знали, как добавить к ним системные 
морфемы; скорее всего, дети ощущали особенность таких слов, знали, что 
они принадлежат другому языку, и потому сохраняли их в том виде, в ко-
тором слышали в речи взрослых. Возможно также, что дети не были уве-
рены в том, как менять форму таких слов, когда они попадают в русское 
предложение. 
Голые формы встречались у Миши даже чаще, чем собственно вкрап-
ления (38%). У Саши они были представлены тем же количеством, что и у 
Миши, но в его речи они занимали вторую позицию по частотности после 
собственно вкраплений (27%) – их немного меньше трети всех его внутри-
фразовых переключений.  
Миша: А у него нет bicycle. 
Саша (в ответ на вопрос бабушки о творожке, который она достала из 
холодильника: Too cold?): Ну, немножко cold. 
Голые формы в этот период билингвального развития детей включали 
английские существительные, глаголы и прилагательные. По сравнению с 
более ранними периодами, когда среди голых форм у этих детей были по-
чти исключительно существительные, этот инвентарь расширился. 
 
Пиджинизированные переключения 
 
Пиджинизированные переключения (classical code-switches, в терминах 
РМЯ) появлялись в адекватно построенной морфосинтаксической рамке 
русского языка, в которую из английского языка внедрялись корневые ан-
глийские морфемы, снабженные русскими флексиями для того, чтобы гос-
тевые единицы не нарушали правила русской грамматики. Иногда, как в 
примере из речи Саши (см. ниже), русское слово могло появиться в англо-
язычной морфосинтаксической рамке. Такие переключения – редкое явле-
ние в речи обоих детей (6% у Миши и 5% у Саши). 
Миша: Я видел много skeleton-ов. 
Саша: Will you play карта-s? 
У Миши английское существительное внедрено в русскую рамку в той 
падежной форме, которая требовалась в данной позиции. Саша добавил 
английский показатель множественного числа к русскому слову, посколь-
ку внедрил его в английское предложение. Примечательно, что, как выяс-
нилось из дальнейших расспросов об этом случае, он и сам не понял, по-
чему не выбрал английское существительное (card), которое хорошо знал и 
часто использовал. 
 
Острова гостевого языка 
 
Островные переключения (island switches), или острова ГЯ, состоят из 
одной или нескольких содержательных морфем ГЯ либо включают, кроме 
содержательных морфем, одну или несколько системных морфем ГЯ, 
например существительное с артиклем и флексией и т.п. 
Переключения кодов в речи пятилетних детей-билингвов                    179 
 
В речи обоих детей острова ГЯ – явление нередкое, они составляли чет-
верть всех их переключений рассматриваемого подтипа (25% у Миши и 
27% у Саши).  
Чаще всего дети включали английские острова в русскую морфосин-
таксическую рамку, как в примерах ниже: 
Миша: Он хочет to draw, а я – to watch. 
Саша (указывая на других персонажей мультфильма): И эти – friends. 
Однако иногда дети строили и русские острова в английском предло-
жении, как в приведенном ниже примере из речи Саши. 
Саша: Granny, thank you за пряники. 
К островным переключениям можно отнести и переключения с дубли-
рованной морфологией (double morphology): один и тот же грамматический 
показатель выражен как на МЯ, так и на ГЯ. Такие случаи были единич-
ными и зафиксированы только у Саши.  
Саша (в ответ вопрос бабушки: Whose picture is that?): Это Micky-ин’s. 
Этот случай интересен тем, что остров ГЯ построен с нарушением 
принципа системных морфем МЯ: он разрушен внедрением в него русско-
го показателя посессивности. Категория посессивности уже хорошо была 
освоена мальчиком на обоих языках, но в данном случае сбой произошел, 
вероятно, по прагматически объяснимой причине: он как бы спохватился, 
что отвечать нужно по-английски, поэтому выбрал английский вариант 
имени брата (говоря по-русски, всегда называл его Мишей). Однако мат-
ричным языком в его высказывании по-прежнему оставался русский, по-
этому сначала он использовал русский суффикс (-ин), а потом, глядя на 
бабушку, добавил и английский (-’s). Если бы такие случаи повторялись, 
можно было бы рассмотреть идею формирования составного матричного 
языка (Composite Matrix Language), который образуется в ходе утраты 
компетенции в одном языке и перестройки статусно-ролевых отношений 
между МЯ и ГЯ, как это наблюдается у детей, забывающих первый язык и 
активно усваивающих второй в условиях иммиграции [23–25]. Однако в 
речи наблюдаемых нами детей такие случаи не повторялись, поэтому их 
можно оценить как прагматические «сбои» выбора языковых единиц в би-
лингвальной коммуникативной ситуации. 
 
Выводы 
 
Таким образом, можно отметить следующие характеристики билинг-
вальной речи у двух детей (братьев) из одной семьи в возрасте 5 лет, одно-
временно усваивающих русский и английский языки в моноэтнической 
языковой среде.  
1. Чаще всего у детей наблюдалась смена кода, которую в этом воз-
расте они начали использовать как особую дискурсивную стратегию: ме-
няя язык, они хотели добавить какие-то прагматические оттенки в свои 
реплики. 
2. Инициирующие реплики на недоминантном (английском) языке бы-
ли нередким явлением, и дети старались их использовать для достижения 
180                                       Г.Н. Чиршева, П.В. Коровушкин 
 
перлокутивного эффекта (выполнения их просьб, быстрого ответа на за-
прос информации и т.д.). Однако такие реплики были стереотипными по 
структуре, достаточно короткими и не отличались лексическим разнообра-
зием. Это говорит о том, что дети сохраняли положительное отношение к 
английскому языку, но компетенция в нем развивалась значительно более 
медленными темпами, чем в русском языке. 
3. Большое количество голых форм свидетельствовало о том, что, с одной 
стороны, дети не были уверены в том, как совместить грамматики двух язы-
ков, и поэтому не добавляли иноязычные грамматические показатели к сло-
вам. С другой стороны, эти единицы, чаще всего английские лексемы, служи-
ли средством когерентности между репликой взрослого, в которой они их 
услышали, а потом повторили в своей, уже русскоязычной ответной реплике. 
4.  В смешанных высказываниях обоих детей русский язык в подавля-
ющем большинстве случаев играл роль матричного языка, а гостевым язы-
ком обычно был английский. Это говорит об укреплении и дальнейшем 
повышении доминантности русского языка над английским в ходе форми-
рования билингвизма у наблюдаемых детей.  
Различия в билингвальных структурах двух детей наблюдались в сле-
дующем. 
1. Более активным в переключениях между двумя языками был млад-
ший из братьев. Одной из причин может быть то, что по личностным ха-
рактеристикам он был более эмоциональным, чаще старался ориентиро-
ваться на языки собеседников. 
2. Большим разнообразием у младшего брата в пятилетнем возрасте от-
личались все структуры кодовых переключений. Вероятно, это можно объ-
яснить тем, что его разноязычный инпут был более насыщенным, посколь-
ку включал не только общение со взрослыми, но и со старшим братом. 
3. Оба мальчика редко использовали недоминантный язык в качестве 
матричного, но у младшего брата таких случаев наблюдалось больше, чем 
у старшего.  
Наблюдение за билингвальной речью двух пятилетних детей показало, 
что переключения кодов в этом возрасте структурно и прагматически раз-
нообразны, но выбор их форм определяется особенностями развития дет-
ской двуязычной компетенции, в которой все более доминантным стано-
вится русский язык.  
Сравнивать полученные нами результаты с результатами других иссле-
дований переключений кодов можно лишь по некоторым частным аспек-
там, поскольку нет совпадений возрастных периодов, языковых комбина-
ций, количества наблюдаемых и использованных методик. Можно отме-
тить только, что есть пересечения в положениях о том, что доминантный 
язык чаще функционирует как матричный. В отличие от предыдущих ис-
следований, в нашей работе более дифференцированно рассмотрены раз-
нообразные структуры переключений кодов на основе рамочной модели 
матричного языка, а также установлено их взаимодействие с проявлением 
доминантности языка, совпадающего с матричным. 
Переключения кодов в речи пятилетних детей-билингвов                    181 
 
Обычно описание детского билингвизма основано на анализе компе-
тенции ребенка на каждом из двух языков. Исследователи чаще всего рас-
сматривают их взаимодействие как негативное явление, на наличие кото-
рого указывают, но которое не изучают детально и не связывают с аспек-
тами формирования билингвизма. Новизна данного исследования заключа-
ется в привлечении внимания к изучению смешанной речи детей, которая 
дает возможность выявить  особые характеристики взаимодействия языков 
при их одновременном усвоении в семье и при этом проследить динамику 
формирования детского билингвизма. Для установления взаимосвязи 
структурных и прагматических характеристик кодовых переключений с 
временными рамками развития детского билингвизма требуется проведе-
ние дополнительных исследований на всех этапах его формирования. Дан-
ная работа, таким образом, является одной начальных попыток разработать 
теоретические и методологические основы проведения таких исследований 
и показать на примере одного возрастного периода, каким образом его 
можно осуществить. 
Для контактной лингвистики новизна и значимость лонгитюдного изу-
чения структуры детских переключений кодов заключается в том, что оно 
дает возможность выявить их возрастную вариативность и проследить ди-
намику структурных взаимодействий двух языков в специфических усло-
виях – в речевой коммуникации отдельных индивидов в изменяющихся 
условиях формирования их билингвизма. Результаты таких исследований 
вносят вклад в развитие концепций и моделей порождения и функциони-
рования билингвальной речи, способствуя повышению их экспланаторно-
сти и расширению эмпирической базы – за счет привлечения разнообраз-
ных комбинаций взаимодействующих языков.   
 
Литература 
 
1. Grosjean F. The bilingual’s language modes // One mind, two languages: Bilingual lan-
guage processing. Oxford : Blackwell, 2001. P. 1–22. 
2. Quay S. Dinner conversations with a trilingual two-year-old: Language socialization in a 
multilingual context // First Language. 2008. Vol. 28, № 1. P. 5–33. 
3. Goldrick M., Putnam M., Schwarz L. Co-activation in bilingual grammars: A computa-
tional account of code mixing // Bilingualism: Language and Cognition. 2016. Vol. 19, 
№ 5. P. 857–876. DOI: 10.1017/S1366728915000802 
4. Lanvers U. Language alternation in infant bilinguals: A developmental approach to 
codeswitching // International Journal of Bilingualism. 2001. Vol. 5, № 4. P. 437–464. 
5. Meisel J.M. Code-switching in young bilingual children. The acquisition of grammatical 
constraints // Studies in Second Language Acquisition. 1994. Vol. 16, № 4. P. 413–439. 
6. Nicoladis E. “I have three years old” // Journal of Monolingual and Bilingual Speech. 
2019. Vol. 1, № 1. P. 80–93. DOI: 10.1558/jmbs.11126 
7. Yow W.Q., Patrycia F., Flynn S. Code-switching in childhood // Lifespan perspectives on 
bilingualism / eds by E. Nicoladis, S. Montanari . Washington, DC : American Psycholog-
ical Association ; Berlin : De Gruyter Mouton, 2016. P. 81–100. 
8. Yow W.Q., Tan J.S.H., Flynn S. Code-switching as a marker of linguistic competence in 
bilingual children // Bilingualism: Language and Cognition. 2018. Vol. 21, № 5. P. 1075–
1090. DOI: 10.1017/S1366728917000335 
182                                       Г.Н. Чиршева, П.В. Коровушкин 
 
9. Poeste M., Müller N., Arnaus G.L. Code-mixing and language dominance: bilingual, tri-
lingual and multilingual children compared // International Journal of Multilingual-
ism. 2019. Vol. 16, № 4. P. 459–491. DOI: 10.1080/14790718.2019.1569017 
10. Jisa H. Language mixing in the weak language: Evidence from two children // Journal of 
Pragmatics. 2000. Vol. 32. P. 1363–1386. 
11. Saunders G. Bilingual children: From birth to teens. Clevedon : Multilingual Matters, 
1988. 274 p. 
12. Saunders G. Bilingual children: Guidance for the family. Clevedon : Multilingual Matters, 
1982. 278 р.  
13. Vihman V.-A. Code-switching in emergent grammars: Verb marking in bilingual chil-
dren’s speech // Phililogia Estonica Tallinensis. 2016. Vol. 1. P. 175–198. DOI: 
10.22601/PET.2016.01.10 
14. Vihman V.-A. Language interaction in emergent grammars: Morphology and word order 
in bilingual children's code-switching // Languages. 2018. Vol. 3, № 4. P. 1–23. DOI: 
10.3390/languages3040040 
15. Myers-Scotton C. A lexically based model of code-switching // One Speaker, Two Lan-
guages. Cambridge : Cambridge University Press, 1995. P. 233–256. 
16. Myers-Scotton C. Duelling languages: Grammatical structure in code-switching. Oxford : 
Clarendon Press, 1997. 285 p. 
17. Myers-Scotton C. Contact Linguistics: Bilingual Encounters and Grammatical Outcomes. 
Oxford : Oxford University Press, 2002. 342 с. 
18. Myers-Scotton C., Jake J. Revisiting the 4-M model: code-switching and morpheme elec-
tion at the abstract level // International Journal of Bilingualism. 2017. Vol. 21, № 3. 
P. 340–366. DOI: 10.1177/1367006915626588 
19. Чиршева Г.Н. Двуязычная коммуникация. Череповец : Череповецкий государствен-
ный университет, 2004. 190 с. 
20. Чиршева Г.Н. Детский билингвизм: Одновременное усвоение двух языков. СПб. : 
Златоуст, 2012. 488 с. 
21. Чиршева Г.Н., Коровушкин П.В., Мушникова Н.С. Выбор кода как один из показате-
лей билингвального развития детей от 5 до 6 лет // Взаимодействие языков и куль-
тур : материалы докладов VII Международной научной конференции, посвященной 
70-летию со дня рождения профессора В.П. Коровушкина / под ред. Г. Н. Чирше-
вой. Череповец : Череповецкий государственный университет, 2019. С. 171–182. 
22. Чиршева Г.Н., Коровушкин П.В. Смешанные высказывания билингвальных детей в 
русскоязычной семье // Вестник Томского государственного университета. Филоло-
гия. 2017. № 48. С. 84–97. DOI: 10.17223/19986645/48/6 
23. Bolonyai A. In-between languages: language shift/maintenance in childhood bilingualism 
// International Journal of Bilingualism. 1998. Vol. 2, № 1. P. 21–43. DOI: 
10.1177/136700699800200102 
24. Schmitt E. Early bilinguals – incomplete acquirers or language forgetters? // Studia Hu-
maniora et Paedagogica Collegii Narovensis. Narva, 2008. P. 311–330. 
25. Schmitt E. Overt and covert codeswitching in immigrant children from Russia // Interna-
tional Journal of Bilingualism. 2000. Vol. 4, № 1. P. 9–28. 
 
Code-Switches in the Speech of Five-Year-Old Bilingual Children 
Vestnik Tomskogo gosudarstvennogo universiteta. Filologiya – Tomsk State University Jour-
nal of Philology. 2021. 71. 169–184. DOI: 10.17223/19986645/71/10 
Galina N. Chirsheva, Cherepovets State University (Cherepovets, Russian Federation). 
E-mail: chirsheva@mail.ru  
Petr V. Korovushkin, independent researcher (Cherepovets, Russian Federation). E-mail: ko-
rovushkin.petr@mail.ru 
Keywords: childhood bilingualism, code-switching, structural and pragmatic aspects of bilin-
gual speech, Russian, English. 
Переключения кодов в речи пятилетних детей-билингвов                    183 
 
The study is supported by the Russian Foundation for Basic Research, Project No. 18-012-
00260. 
 
This article aims at establishing the interrelation between the structural aspects of mixed 
speech and the development of two five-year-old siblings’ bilingualism. These boys have 
been acquiring Russian and English simultaneously in the ‘one parent – one language’ bilin-
gual context in a Russian family in Russia. The authors classify the observed code-switches 
into three main types: code-choice, intersentential switches, and intrasentential ones. Code-
choice demonstrates contacts of two languages only in semantic and pragmatic aspects, thus 
reflecting various kinds of the bilingual discursive strategy. Intersentential code-switches can 
shed light on the ways bilingual children structure Russian and English sentences combined 
within a single utterance. Contacts between grammars are minimal in such subtypes of in-
trasentential code-switches as clause-switches and parenthetical switches, while in other sub-
types (insertions proper, classical switches, island switches, and bare forms) the interrelation 
is much closer. Structural features of the bilingual utterances of the latter subtypes are ana-
lyzed within the framework of the Matrix Language Frame Model (MLFM) elaborated by 
C. Myers-Scotton. The authors have adopted the MLFM for the analysis of child bilingual 
utterances. The analysis of each type and subtype of code-switches is combined with the de-
scription of the two siblings’ bilingual development. The authors have found out that code-
switches reflect the unbalanced development of child bilingualism in the following ways: (1) 
frequent code-shifts from English to Russian in dialogs with English-speaking adults; (2) 
predominant employment of Russian as the Matrix Language; (3) frequent use of English bare 
forms in Russian morphosyntactic frames; (4) rare occurrences of classical code switches. The 
mixed speech of the five-year-old children showed that they are competent enough not to 
violate the principles of the MLFM, with occasional violations of the System Morpheme 
Principle observed only in English morphosyntactic frames. The comparison of the siblings’ 
code-switches has revealed that at the age of five they have more common than specific char-
acteristics in all structures. The differences in the structural characteristics of their code-
switches are mainly quantitative: code-switches are more numerous and variable in the 
younger boy. The results of the research can contribute to the study of simultaneous child 
bilingual development via structural and pragmatic analysis of code-switches. Moreover, the 
analysis of child bilingual speech can verify some aspects of language contact theory and 
cognitive processes underlying production of bilingual individuals’ speech.  
 
References 
 
1. Grosjean, F. (2001) The bilingual’s language modes. In: Nicol, J.L. (ed.) One mind, two 
languages: Bilingual language processing. Oxford: Blackwell. pp. 1–22. 
2. Quay, S. (2008) Dinner conversations with a trilingual two-year-old: Language 
socialization in a multilingual context. First Language. 28 (1). pp. 5–33. 
3. Goldrick, M., Putnam, M. & Schwarz, L. (2016) Co-activation in bilingual grammars: 
A computational account of code mixing. Bilingualism: Language and Cognition. 19 (5). 
pp. 857–876. DOI: 10.1017/s1366728915000802 
4. Lanvers, U. (2001) Language alternation in infant bilinguals: A developmental 
approach to codeswitching. International Journal of Bilingualism. 5 (4). pp. 437–464. 
5. Meisel, J.M. (1994) Code-switching in young bilingual children. The acquisition of 
grammatical constraints. Studies in Second Language Acquisition. 16 (4). pp. 413–439. 
6. Nicoladis, E. (2019) “I have three years old”. Journal of Monolingual and Bilingual 
Speech. 1 (1). pp. 80–93. DOI: 10.1558/jmbs.11126 
7. Yow, W.Q., Patrycia, F. & Flynn, S. (2016) Code-switching in childhood. In: Nicoladis, 
E. & Montanari, S. (eds) Lifespan perspectives on bilingualism. Washington, DC: American 
Psychological Association; Berlin: De Gruyter Mouton. pp. 81–100. 
184                                       Г.Н. Чиршева, П.В. Коровушкин 
 
8. Yow, W.Q., Tan, J.S.H. & Flynn, S. (2018) Code-switching as a marker of linguistic 
competence in bilingual children. Bilingualism: Language and Cognition. 21 (5). pp. 1075–
1090. DOI: 10.1017/S1366728917000335 
9. Poeste, M., Müller, N. & Arnaus, G.L. (2019) Code-mixing and language dominance: 
bilingual, trilingual and multilingual children compared. International Journal of 
Multilingualism. 16 (4). pp. 459–491. DOI: 10.1080/14790718.2019.1569017 
10. Jisa, H. (2000) Language mixing in the weak language: Evidence from two children. 
Journal of Pragmatics. 32. pp. 1363–1386. 
11. Saunders, G. (1988) Bilingual children: From birth to teens. Clevedon: Multilingual 
Matters. 
12. Saunders, G. (1982) Bilingual children: Guidance for the family. Clevedon: 
Multilingual Matters.  
13. Vihman, V.-A. (2016) Code-switching in emergent grammars: Verb marking in 
bilingual children’s speech. Phililogia Estonica Tallinensis. 1. pp. 175–198. DOI: 
10.22601/PET.2016.01.10 
14. Vihman, V.-A. (2018) Language interaction in emergent grammars: Morphology and 
word order in bilingual children’s code-switching. Languages. 3 (4). pp. 1–23. DOI: 
10.3390/languages3040040 
15. Myers-Scotton, C. (1995) A lexically based model of code-switching. In: Milroy, L. & 
Muysken, P. (eds) One Speaker, Two Languages: Cross-Disciplinary Perspectives on Code-
Switching. Cambridge: Cambridge University Press. pp. 233–256. 
16. Myers-Scotton, C. (1997) Duelling languages: Grammatical structure in code-
switching. Oxford: Clarendon Press. 
17. Myers-Scotton, C. (2002) Contact Linguistics: Bilingual Encounters and 
Grammatical Outcomes. Oxford: Oxford University Press. 
18. Myers-Scotton, C. & Jake, J. (2017) Revisiting the 4-M model: code-switching and 
morpheme election at the abstract level. International Journal of Bilingualism. 21 (3). 
pp. 340–366. DOI: 10.1177/1367006915626588 
19. Chirsheva, G.N. (2004) Dvuyazychnaya kommunikatsiya [Bilingual communication]. 
Cherepovets: Cherepovets State University. 
20. Chirsheva, G.N. (2012) Detskiy bilingvizm: Odnovremennoe usvoenie dvukh yazykov 
[Children’s bilingualism: Simultaneous acquisition of two languages]. Saint Petersburg: 
Zlatoust. 
21. Chirsheva, G.N., Korovushkin, P.V. & Mushnikova, N.S. (2019) [The choice of a code 
as one of the indicators of bilingual development of children aged from 5 to 6] 
Vzaimodeystvie yazykov i kul’tur [Interaction of languages and cultures]. Conference 
Proceedings. Cherepovets: Cherepovets State University. pp. 171–182. (In Russian). 
22. Chirsheva, G.N. & Korovushkin, P.V. (2017) Mixed Speech of Bilingual Children in a 
Russian Family. Vestnik Tomskogo gosudarstvennogo universiteta. Filologiya – Tomsk State 
University Journal of Philology. 48. pp. 84–97. (In Russian). DOI: 10.17223/19986645/48/6 
23. Bolonyai, A. (1998) In-between languages: language shift/maintenance in childhood 
bilingualism. 
International 
Journal 
of 
Bilingualism. 
2 
(1). 
pp. 
21–43. 
DOI: 
10.1177/136700699800200102 
24. Schmitt, E. (2008) Early bilinguals – incomplete acquirers or language forgetters? In: 
Studia Humaniora et Paedagogica Collegii Narovensis. Narva. pp. 311–330. 
25. Schmitt, E. (2000) Overt and covert codeswitching in immigrant children from Russia. 
International Journal of Bilingualism. 4 (1). pp. 9–28. 
 
