КУЛЬТУРА РЕЧИ
 
41
Keywords: lexical semantics, speech culture, the modern Russian language.
This article from different perspectives analyzes the words with «raid» roots 
which operate in the Russian language. It reveals inconsistencies and omissions 
in the dictionaries; gives the definition based on the customary usage of the 
words that are not included in the explanatory dictionaries of the Russian 
language.
Ключевые слова: лексическая семантика, культура речи, современный 
русский язык.
В статье с различных точек зрения проанализированы слова с корнем  
-рейд-, функционирующие в русском языке, выявлены несоответствия и 
пропуски в словарях, дано основанное на речевой практике определе-
ние слов, отсутствующих в толковых словарях русского языка.
доктор филологических наук
© А.А. ШУНЕЙКО,
Рейд, рейдер, рейдерство
Русский язык знает несколько слов с корнем (компонентом) рейд: 
рейд, рейда, рейдер, рейдерский, рейдерство, рейджвит, рейдирование, ре-
йдировать, рейдовик, рейдовый. Может возникнуть впечатление, что они 
объединены последовательными регулярными словообразовательны-
ми связями, единством происхождения, преемственностью семантики, 
сходством использования и тождественностью оценочных значений. Но 
на самом деле это не совсем так, а в ряде случаев – совершенно иначе. 
Слова существенно различаются по всем параметрам, между ними нет 
линейной преемственности. И вообще нет ни одной лексической харак-
теристики, которая объединила бы их все.
В общем виде различия между этими словами можно описать так. 
Рейд, рейдер, рейдерский, рейдерство относятся к активной лексике и по-
всеместно используются в различных стилях и ситуациях: в бытовой 
речи, публицистике, художественной литературе, официальном об-
щении и научной сфере. А рейда, рейджвит, рейдирование, рейдировать, 
рейдовик, рейдовый либо только появились в языке, либо уже исчезли из 
активного употребления, либо выходят из него.
РУССКАЯ РЕЧЬ 3 /2017
42
Базовые корни и закрепленные за ними понятия заимствованы из 
различных языков: нидерландского и английского. В русский язык эти 
слова попали (или образовались непосредственно в нем) в разное вре-
мя: от начала XVIII до начала XXI века. Одни значения этих слов ней-
тральны и общеупотребительны, другие нейтральны и специальны, 
а третьи негативны; преемственность в передаче значений избиратель-
на, между всеми перечисленными единицами ее нет. Словари часть этих 
слов отражают, а часть не включают вовсе. Причем различные слова-
ри это делают не одинаково, эпизодически, избирательно и не всегда 
последовательно.
Рейд-1: Водное пространство, расположенное непосредственно при 
входе в гавань и защищенное от ветров и волн. На рейде парусники ожи-
дали попутного ветра» [1]. Слово стабильно сопровождается однотипны-
ми комментариями, в соответствии с почти двухсотлетней традиций, но 
наблюдаются разночтения: одни словари снабжают его пометой «мор.», 
то есть фиксируют как морской термин, а следовательно, слово огра-
ниченное в употреблении, другие же никакими специальными помета-
ми не сопровождают, то есть воспринимают как слово общеупотреби-
тельное. Объяснение этому найти трудно. Если выстроить источники 
толкований в хронологической последовательности, то общая картина 
окажется странной: сначала у слова не было пометы «мор.», потом она 
появилась, затем опять исчезла и возникла вновь. То есть слово сначала 
было общеупотребительным, потом стало терминологическим, затем 
вернулось к характеру исходного использования и тут же перешло опять 
в разряд терминов. В реальной речи такие трансформации представить 
себе сложно. Вероятнее всего, наличие/отсутствие пометы – следствие 
вкусовых предпочтений конкретных лексикографов и степени детали-
зации подачи материалов в словарях. Но это нейтральное объяснение не 
снимает вопроса о том, каково же слово рейд-1 на самом деле.
Неопределенность в оценке степени широты употребления сочетает-
ся у этого слова с общей стабильностью существования и использова-
ния. За двести лет оно не сужало и не расширяло своей семантики. По-
служило базой для образования прилагательного рейдовый-1-1.
Рейд-2: «а, м. [англ. raid]. 1. Кавалерийский или воздушный налет, 
набег на тыл или фланг противника (воен.). 2. перен.Внезапная обще-
ственная ревизия, производимая группой активистов по заданиям об-
щественных организаций (нов.). Р. для проверки работы бюро жалоб.  
Р. легкой кавалерии» [Там же]. Разночтения в толкованиях рейд-2 носят 
тот же характер, что и у рейд-1: в одних случаях первое значение сопро-
вождается пометой «воен.», то есть воспринимается, как военный тер-
мин, в других оно лишено помет, то есть трактуется как общеупотреби-
тельное. Примечательно, что второе значение в словаре Ушакова опи-
сывается как переносное и новое. Последующие авторы этого не делают, 
КУЛЬТУРА РЕЧИ
 
43
что позволяет датировать возникновение этого значения не позднее со-
роковых годов XX века.
Рейд-3: «-а, м. (геймеры) значение: группа игроков, собравшихся для 
достижения какой-то цели, например, выполнения квеста. Пример 
текста: Рейд в накс на келя. Но как только вы попали в партию или рейд 
и собрались в поход в инстанс – приготовьтесь к тому, что лидер пар-
тии (и особенно рейда) потребует… Буду приходить раза 2–3 в неделю ис-
ключительно на рейды. Рейды низкого лвл не нужны и бессмысленны – нет 
шмота, нет опыта слаженного действия команды. Варианты: райд» [2].
Это слово существенно отличается от рейд-1 и рейд-2. Оно имеет ор-
фоэпический вариант, не входит в литературный язык, относится к мо-
лодежному сленгу, используется в речи геймеров, следовательно, опре-
деленно ограничено в своем употреблении. Из трех слов оно самое мо-
лодое – появилось не ранее конца XX века. Обнаруживает синхронные 
словообразовательные связи со словом рейджвит и не обнаруживает их 
со словами, образованными от рейд-1 и рейд-2.
Взаимная координация между словами рейд-1, рейд-2 и рейд-3, по 
большей части, достаточно прозрачна. По всем признакам (происхож-
дение, значение, словообразовательные связи) рейд-1 и рейд-2 являются 
омонимами. Рейд-1 проникло в русский язык в начале XVIII века, как 
раз в тот период, когда из нидерландского языка активно заимствова-
лась различная терминология. С того времени практически не меняло 
своей семантики и продолжает функционировать в качестве нейтраль-
ной единицы. Несколько иная картина наблюдается со словом рейд-2. 
Заимствовано оно было не ранее XIX века и уже в первой половине XX 
стало расширять свою семантику, что проявилось в появлении перенос-
ного значения: рейд-2-2. Это значение послужило базой для возникно-
вения слова рейдовик. Слова рейдер-2-1-1, рейдер-2-1-2, рейдерский, ре-
йдировать, рейдерство, рейдовый возникли, скорее всего, от рейд-2-1, но 
вполне возможно, что были и заимствованы как самостоятельные еди-
ницы. Произошло это все не сразу, а растянулось на столетие.
Статус слова рейд-3 спорен. Оно, безусловно, является омонимом по 
отношению к рейд-1. А его координация с рейд-2 не так очевидна. Они 
имеют единый источник заимствования, хотя и проникли в русский 
язык с интервалом в столетие, и обнаруживают некоторое единство се-
мантики, подталкивающее к тому, чтобы воспринимать рейд-3 в каче-
стве третьего значения рейд-2. Но большую или решающую силу при 
идентификации имеют два отчетливо противопоставленных фактора. 
Во-первых, у них существенно различные семантические ядра или ка-
тегориальная семантика: у рейд-2 – «действие», а у рейд-3 – «группа». 
Во-вторых, эти слова продуцируют различные, не пересекающиеся 
между собой словообразовательные ряды. Следовательно, логично все 
три слова: рейд-1, рейд-2 и рейд-3 – считать омонимами.
РУССКАЯ РЕЧЬ 3 /2017
44
Рейда: устаревший вариант рейд-1, который с соответствующей поме-
той, отсылкой и примером употребления помещен в БАС [3].
Рейдер-2-1-1: «а, м. Военный корабль, имеющий боевое задание само-
стоятельно действовать на коммуникациях противника, главным обра-
зом, в целях уничтожения неприятельских судов. 〈…〉 Военным кораблям 
на этом пути приказано поступать по своему усмотрению с немецкими 
подводными лодками и рейдерами 〈…〉» [Там же].
По свидетельству БАС, впервые это слово фиксируется в первом из-
дании словаря С. И. Ожегова 1949 года. Слово ни в одном словаре не со-
провождается ограничительными пометами. Это несколько странно 
в контексте того, что рейд-2-1 пометой «воен.» непоследовательно со-
провождается. Получается, что лексикографическая практика так и не 
определилась с вопросом, является ли рейд-2–1 ограниченным в сво-
ем употреблении, но уверена, что рейдер-2-1-1 – общеупотребительное 
слово. Еще одна неопределенность связана с происхождением слова: 
в равной мере можно предположить и то, что оно образовано от рейд-2-1 
с помощью суффикса -ер (костюмер и т.п.), и то, что оно заимствовано 
в готовом виде и имеет нечленимую основу.
Рейдер-2-1-2: «человек, занимающийся рейдерством». Толковыми 
словарями это значение не фиксируется. Оно представлено в энцикло-
педических словарях: «(англ. raider) (сленг) – физическое или юриди-
ческое лицо, приобретающее акционерную компанию без согласия ее 
акционеров, работников, администрации, использующее в этих целях 
процедуру покупки на открытых торгах, агрессивно скупающее кон-
трольный пакет акций» [4]. Толкования интересны как первые сло-
варные фиксации, в целом верны, но в то же время ориентированы 
авторами на специфику их словарей, а потому включают избыточную 
информацию и не в полной мере соответствуют употреблению слова 
в современном русском языке.
Рейдер-3: «[англ. raider 〈 raid – набег, налет] – 3) рейдеры – кочевники, 
путешествующие гл. обр. на машинах и живущие около городов и по-
селков» [5]; «2. Р. (Fallout) – в компьютерной ролевой игре Fallout круп-
ные банды, живущие в пустоши» [6]. Сопоставление этих двух дефини-
ций позволяет предположить, что номинации людей и компьютерных 
персонажей связаны так же, как то и другое связано с рейд-3. Первая 
культовая игра «Fallout» вышла в 1997 г. Значение еще не до конца офор-
милось, возникло не ранее конца XX века. В равной мере можно пред-
положить, что оно образовано от рейд-2-1, от рейд-3, или было заимство-
вано как новая самостоятельная единица. В любом случае, более тесные 
семантические связи оно обнаруживает с рейд-3 и вне зависимости от 
того, названы ли компьютерные персонажи именем кочевников или на-
оборот, маркировано как относящееся к виртуальной сфере.
КУЛЬТУРА РЕЧИ
 
45
Рейдерский-2-1-1: это слово отдельно толковыми словарями не фик-
сируется; представлено только как прилагательное к существительному 
рейдер-2-1 и отдельно присутствует в орфографическом словаре.
Рейдерский-2-1-2: «имеющий отношение к рейдерству» словарями это 
значение не фиксируется вообще.
Рейдерский-3: «имеющий отношение к компьютерным играм, гейме-
рам и современным кочевникам». Словарями это слово не фиксируется.
Рейдерство-2-1-1: «вид военных действий». Толковыми академиче-
скими словарями это слово не учитывается вообще. Оно представлено 
только в одном словаре энциклопедического типа – «Словаре конфлик-
толога», вышедшем в 2009 как электронное издание: «Захват или унич-
тожение торговых судов в ходе войны, осуществляемый военными су-
дами – рейдерами» [6]. Являясь по своей сути верным, это определение 
не соответствует требованиям полноты и последовательности лингви-
стических толкований и содержит фактическую погрешность, что впол-
не объяснимо квалификацией авторов и не может быть поставлено им 
в вину. Напротив, они как ученые, которые первыми ввели слово в лек-
сикографическую практику, дали ему право словарного гражданства, 
заслуживают благодарного упоминания. Более точным и последова-
тельно включенным в лексикографическую традицию определением 
представляется такое: «Вид стремительных военных действий (набег, 
налёт), который осуществляется различными войсковыми соединени-
ями (авиацией, кавалерией, разведкой, судами, танками) и партизанами 
в тылу противника с различными целями (нанесение ущерба, разведка) 
и проводится мобильными обособленными подразделениями, действу-
ющими самостоятельно без поддержки основных сил».
Рейдерство-2-1-2: «вид осознанной человеческой деятельности» Это 
слово толковыми словарями не фиксируется, отражается только в ор-
фографическом словаре. То есть лингвистами его присутствие в языке 
осознается, но комментария оно не удостаивается. И это при том, что 
есть статья в «Википедии», есть несколько фильмов, романов и множе-
ство исследований, посвященных самому явлению, постоянные упо-
минания в прессе, – то есть масса фактов, свидетельствующих о том, 
что слово активно используется в различных функциональных жан-
рах. В настоящее время значение этого слова отражает только «Словарь 
конфликтолога»: «2. Незаконный захват, поглощение предприятия (соб-
ственности) против воли его собственника или руководителя.». Этот же 
словарь содержит еще две объемные статьи: «рейдерство муниципаль-
ное» и «рейдерство товарное», в которых воспроизводятся типовые схе-
мы действий, ориентированных на осуществление этих видов захвата 
чужой собственности.
Рейджвит: «сущ., м.р. (геймеры, онлайн-игры) значение (1): вы-
ход игрока из онлайн-игры в  порыве гнева, сопровождающийся 
РУССКАЯ РЕЧЬ 3 /2017
46
эмоциональными и негативными высказываниями или оскорбления-
ми в текстовом или голосов чате, как правило, вследствие проигрыша. 
Значение (2): иногда употребляется по отношению к обычным чатам, 
когда чем-то разгневанный или расстроенный пользователь покидает 
чат. Пример текста: Вчера он зашел к нам на сервер, хотел поиграть, но 
я его убивал каждый раунд и в результате довел до рейджвита. Проис-
хождение: От англ. rage-quit (ragequit) “яростный выход” слово из англо-
язычного геймерского жаргона. Синонимы: слив» [2].
Рейдирование: «ь е, я, ср. Действие по знач. глаг. рейдировать» [3].
Рейдировать: «рую, руешь, сов. и несов. (воен.). Совершить (совершать) 
рейд (см. рейд2 в 1 знач.). Рейдирующая конница» [1]. С оценкой этого сло-
ва наблюдается та же загадочная картина, что и с определением принад-
лежности рейд-2: словарь Ушакова относит его к военной лексике, БАС 
не сопровождает этой пометой, затем в МАС помета возникает вновь, 
и в ТСЕ опять исчезает. С учетом того, что все четыре словаря относят-
ся к авторитетным изданиям, а больше слово нигде не фиксируется, на 
этом примере в чистом виде представлена неопределенность отнесения.
Рейдовик: «а́, м. (нов.). Участник рейда (см. рейд2 во 2 знач.)» [Там же].
Помета «нов.» в словаре Ушакова указывает на то, что слово возник-
ло не позднее сороковых годов XX века. Оно было создано по образ-
цу номинаций: боевик – «член боевой группы», плановик – «работник 
плановой сферы», строевик – «строевой офицер», хоровик – «участник 
хоровой деятельноcти» и т.п.. Судя по тому, что Национальный корпус 
русского языка это слово не фиксирует, общеупотребительным оно так 
и не стало: из разряда неологизмов сразу перешло в разряд устаревших. 
Рейдовый-1: «а я, о е (мор.). Прил. к рейд1. Рейдовая стоянка. Рейдовая боч-
ка (бочка на рейде на мертвом якоре для пришвартовки к ней судна без 
отдачи якоря)» [Там же].
Рейдовый-2: «а я, о е (воен. и нов.). Прил. к рейд2» [Там же].
Избирательность лексикографический толкований объясняется тем, 
что слова рейдер-2-1-2, рейдерский-2-1-2 и рейдерство появились и стали 
активно использоваться в русском языке не ранее конца XX века.
Отдельный интерес представляет собой тот факт, что эта небольшая 
группа слов насыщена словообразовательными синонимами, то есть 
словами, которые формально образованы с помощью различных ча-
стей и при этом имеют тождественные словообразовательные значения: 
рейдер и рейдовик – «человек, занимающийся рейдерством», рейдерский 
и рейдовый – «имеющий отношение к рейдерству», рейдерство, рейдж-
вит и рейдирование – «процесс осуществления рейдерства». На одиннад-
цать полнозначных слов три синонимических ряда.
Эта картина – следствие самоорганизующегося столкновения двух 
процессов: омонимического отталкивания, то есть стремления к тому, 
чтобы различные лексические значения передавались специфическими 
КУЛЬТУРА РЕЧИ
 
47
средствами, и унификации, то есть стремления к тому, чтобы единые 
категориальные (грамматические и словообразовательные) значения 
передавались едиными средствами. Поскольку действие этих процес-
сов никто не в силах регулировать, а сами они противоположны по на-
правленности, то в результате получается ситуация, при которой ни тот, 
ни другой процесс не побеждают, не доминируют.
Слова рейдер-2-1-1, рейдерский и рейдерство представлены только 
в специальных словарях. Но они фиксируют не языковые, а понятийные 
значения, толкуют понятие как объект, характеризующийся набором черт, 
актуальных для специальности, лексикон которой словарь описывает. По-
этому необходимо установить собственно языковые значения этих слов.
Восстановим значение и оценочный план слов из характера современ-
ных словоупотреблений: рейдер – рейдерский – рейдерство. Три эти еди-
ницы сводятся к единому семантическому комплексу: рейдер – «тот, кто 
занимается рейдерством», рейдерский – «относящийся к рейдерству», рей-
дерство – «вид осознанной человеческой деятельности». Таким образом, 
основное внимание сосредоточено на слове рейдерство как суммирующем 
семантические особенности всех трех слов. Контексты для анализа взяты 
из самого представительного в этом отношении источника – Националь-
ного корпуса русского языка, полно отражающего характер современных 
словоупотреблений и демонстрирующего все их особенности. Таких кон-
текстов сотни.
Анализ их совокупности позволяет точно выявить значение и оценоч-
ный план слова рейдерство. Для этого необходимо проделать принятые 
в лексикографии и лексикологии процедуры, то есть установить: какими 
прямыми определениями оно сопровождается, в какие синонимические 
ряды включается, с какими единицами сочетается (какие единицы высту-
пают в качестве его атрибутов) и каков общий оценочный план контекстов, 
в который оно включается. Рассмотрим характеристики по отдельности, 
а затем суммируем информацию.
Прямые толкования, которые раскрывают вкладываемый носителями 
русского языка в слово смысл: «〈…〉 идет рейдерство. Сегодня в Бишкеке 
бандиты приходят к предпринимателю с нотариусом, достают пистолет 
и говорят: “Перепиши свое дело на меня!”»; «90% незаконных захватов 
имущества основаны на недобросовестной регистрации юридических 
лиц… все рейдерские захваты построены на коррупции»; «рейдерство» (не-
законный отъем собственности)»; «рейдерство получило широкое распро-
странение, превратившись в самостоятельный вид преступления»; «Одним 
из проявлений неуважения к собственности, к труду других людей высту-
пают незаконные захваты фирм (так называемое рейдерство)»; рейдер-
ство – «грубый захват бизнеса с использованием административного ре-
сурса». Толкования различаются широтой и степенью своей детализации, 
РУССКАЯ РЕЧЬ 3 /2017
48
но основное семантическое ядро называемого понятия в них представлено 
достаточно четко.
Характер и содержание прямых толкований, которыми сопровожда-
ется слово в контекстах, однозначно свидетельствуют о том, что в со-
временном русском языке оно не является нейтральным названием про-
фессиональной деятельности, а используется как номинация вида кри-
минальных, безусловно негативно оцениваемых действий.
Суммируя все это, сложившееся в современном русском языке значе-
ние слова можно описать так: рейдерство – существительное, обознача-
ет вид осознанной человеческой деятельности, тесно связанной с кри-
миналом и состоящей в насильственном незаконном захвате чужой 
собственности, который осуществляется различными способами, как 
с применением физической силы, так и с использованием финансовых 
и административных рычагов давления на потерпевшую сторону. Рей-
дерство существует в экономической, политической, культурной и эко-
логической сферах жизни общества. Носителями русского языка этот 
вид деятельности оценивается негативно.
Соответственно, рейдерский – прилагательное, характеризует объ-
ект как имеющий непосредственное отношение к рейдерству, занима-
ющийся им, являющийся компонентом его действий или результатом.
