Вестник Томского государственного университета. Филология. 2021. № 71 
 
 
УДК 81᾽42 
DOI: 10.17223/19986645/71/11 
 
Н.Н. Шпильная 
 
РЕПЛИЦИРОВАНИЕ: ВТОРАЯ РЕПЛИКА И МЕТАЯЗЫКОВЫЕ 
ОПЕРАТОРЫ ДИАЛОГА (НА МАТЕРИАЛЕ  
ДИАЛОГОВЫХ ФОРМАТОВ ИНТЕРНЕТА)1 
 
Анализируются метаязыковые операторы реплицирования, сигнализирующие об 
интенциональном состоянии адресата в ситуации принятия решения о вступлении в 
диалог. Доказано, что метаоператоры «Нравится» / «Не нравится» показывают за-
висимость реплицирования от эмоционально-оценочной реакции носителя языка. Ме-
таоператоры «Ответить», «Комментировать» регулируют ретроспективный ком-
муникативный контакт с адресатом. Метаоператор «Поделиться» ориентирован на 
проспективный коммуникативный контакт с потенциальным адресатом. 
Ключевые слова: реплицирование, диалог, вторая реплика, метаязыковой опера-
тор, сетевые диалоговые платформы 
 
Постановка проблемы 
 
В данной статье рассматривается проблема реплицирования в диалоге, 
которая решается на материале диалоговых форматов Интернета. Обраще-
ние к проблеме реплицирования обусловлено пристальным вниманием 
современной лингвистики к диалогическому функционированию языка, 
которое выделяется в ряду других сфер функционирования языка – право-
вой, социальной, эстетической и пр., но в отличие от них соотносится не со 
сферами общественной жизни [1], а с ситуацией диалога, предполагающей 
как минимум двух участников [2–3]. 
Как известно, интерес к изучению ситуации диалога в лингвистике пер-
воначально был связан с проблемой актуализации языка в условиях соци-
альных контактов носителей языка; далее – с проблемой структурной не-
однородности плана выражения высказывания, создаваемой в ситуации 
общения; позже – с проблемой описания связи двух реплик в составе диа-
логического единства. При этом из гносеологического поля исследовате-
лей исключается вопрос о появлении ответной реплики в диалоге. Согла-
шаясь с М.М. Бахтиным, мы полагаем, что любое речевое высказывание – 
это реплика в диалоге, а потому интерес представляет механизм появления 
второй реплики в диалоге, или механизм реплицирования [4].  
Теоретические основы изучения механизма реплицирования находим в 
работе Л.П. Якубинского «О диалогической речи», в которой содержатся 
наблюдения автора за неосознаваемыми вербальными и невербальными 
                                         
1 Работа подготовлена при поддержке гранта Президента РФ для молодых ученых – 
докторов наук МД-3824.2021.2. 
186                                                       Н.Н. Шпильная 
 
реакциями носителя на некие исходные высказывания в ситуациях непри-
нужденного общения. Опираясь на положение о непроизвольной, есте-
ственной, связи между мыслью и выговариванием, Л.П. Якубинский отме-
чает, что реплицирование – это инстинктивный процесс реагирования на 
вербальные и невербальные раздражители. В силу этого «всякое речевое 
раздражение, как бы непрерывно длительно оно ни было, возбуждая как 
свою реакцию мысли и чувства, необходимо толкает организм на речевое 
реагирование» [5].  
Инстинктивность реплицирования проявляется в неосознаваемой реак-
ции на воспринимаемую речь, которая (реакция) чаще всего обнаружива-
ется в невербальных – мимических – высказываниях языковой личности. 
«Мимика и жест иногда играют роль реплики в диалоге, заменяя словесное 
выражение. Часто мимическая реплика дает ответ раньше, чем речевая; 
один из собеседников только хочет возразить, собирается говорить, а дру-
гой, учитывая его мимику и позыв к реплике, довольствуется этой мимиче-
ской репликой, произносит что-нибудь вроде: «Нет, постойте, я знаю, что 
вы хотите сказать», — и продолжает дальше. Сплошь и рядом мимическая 
или жестикуляционная реплика вовсе не требует речевого дополнения 
<…> Мимика и жест, являясь постоянными спутниками всяких реагирова-
ний человека, оказываются постоянным и могучим сообщающим сред-
ством. При непосредственном общении речевое обнаружение всегда со-
единяется с мимико-жестикуляционным» [5].  
Наверное, каждый из нас замечал проявления реплицирования разной 
степени осознанности: кивок головой, мотание головой, жесты и позы, вы-
ражающие сомнение, радость, удовольствие и пр., вопросы типа «Что-то 
случилось?», «Почему такой грустный?» как реакцию на мимику собесед-
ника. Все эти реплики возникают естественно, не всегда обдуманно, под-
тверждая мысль о том, что реплицирование – это присущий языковой спо-
собности механизм осуществления диалога. Кроме того, реплицирование 
проявляется в перебивании, зачастую спонтанном, в ситуации общения.  
Нетрудно заметить, что Л.П. Якубинский особо актуализировал ре-
флекторность реплицирования, не принимая во внимание тот факт, что 
реплицирование как разновидность языковой деятельности способно осо-
знанно регулироваться носителем языка. Осознанный контроль за речевой 
деятельностью наблюдается, например, в различных этикетных ситуациях 
общения, особенно в институциональных форматах коммуникации, пред-
полагающих активизацию механизмов речевого самоконтроля. В таких 
ситуациях вторая реплика появляется после того, как адресант закончит 
свое высказывание. На фоне этого заслуга Л.П. Якубинского заключается в 
выделении реплицирования как самостоятельного вида языко-речевой дея-
тельности, обусловливающего появление ответной реплики в диалоге и его 
протекание.  
Исследование специфики реплицирования в современной диалогической 
лингвистике связано с констатацией явления мены реплик в диалоге, на осно-
ве которого (явления) создана лингвистическая теория диалога. При этом в 
Реплицирование: вторая реплика и метаязыковые операторы диалога       187 
 
центре внимания лингвистов находится, как правило, диалогическое единство, 
образуемое несколькими репликами, но не процесс их мены.  
Наибольшее распространение в отечественной теории диалога получи-
ла прагматическая теория реплицирования (80–90-е гг. ХХ в.), объясняю-
щая мену реплик стремлением участников коммуникации к кооперации [6, 
7]. Согласно данной теории появление второй реплики – это прагматиче-
ский процесс иллокутивного согласования в модели стимул – реакция [8–
10], причем это процесс, предвосхищаемый адресантом. Так, например, 
считается, что в ответ на вопрос можно получить следующие варианты 
текстов: переспрос, уточняющий вопрос, ответ (отрицание или подтвер-
ждение); на просьбу – согласие, отказ, уточняющий вопрос или переспрос 
и т.д. Нетрудно заметить, что при таком подходе не учитывается реальная 
деятельность адресата, которая вряд ли может быть описана в модели 
стимул – реакция.  
В 90-е гг. ХХ в. начинает складываться рецептивная теория реплицирова-
ния, представленная в работах Н.Д. Арутюновой и ее учеников. Н.Д. Арутю-
нова, рассуждая о феномене второй реплики в диалоге, приходит к выводу, 
что ее появление – это результат рецептивной деятельности адресата, а 
потому вторая (ответная) реплика связана с диалогическими модальностя-
ми – согласия или несогласия [11]. Однако и при таком подходе не учтен-
ным остается массив реплик, не актуализирующих согласие или несогла-
сие. В работе [12] мы, опираясь на идеи Н.Д. Арутюновой и М.М. Бахтина, 
обосновали, что появление ответной реплики в диалоге связано с рецеп-
тивными модальностями согласия, несогласия и нейтральной диалогиче-
ской модальностью, определяющими фатические формы актуализации 
диалогического текста. При этом рецептивные модальности иллюстрируют 
особенности диалогического понимания (по М.М. Бахтину), являясь мар-
кером модели создания второй реплики, но их наличие не объясняет само 
появление ответной реплики в диалоге.  
В зарубежной лингвистике проблема генезиса ответной реплики (= от-
ветного речевого действия) в диалоге решается в рамках конверсационного 
анализа. Ее решение связано с пониманием диалога как единства смежных 
пар, ориентированных на взаимодействие. Появление второй реплики в диа-
логе описывается как реализация «принуждения» друг друга участниками 
диалога. Анализируя специфику конверсационного анализа, А.М. Уланов-
ский, отмечает, что «разговор в широком смысле – форма принуждения 
друг друга к определенным вербальным действиям, так как, говоря нечто, 
мы обычно стремимся не только высказать нечто, но и получить взамен 
реакцию собеседника» [13]. При этом появление второй реплики интер-
претируется как уместная реакция адресата на иллокутивную составляю-
щую инициальной реплики [14]. Понимая, что вторая реплика в диалоге – 
это наиболее подходящая реплика, американские ученые анализируют 
прежде всего речевое поведение адресанта, который в своей речевой дея-
тельности реализует базовые правила смежной пары: появление второй 
реплики связано с паузой, которую делает говорящий, после чего следую-
188                                                       Н.Н. Шпильная 
 
щий говорящий должен начать произносить вторую часть пары того же 
типа, членом которой является первая пара [15]. Американские лингвисты 
фокусируют внимание на том, как сама «структура разговора вынуждает 
нас выбирать то или иное действие» [13], которое может быть либо пред-
почтительным, либо непредпочтительным в данной ситуации и в данном 
культурном контексте [16–17].  
Как видим, в современной лингвистике вопрос о специфике появления 
второй реплики в диалоге остается открытым. Непроясненным остается 
вопрос об условиях появления ответной реплики в непринужденном диа-
логе, регламентированность которого хотя и очевидна (например, с точки 
зрения прагмалингвистики, постулатов П. Грайса), но тем не менее требует 
специального изучения, потому что объяснять появление второй реплики в 
диалоге только ее вписанностью в тот или иной культурный контекст – это 
значит упростить представления о природе генезиса диалогического вы-
сказывания. Иными словами, признавая, что вторая реплика в ситуации 
речевого самоконтроля появляется после паузы, которую делает адресант, 
мы тем не менее полагаем, что ответная реплика появляется как реализа-
ция той или иной интенции носителя языка – его желания вступить в ком-
муникацию и продолжить диалог.  
Выявлению метаязыковых маркеров интенциональных состояний адре-
сата, определяющих реплицирование в диалоге, и посвящена данная ста-
тья.  Решение проблемы появления второй реплики в диалоге может по-
служить лингвистической основой для разработок специализированных 
программ по моделированию диалогической деятельности искусственного 
интеллекта, для разработки прикладных исследований в области обучения 
диалогической деятельности носителей языка и / или инофонов.  
 
Ситуация ответа как условие реплицирования 
 
Мы рассматриваем реплицирование в контексте диалогической ситуа-
ции, интерпретируемой как ситуация ответа. Понимание диалогической 
ситуации как ситуации ответа восходит к идеям Л.П. Якубинского, отме-
чающего «тематизм ответа» в диалоге [5]. Теоретическое обоснование эта 
идея получила в наших работах [18, 19]. Ситуация ответа рассматривается 
в данных работах как ситуация проявления диалогической способности 
носителя языка, осуществляющего прагматическую выводимость означае-
мого языкового знака из его означающего.  
Говоря о диалогической способности языковой личности, отметим, что 
она связана с реакцией носителя языка на речевую реакцию. В лингвисти-
ческой литературе проблема диалогической способности не обсуждается, 
несмотря на то, что она обусловливает диалогическую деятельность носи-
телей языка, ориентированную на осуществление диалога. При этом если 
диалог активно изучается в диалогической лингвистике, то диалогическая 
деятельность остается в тени исследовательского интереса: непрояснен-
ными остаются вопросы об условиях, факторах и механизмах ее актуали-
Реплицирование: вторая реплика и метаязыковые операторы диалога       189 
 
зации [22]. Несомненным остается тот факт, что диалогическая деятель-
ность проявляется в механизме реплицирования, который обусловливает 
появление второй реплики в диалоге.  
Такой подход предполагает смещение акцента с адресантоцентрической 
теории диалога (см. выше) к адресатоцентричной. В диалогической линг-
вистике уже накоплено немало наблюдений, касающихся учета фактора 
адресата при производстве инициативной реплики в диалоге. Адресато-
центричная модель диалога представлена в диалогической лингвистике в 
исследованиях, посвященных изучению диалогичности текстов различных 
фактур (устных, письменных, текстов интернет-речи), где диалогичность 
понимается как учет смысловой позиции адресата при производстве вы-
сказывания-реплики [23–25]. Ср.: «Категория диалогичности понимается 
нами <…> как учет адресантом (автором) речи фактора адресата (реально-
го или воображаемого), его смысловой позиции, а также обозначение дан-
ной ориентации при помощи определенных языковых средств» [24]. Кон-
версационный анализ, несмотря на интерес к проблеме появления ответно-
го речевого действия, акцентирует внимание прежде всего на ее обуслов-
ленности речевым поведением адресанта, задающим программу ответа 
адресатом.  
В данной работе адресатоцентричная модель диалога рассматривается в 
связи с тем, что ситуация диалога – это ситуация ответа. Актуальным для 
нас является тезис, согласно которому адресатоцентричная модель диалога 
описывает диалог в контексте самой ситуации ответа, а не в ориентации на 
реального или воображаемого адресата. При таком подходе появление 
второй реплики в диалоге определяется не столько иллокутивным вынуж-
дением, сколько интенцией адресата, который принимает решение о 
вступлении в коммуникацию. Наше внимание сосредоточено на поиске 
ответа на вопрос, при каких условиях появляется вторая реплика в диалоге. 
В рамках статьи мы ограничимся описанием метаязыкового контекста, 
сигнализирующего о запуске механизма реплицирования и соотносимого с 
осознанным интенциональным решением адресата вступить в диалог.  
 
Реплицирование: генезис второй реплики в диалоге 
 
Прежде чем перейти к описанию реплицирования в сетевом диалоге, 
остановимся подробнее на характеристике реплицирования. Основываясь 
на диалогичности языковой способности носителя языка, мы полагаем, что 
реплицирование – это один из компонентов модели порождения диалоги-
ческого высказывания, соотносимой с деятельностью отвечающего [12]. 
Безусловно, в современной теории речевой деятельности накопилось не-
мало наблюдений о порождении речевого высказывания, однако все они 
основаны на наблюдениях над монологическим высказыванием как выра-
жением мысли. Опора на естественное течение речи, которое осуществля-
ется в форме диалога, позволяет заключить, что данная модель должна 
быть уточнена. Согласно развиваемой в статье идее в данной модели мо-
190                                                       Н.Н. Шпильная 
 
жет быть выделен этап реплицирования, на котором осуществляется сег-
ментация инициальной реплики и уже потом создание ответной (второй) 
реплики. Опираясь на модели порождения высказывания, предложенные 
А.А. Леонтьевым, Т.В. Ахутиной, И.А. Зимней [26–28], мы считаем воз-
можным представить модель порождения диалогического высказывания 
как совокупность следующих этапов: 
1) мотивационно-прагматический этап, на котором формируется ком-
муникативная интенция; 
2) этап реплицирования, на котором осуществляется квантование ини-
циальной реплики и актуализация словоформы как суппозиции для разво-
рачивания второй реплики в диалоге1; 
3) этап внутреннего программирования, на котором осуществляется 
структурирование внешней и внутренней формы второй реплики; 
4) лексико-грамматический этап, предполагающий языковое оформле-
ние мысли; 
5) артикуляционный или графический этап, на котором осуществляется 
произношение высказывания (если речь идет об устной речи) или его гра-
фическая актуализация (если речь идет о письменной форме). 
Таким образом, модель порождения диалогического высказывания ана-
логична модели порождения монологического высказывания, и в этом 
плане предлагаемая нами модель носит вторичный характер, однако спе-
цифика предлагаемой нами модели заключается в выделении реплициро-
вания как самостоятельного этапа порождения диалогического высказыва-
ния и соотнесенности с интенциями адресата.  
 
Предмет и материал исследования 
 
Непосредственный предмет исследования в работе – метаязыковые опе-
раторы (метаоператоры), сигнализирующие о запуске механизма реплици-
рования. Метаоператор в диалоге – это вербализованное или невербализо-
ванное высказывание, которое является маркером появления ответной ре-
плики и отражает интенцию адресата. Мы полагаем, что метаоператоры 
предстают как разновидность метаязыковых высказываний, степень осо-
знанности которых может быть различной. Вводя термин-понятие «метао-
ператор», мы хотели бы подчеркнуть его соотнесенность с функциональной 
позицией носителя языка в коммуникации и с эксплицированием [осознан-
ных] интенций носителя языка, определяющих его вступление в диалог. 
Для выявления метаоператоров диалога мы обратились к сетевым диа-
логовым платформам. В качестве метаязыковых операторов диалога нами 
были проанализированы такие опции диалоговых форматов Интернета, как 
«Нравится», «Не нравится», «Поделиться», «Комментировать», «Отве-
тить». Источником метаязыковых операторов послужили социальные сети 
                                         
1 Мы полагаем, что в более сильном варианте первые два этапа осуществляются не 
столько последовательно, сколько параллельно. 
Реплицирование: вторая реплика и метаязыковые операторы диалога       191 
 
ВКонтакте, Facebook, Instagram, ориентированные на диалогическое (по-
лилогическое) общение, публичный сервер YouTube, имеющий диалогиче-
ски ориентированный формат коммуникации.  
При этом данные метаоператоры представлены и как невербализуемые, 
и как вербализуемые высказывания, в последнем случае высказывание 
может быть не только «прописано», но и может появляться во всплываю-
щем окне; проиллюстрируем анализируемые нами метаоператоры:  
 
 – нравится; 
 – комментировать; 
 – поделиться; 
 – нравится / не нравится 
 
ОТВЕТИТЬ – ответить 
 
Соотнесенность метаоператора с интенцией носителя языка показывает 
интенциональную направленность языкового сознания человека на комму-
никативный контакт с другим человеком, причем этот контакт может быть 
ретроспективным (соотнесенным с инициальной репликой) и проспектив-
ным (ориентированным на потенциального адресата). 
Интернет расширил онтологические проявления диалога, позволяя вы-
явить эмпирические данные, традиционно хранимые в «черном ящике» 
сознания. Мы хотим сказать, что технический формат организации диалога 
в сети Интернет предоставляет новые возможности для фиксации эмпири-
ческих данных, на основе которых возможно осмысление поднимаемой в 
статье проблемы. Ср. с высказыванием Т.Н. Колокольцевой: «Лингвисти-
ческий анализ интернет-ресурсов свидетельствует о том, что общение в 
виртуальном пространстве создает практически неограниченные возмож-
ности для реализации категории диалогичности. Есть все основания гово-
рить о том, что нигде и никогда ранее данная категория не получала столь 
мощного и впечатляющего воплощения» [24]. 
Далее мы полагаем, что технические форматы коммуникации, создава-
емые в социальных сетях или на сетевых платформах, так или иначе де-
монстрируют анатомию диалога, условно воссоздавая реальную диалоги-
ческую коммуникацию и позволяя на их основе частично зафиксировать 
онтологически заданные особенности реплицирования, обусловленные 
языковой способностью носителя языка. При таком подходе метаоперато-
ры сетевого диалога условно предстают как «показания языкового созна-
ния» [29]. К примеру, в письменной коммуникации часто актуализируется 
интенция «ответить»: в ситуации, когда нужно ответить на сообщение в 
WhatsApp, на письмо, полученное по электронной почте, и пр. Нередко мы 
можем наблюдать и актуализацию интенции «поделиться»: носитель языка 
способен принять интенциональное решение «рассказать о прочитанном /  
услышанном Х». При этом носители языка, как правило, делятся тем, что 
192                                                       Н.Н. Шпильная 
 
им нравится, т.е. тем, что вызвало положительный эмоциональный отклик. 
Так, например, часто в мессенджере WhatsApp носители языка пересылают 
друг другу креолизованные тексты (картинки с текстами) различной при-
роды – юмористические, мотивационные и пр.  
Устанавливая корреляционные связи между техническими маркерами 
реплицирования и метаоператорами, регулирующими реальную языковую 
деятельность, мы пониманием условность этой связи и необходимость ее 
верификации на материале устной и письменной (технически не опосредо-
ванной) речи. Однако считаем, что описание метаоператоров диалога в 
сетевых диалоговых форматах коммуникации позволит прояснить условия 
появления второй реплики в диалоге, генезис которой определяется не 
только социальным контекстом (конверсационный анализ) и иллокутивной 
установкой инициальной реплики (прагмалингвистика), но и интенцио-
нальными состояниями самого адресата, принимающего осознанное реше-
ние о вступлении в диалог.  
 
Результаты исследования 
 
Метаязыковые операторы «Нравится», «Не нравится». Эти мета-
языковые операторы, с нашей точки зрения, показывают, что реплициро-
вание связано с эмоциональной или эмоционально-оценочной реакцией 
носителя языка на исходное высказывание. В данном случае наблюдается 
различная связь между метаязыковым оператором и второй репликой. 
С одной стороны, метаязыковой оператор и вторая реплика совпадают. 
Иначе говоря, когда носитель языка кликает на кнопки «Нравится / Не 
нравится», он тем самым создает ответную реплику. Можно провести ана-
логию с устной коммуникацией, в которой метаязыковой оператор актуа-
лизирует невербальное (мимическое) высказывание. С другой стороны, 
метаязыковой оператор – это проявление модусной рефлексии, которая 
определяет механизм запуска процесса реплицирования. Модусная ре-
флексия – это проявление метаязыковой деятельности, связанной с эмоци-
ональным или эмоционально-оценочным отношением носителя языка к 
исходной реплике. Подробнее о модусной рефлексии см. в [30].  
В качестве иллюстрации высказанного предположения о связи репли-
цирования и модусной рефлексии приведем фрагмент высказывания из 
социальной сети ВКонтакте. Данное высказывание было отмечено 
1 545 «лайками», причем 10 пользователей поделились этим высказывани-
ем на своей странице, а 8 пользователей оставили комментарий. Каждый 
«лайк» – это, с одной стороны, вторая реплика в диалоге, а с другой сторо-
ны, условие для появления второй реплики.  
Безусловно, мы понимаем, что связь реплицирования и модусной ре-
флексии нуждается в верификации (подтверждении или опровержении), 
потому что выявить зависимость между наличием комментария (и количе-
ством репостов) и «лайком» весьма трудно на современном этапе развития 
сетевых платформ, однако можно предположить, что, во-первых, отре-
Реплицирование: вторая реплика и метаязыковые операторы диалога       193 
 
флексированное высказывание станет цитируемым (транслируемым) 
фрагментом в устной или письменной коммуникации носителя языка с 
третьими лицами (ср. довольно часто встречаемые фразы типа «Вчера 
ВКонтакте прочитала / видела… » и т.п.), а во-вторых, нельзя исключать и 
того, что ответная реплика могла быть представлена в невербализуемой 
форме. Сказанное касается и самого невербализуемого высказывания 
«Нравится». Отсутствие «лайка» не означает также, что высказывание не 
понравилось или понравилось только 1 545 людям, очевидно, что многие 
пользователи только просматривают страницы в социальных сетях, не 
проявляя речевую активность. 
 
 
 
Рис. 1. Метаоператор «Нравится» как маркер реплицирования 
 
Метаязыковой оператор «Поделиться». Данный метаязыковой опера-
тор связан с предыдущим, так как результатом его активизации является 
трансляция исходного высказывания, которое можно рассматривать как 
условное начало диалога. Пилотное исследование социальных сетей пока-
зывает, что обычно трансляция сопровождается прагматической оценкой 
исходного высказывания, которая может быть связана с актуализацией 
прагматических модальностей согласия или несогласия или экспрессивных 
оценок, куда мы включаем и иронию, и юмор, и сарказм и пр., которые 
сложно идентифицировать в письменной коммуникации (за исключением 
случаев с использованием эмотиконов), но которые легко считываются в 
устной – непосредственной и опосредованной – коммуникации.  
Анализируемый метаязыковой оператор показывает зависимость реп-
лицирования от его ориентации на адресата (даже в автокоммуникации) и 
цитирования инициативной реплики, которое сопровождается той или 
иной прагматической или экспрессивной оценкой. Кроме того, обычно 
трансляция связана с актуализацией метаязыкового оператора «Нравится», 
194                                                       Н.Н. Шпильная 
 
который обусловливает деривационное функционирование исходной ре-
плики. В этом контексте заметим, что, например, в социальной сети ВКон-
такте опция «Поделиться» одновременно сопровождается опцией «Нра-
вится». Это, конечно, служит косвенным доказательством рассматривае-
мой связи, так как теоретически поделиться можно и тем, что тебе не по-
нравилось, по крайней мере, тем, что вызывает сомнение / несогласие. 
Кстати говоря, действие метаоператора «Поделиться» можно наблюдать и 
в письменной коммуникации – особенно при цитировании, и в устной ре-
чи – в формате, так сказать, косвенного цитирования. 
Приведем пример реализации данного метаоператора. Один из пользова-
телей социальной сети ВКонтакте репостнул следующую запись (рис. 2), при 
этом цитирование записи сопряжено с имплицитно заложенной модальностью 
согласия с вербальным текстом в составе креолизованного текста.  
 
 
 
Рис. 2. Метаязыковой оператор «Поделиться» как маркер реплицирования 
 
Носитель языка, репостнув данный креолизованный текст, сделал дан-
ное высказывание не только доступным другим адресатам (подписчикам), 
но и продемонстрировал им свое отношение к данному текстовому фраг-
менту; это отношение можно охарактеризовать как отношение согласия с 
содержанием высказывания, возникающее вследствие когнитивной гармо-
нии фрагмента ценностной картины мира носителя языка и ценностями, 
заложенными в высказывании.  
Метаязыковые операторы «Ответить» / «Комментировать». Дан-
ные метаязыковые операторы актуализируют появление второй реплики, 
запуская механизм реплицирования. При этом вторая реплика появляется 
как реакция на содержание или форму исходной реплики, рассматривае-
мой как самостоятельное высказывание – вне экстралингвистического кон-
Реплицирование: вторая реплика и метаязыковые операторы диалога       195 
 
текста. Но вторая реплика может появиться и как реакция на дискурсив-
ный диктум или дискурсивный модус исходной реплики, рассматриваемой 
в контексте условий ее реализации. Анализируемые метаоператоры пока-
зывают, что носитель языка, вступая в коммуникацию, занимает позицию 
отвечающего или комментатора, предполагающую прагматическую моти-
вированность означаемого языкового знака из его означающего. Коммен-
тирование в этом случае – это не реализация жанрового канона, это, ско-
рее, функциональная позиция (роль), которая может принимать разные 
жанровые формы на поверхностном уровне. Заметим, что актуализация 
данного метаоператора связана с метаоператорами «Нравится», «Не нра-
вится» и с прагматическими и экспрессивными модальностями носителя 
языка – с активизацией его модусной рефлексии.  
Приведем пример. 
 
На сервере YouTube размещаются различные видеоролики, в том 
числе и видеоверсии телевизионных передач. При этом носители языка 
могут комментировать содержание просматриваемых записей. Так, к 
одной записи передачи «Вечерний Ургант» пользователь оставил 
следующий комментарий: Урганту тяжеловато далось интервью с 
Ветлицкой... У него легкое замешательство было).  
 
Появление ответной реплики связано с оценочной интерпретацией ин-
тервью ведущего с гостьей программы. Носитель языка выражает свое 
мнение, актуализируя юмористический модус.  
 
Заключение 
 
Завершая статью, отметим, что проблема реплицирования связана с 
проблемой диалогического функционирования языка. Реплицирование – 
это целенаправленный процесс, результатом которого становится вторая 
реплика; оно говорит о диалогической способности носителя языка, обу-
словливающей осуществление диалога.  
Изучение механизмов, запускающих процесс реплицирования, – задача, 
которая стоит перед диалогической лингвистикой. Исследование данного 
процесса предполагает смещение гносеологической рефлексии с адресанто-
центрической модели диалога на адресатоцентричную модель, рассматрива-
ющую реплицирование как процесс, который осуществляется в ситуации от-
вета и регулируется интенциональными установками адресата. 
В статье было показано, что реплицирование в диалоге связано с мета-
языковыми операторами, которые служат маркером появления ответной 
(второй) реплики как отражения интенционального состояния адресата. 
Выявить метаязыковых операторов реплицирования позволяет обращение 
к сетевым диалоговым форматам, эксплицирующим метаязыковой компо-
нент языковой деятельности, который в данном случае представлен как 
побочный элемент, что даёт возможность использовать технически опосре-
дуемые метаязыковые операторы как источник для выявления специфики 
реплицирования в сетевом диалоге.  
196                                                       Н.Н. Шпильная 
 
В работе показано, что метаязыковые операторы, такие как «Нравится», 
«Не нравится», «Поделиться», «Ответить», «Комментировать» определяют 
диалогическое функционирование высказывания в сети Интернет. Мета-
языковые операторы «Нравится» / «Не нравится», показывают зависимость 
реплицирования от эмоционально-оценочной реакции носителя языка, 
включения инициативной реплики в зону модусной рефлексии. Метаязы-
ковые операторы «Ответить», «Комментировать» демонстрируют связь 
реплицирования с ситуацией ответа, провоцирующей носителя языка на 
прагматическую выводимость означаемого из означающего. Данные мета-
языковые операторы регулируют ретроспективный коммуникативный кон-
такт, определяя появление второй реплики как ответной в ситуации диало-
га. Метаязыковой оператор «Поделиться» показывает зависимость репли-
цирования от ориентации на адресата и его связь с цитированием как про-
цессом передачи чужой речи. Этот метаязыковой оператор ориентирован 
на проспективный коммуникативный контакт с потенциальным адресатом. 
При таком подходе ответная реплика становится в то же время инициаль-
ной репликой в «новом» диалоге.  
Выделенные особенности метаязыковых операторов, с нашей точки 
зрения, могут быть верифицированы экспериментальным путем. Решение 
данной задачи составляет перспективу исследования. Ее решение позволит 
заложить теоретический фундамент для построения лингвистической тео-
рии реплицирования как отражения особенностей диалогического функци-
онирования языка.  
 
Литература 
 
1. Аврорин В.А. Проблемы изучения функциональной стороны языка (к вопросу о 
предмете социолингвистики). Л. : Наука, 1975. 276 с. 
2. Борисова И.Н. Русский разговорный диалог: Структура и динамика. М. : Изд-во 
ЛКИ, 2007. 320 с. 
3. Колокольцева Т.Н. Специфические коммуникативные единицы диалогической речи. 
Волгоград : Изд-во Волгоград. гос. ун-та, 2001. 260 с.  
4. Бахтин М.М. Собрание сочинений. Т. 5: Работы 1940–1960 гг. М. : Русские словари: 
Языки славянской культуры, 1997. 
5. Якубинский Л.П. О диалогической речи. URL: http://www.philology.ru/linguistics1/ 
yakubinsky-86.htm (дата обращения: 25.11.2019). 
6. Грайс Г.П. Логика и речевое общение // Новое в зарубежной лингвистике. 1985. 
Вып. 16. С. 217–238. 
7. Власян Г.Р. Прагматический подход к изучению диалогической речи. URL: 
https://cyberleninka.ru/article/n/pragmaticheskiy-podhod-k-izucheniyu-dialogicheskoy-
rechi (дата обращения: 25.11.2019). 
8. Баранов А.Н., Крейдлин Г.Е. Иллокутивное вынуждение в структуре диалога // Во-
просы языкознания. 1992. № 2. С. 84–99. 
9. Герасимова О.И. Прагматическая детерминированность ответных реплик высказы-
вания // Языковое общение и его единицы. Калинин, 1986. С. 44–49. 
10. Падучева Е.В. О связности диалогического текста // Структура текста-81 : тезисы 
симпозиума. Ин-т славяноведения и балканистики АН СССР. М., 1981. С. 20–22.  
11. Арутюнова Н.Д. Феномен второй реплики, или О пользе спора // Логический анализ 
языка. Противоречивость и аномальность текста / отв. ред. Н.Д. Арутюнова. М., 
1990. С. 175–189. 
Реплицирование: вторая реплика и метаязыковые операторы диалога       197 
 
12. Шпильная Н.Н. Диалогический текст: деривационная концепция. М. : ЛЕНАНД, 
2018. 384 с.  
13. Улановский А.М. Феноменология разговора: метод конверсационного анализа. URL: 
https://cyberleninka.ru/article/n/fenomenologiya-razgovora-metod-konversatsionnogo-
analiza (дата обращения: 25.11.2019). 
14. Schegloff E.A. On some questions and ambiguities in conversation // Structures of Social 
Action: Studies in Conversation Analysis / eds. by M. Atkinson, J. Heritage. Cambridge : 
Cambridge University Press, 1984. Р. 28–52. 
15. Psathas G. Сonversation analysis: the study of Talk-in-Interaction. Thousand Oaks : 
Sage, 1995. 
16. Levinson S. Pragmatics. Cambridge : Cambridge University Press, 1983. 
17. Pomerantz A. Agreeing and disagreeing with assessments: some features of pre-
ferred/dispreferred turn shapes // Structures of social action / eds. by J. Atkinson, J. Herit-
age. Cambridge : Cambridge University Press, 1984. Р. 57–101. 
18. Шпильная Н.Н. Русский диалогический текст: деривационный аспект : дис. … д-ра 
филол. наук. Кемерово, 2016. 624 с. 
19. Шпильная Н.Н. Принцип диалогизма и его объяснительный потенциал при описа-
нии лексической системы русского языка // Диалогическая лингвистика. Барнаул, 
2019. С. 7–22. 
20. Диалогическая речь – основы и процесс. I Международный симпозиум, Йена (ГДР) 
8–10 июня 1978 г. : доклады и выступления. Тбилиси : Изд-во Тбилис. ун-та, 1980. 
340 с. 
21. Дускаева Л.Р. Диалогическая природа газетных речевых жанров. СПб., 2012. 274 с.  
22. Колокольцева Т.Н. Диалог и диалогичность в интернет-коммуникации. URL: 
https://cyberleninka.ru/article/n/dialog-i-dialogichnost-v-internet-kommunikatsii 
(дата 
обращения: 28.11.2019). 
23. Гафт Р.И. Диалогические реакции как отражение восприятия речевого акта // Диа-
логическое взаимодействие и представление знаний. Новосибирск, 1985. 
24. Леонтьев А.А. Основы психолингвистики. М., 1999. 287 с. 
25. Ахутина Т.В. Порождение речи: Нейролингвистический анализ синтаксиса. М., 
1989. 215 с. 
26. Зимняя И.А. Лингвопсихология речевой деятельности: Избр. психол. труды. М., 
Воронеж, 2001. 432 с. 
27. Тубалова И.В. Показания языкового сознания как источник изучения явления моти-
вации слов : автореф. дис. … канд. филол. наук. Томск, 1995. URL: 
http://cheloveknauka.com/pokazaniya-yazykovogo-soznaniya-kak-istochnik-izucheniya-
yavleniya-motivatsii-slov (дата обращения: 28.11. 2019). 
28. Обыденное метаязыковое сознание: онтологические и гносеологические аспекты. 
Ч. 3 / отв. ред. Н.Д. Голев. Кемерово : КемГУ, 2010. 
 
Turn-Taking: The Second Conversational Turn and Metalanguage Dialogue Operators 
(Based on Dialogical Internet Formats) 
Vestnik Tomskogo gosudarstvennogo universiteta. Filologiya – Tomsk State University Jour-
nal of Philology. 2021. 71. 185–200. DOI: 10.17223/19986645/71/11 
Nadezhda N. Shpilnaya, Altai State Pedagogical University (Barnaul, Russian Federation). 
E-mail: venata85@mail.ru 
Keywords: turn-taking, dialogue, second conversational turn, metalanguage operator, net-
work dialogue platforms. 
 
The study has been supported by the grant of the President of the Russian Federation for 
young scientists – doctors of sciences, No. MD-3824.2021.2. 
 
198                                                       Н.Н. Шпильная 
 
The article discusses the problem of turn-taking in dialogue associated with solving the 
question of the genesis of a response. The aim of the article is to determine conditions under 
which the second conversational turn appears in a dialogue. The article analyzes the metalan-
guage contexts of the addressee’s intentional state presented in the form of dialogue meta-
operators. The latter are understood as verbalized or non-verbalized statements, which are 
markers of the intentional state of the addressee who decides to make a second conversational 
turn in the dialogue. The material for the analysis was the network dialogue platforms: social 
networks Vkontakte, Facebook, Instagram focused on dialogical (polylogical) communica-
tion; the public server YouTube, which has a dialogically oriented communication format. 
The analyzed metalanguage operators of the dialogue were options of the dialogue formats of 
the Internet: “Like”, “Dislike”, “Share”, “Comment”, “Reply”. The analytical-descriptive 
method was used as the main one in the study; it allowed describing the role of meta-
operators in turn-taking. Following L.P. Yakubinsky, turn-taking is seen as a manifestation of 
a native speaker’s dialogical ability realized in a response situation. Turn-taking is one of the 
components of the model of generating a dialogical utterance responsible for the segmentation 
of the initial replica and only then the creation of a response (second) conversational turn. The 
work shows that the metalanguage operators “Like”, “Dislike”, “Share”, “Reply”, “Com-
ment” determine the dialogical functioning of an utterance on the Internet. The metalanguage 
operators “Like”/“Dislike” show the dependence of turn-taking on the native speaker’s emo-
tional-evaluative reaction, the inclusion of the initial turn in the modus reflection zone. The 
metalanguage operators “Reply” and “Comment” demonstrate the connection between turn-
taking and the response situation, provoking the native speaker to pragmatically deduce the 
signified from the signifier. These metalinguistic operators regulate retrospective communica-
tive contact and determine the emergence of the second remark as a response in the dialogue 
situation. The metalanguage operator “Share” shows the dependence of turn-taking on the 
orientation towards the addressee and its connection with quotation as transmission of some-
one else’s speech. This metalinguistic operator is focused on prospective communicative con-
tact with a potential addressee. With this approach, the response becomes at the same time the 
initial phrase in a “new” dialogue. 
 
References 
 
1. Avrorin, V.A. (1975) Problemy izucheniya funktsional’noy storony yazyka (k voprosu o 
predmete sotsiolingvistiki) [Problems of Studying the Functional Side of Language (To the 
question of the subject of sociolinguistics)]. Leningrad: Nauka. 
2. Borisova, I.N. (2007) Russkiy razgovornyy dialog: Struktura i dinamika [Russian Con-
versational Dialogue: Structure and Dynamics]. Moscow: Izd-vo LKI. 
3. Kolokol’tseva, T.N. (2001) Spetsificheskie kommunikativnye edinitsy dialogicheskoy 
rechi [Specific Communicative Units of Dialogic Speech]. Volgograd: Volgograd State Uni-
versity.  
4. Bakhtin, M. M. (1997) Sobranie sochineniy [Collected Works]. Vol. 5. Moscow: Russ-
kie slovari; Yazyki slavyanskoy kul’tury. 
5. Yakubinskiy, L.P. (1986) O dialogicheskoy rechi [On Dialogic Speech]. Philology.ru. 
Russkiy filologicheskiy portal [Philology.ru. Russian Philological Portal]. [Online] Available 
from: http://www.philology.ru/linguistics1/yakubinsky-86.htm (Accessed: 25.11.2019). 
6. Grice, H.P. (1985) Logika i rechevoe obshchenie [Logic and speech communication]. 
Translated from English. In: Arutyunova, N.D. (ed.) Novoe v zarubezhnoy lingvistike [New in 
foreign linguistics]. Vol. 16. Moscow: Progress. pp. 217–238. 
7. Vlasyan, G.R. (2010) Pragmatic aspect of dialogue. 2 (23). Voprosy kognitivnoy 
lingvistiki – Issues of Cognitive Linguistics. pp. 102–110. [Online] Available from: 
https://cyberleninka.ru/article/n/pragmaticheskiy-podhod-k-izucheniyu-dialogicheskoy-rechi 
(Accessed: 25.11.2019). (In Russian). 
Реплицирование: вторая реплика и метаязыковые операторы диалога       199 
 
8. Baranov, A.N. & Kreydlin, G.E. (1992) Illokutivnoe vynuzhdenie v strukture dialoga 
[Illocutionary compulsion in the structure of dialogue]. Voprosy Yazykoznaniya. 2. pp. 84–99. 
9. Gerasimova, O.I. (1986) Pragmaticheskaya determinirovannost’ otvetnykh replik 
vyskazyvaniya [Pragmatic determinism of response remarks of a statement]. In: Yazykovoe 
obshchenie i ego edinitsy [Linguistic Communication and Its Units]. Kalinin: Kalinin State 
University. pp. 44–49.  
10. Paducheva, E.V. (1981) O svyaznosti dialogicheskogo teksta [On the connectivity of 
the dialogic text]. In: Ivanov, Vyach.Vs., Sudnik, T.M. & Tsiv’yan, T.V. (eds) Struktura tek-
sta-81 [Structure of Text-81]. Moscow: Institute of Slavic Studies USSR AS. pp. 20–22.  
11. Arutyunova, N.D. (1990) Fenomen vtoroy repliki, ili o pol’ze spora [The phenomenon 
of the second remark, or about the benefits of the dispute]. In: Arutyunova, N.D. (ed.) 
Logicheskiy analiz yazyka. Protivorechivost’ i anomal’nost’ teksta [Logical Analysis of Lan-
guage. Inconsistency and Anomalous Text]. Moscow: Nauka. pp. 175–189. 
12. Shpil’naya, N.N. (2018) Dialogicheskiy tekst: derivatsionnaya kontseptsiya [Dialogic 
Text: A derivational concept]. Moscow: LENAND.  
13. Ulanovskiy, A.M. (2016) Phenomenology of conversation: method of conversation 
analysis. Voprosy psikholingvistiki – Journal of Psycholinguistics. 1 (27). pp. 218–237. 
[Online] Available from: https://cyberleninka.ru/article/n/fenomenologiya-razgovora-metod-
konversatsionnogo-analiza (Accessed: 25.11.2019). (In Russian). 
14. Schegloff, E.A. (1984) On some questions and ambiguities in conversation. In: Atkin-
son, M. & Heritage, J. (eds) Structures of Social Action: Studies in conversation analysis. 
Cambridge: Cambridge University Press. pp. 28–52. 
15. Psathas, G. (1995) Conversation Analysis: The study of talk-in-interaction. Thousand 
Oaks: Sage. 
16. Levinson, S. (1983) Pragmatics. Cambridge: Cambridge University Press. 
17. Pomerantz, A. (1984) Agreeing and disagreeing with assessments: some features of 
preferred/dispreferred turn shapes. In: Atkinson, M. & Heritage, J. (eds) Structures of Social 
Action. Cambridge: Cambridge University Press. pp. 57–101. 
18. Shpil’naya, N.N. (2016) Russkiy dialogicheskiy tekst: derivatsionnyy aspekt [Russian 
dialogic text: derivational aspect]. Philology Dr. Diss. Kemerovo. 
19. Shpil’naya, N.N. (2019) Printsip dialogizma i ego ob”yasnitel’nyy potentsial pri 
opisanii leksicheskoy sistemy russkogo yazyka [The principle of dialogism and its explanato-
ry potential in the description of the lexical system of the Russian language]. In: Voronets, 
M.V. & Tyukaeva, N.I. (eds) Dialogicheskaya lingvistika [Dialogue Linguistics]. Barnaul: 
Altai State Pedagogical University. pp. 7–22. 
20. Eschke, H. (ed.) (1980) Dialogicheskaya rech’ – osnovy i protsess [Dialogic Speech – 
the Basis and the Process]. Proceedings of the 1st International Symposium. Jena. 8–10 June 
1978. Tbilisi: Tbilisi State University. 
21. Duskaeva, L.R. (2012) Dialogicheskaya priroda gazetnykh rechevykh zhanrov [The 
Dialogic Nature of Newspaper Speech Genres]. Saint Petersburg: Saint Petersburg State Uni-
versity.  
22. Kolokol’tseva, T.N. Dialogues in Internet communication. Izvestiya Volgogradskogo 
gosudarstvennogo pedagogicheskogo universiteta – Ivzestia of the Volgograd State Pedagog-
ical University. 8 (62). pp. 128–133. [Online] Available from: https://cyberleninka.ru/ arti-
cle/n/dialog-i-dialogichnost-v-internet-kommunikatsii (Accessed: 28.11.2019). (In Russian). 
23. Gaft, R.I. (1985) Dialogicheskie reaktsii kak otrazhenie vospriyatiya rechevogo akta 
[Dialogic reactions as a reflection of the perception of a speech act]. In: Dialogicheskoe vzai-
modeystvie i predstavlenie znaniy [Dialogic Interaction and Knowledge Presentation]. Novo-
sibirsk: SB USSR AS. 
24. Leont’ev, A.A. (1999) Osnovy psikholingvistiki [Fundamentals of Psycholinguistics]. 
Moscow: Smysl. 
25. Akhutina, T.V. (1989) Porozhdenie rechi. Neyrolingvisticheskiy analiz sintaksisa [Genera-
tion of Speech. Neuro-linguistic analysis of syntax]. Moscow: Moscow State University. 
200                                                       Н.Н. Шпильная 
 
26. Zimnyaya, I.A. (2001) Lingvopsikhologiya rechevoy deyatel’nosti [Linguopsychology of 
Speech Activity]. Moscow; Voronezh: Moscow Psychological and Social Institute; MODEK. 
27. Tubalova, I.V. (1995) Pokazaniya yazykovogo soznaniya kak istochnik izucheniya 
yavleniya motivatsii slov [Indications of linguistic consciousness as a source of studying the 
phenomenon of word motivation]. Abstract of Philology Cand. Diss. Tomsk. [Online] Avail-
able 
from: 
http://cheloveknauka.com/pokazaniya-yazykovogo-soznaniya-kak-istochnik-
izucheniya-yavleniya-motivatsii-slov (Accessed: 28.11. 2019). 
28. Golev, N.D. (ed.) (2010) Obydennoe metayazykovoe soznanie: ontologicheskie i gno-
seologicheskie aspekty [Ordinary Metalanguage Consciousness: Ontological and Epistemo-
logical Aspects]. Pt 3. Kemerovo: Kemerovo State University. 
 
