Ключевые слова: причинные предлоги, стилистические различия, разго-
ворная речь, книжная речь, речевое клише.
Причинные предлоги в русском языке различаются и стилистиче-
ски: у них разные возможности функционирования в разных стилях 
речи.  Лишь некоторые из них  стилистически нейтральны и поэтому 
употребляются как в разговорной, так и в книжной речи, в большин-
стве же они закреплены за книжными стилями речи. Это обусловле-
но прежде всего активным развитием деловой письменности в XVIII 
веке. В данной статье уточнена возможность функционирования рус-
ских причинных предлогов в том или ином стиле речи, распределе-
ны сферы их употребления, а также выявлен стилистический фак-
тор недопустимости синонимической замены среди рассматриваемых 
предлогов.
© ГУН ЦЗИНСУН
Причинные предлоги  
в разных стилях речи
 
КУЛЬТУРА РЕЧИ
 
49
РУССКАЯ РЕЧЬ 3 /2017
50
Causal prepositions in the Russian language differ stylistically: this group 
of prepositions is uneven in the different speech styles because of their various 
functions. Among them only a few are stylistically neutral and therefore they 
function as in the spoken and in written discourse, and the rest of them is mainly 
used in the written language. This is the primary result of active development 
of business letters in the XVIII century. This article clarifies the possibility of 
functions of the causal prepositions in a particular style of speech in the Russian 
language and divides the scope of their use. 
Key words: causal prepositions, stylistic differences, spoken language, written 
language, speech clichés.
Предлог в современном русском языке понимается как такая слу-
жебная часть речи, которая, обладая отвлеченным лексико-граммати-
ческим значением, указывает на отношение управляемого компонен-
та к управляющему, входит в состав определенного члена предложения 
склоняемой формы и отражает подчинительные отношения между объ-
ектами, объектом и действием, объектом и признаком в составе слово-
сочетания [1].
В лингвистических исследованиях последнего десятилетия особый 
акцент делается на функциональных особенностях предлога: предлог 
равноправен с падежной формой, поскольку он так же, так и управляе-
мый падеж, выполняет функцию соединения подчиняющего и подчи-
няемого компонентов для выражения определённых грамматических 
отношений, вводя в словосочетание или предложение косвенный па-
деж имени существительного или обобщенно-предметного местоиме-
ния, поэтому данная часть речи называется служебной [2. C.122].
В силу семантической специфики лексического наполнения пред-
ложных конструкций предлоги становятся содержательно разнообраз-
ными, но в настоящем исследовании наше внимание сосредоточено 
только на предлогах с причинным значением, при этом мы ограничи-
ваемся изучением одного из их свойств – cтилистических различий.
В современном русском языке выделяются предлоги, которые в опре-
деленной степени стилистически своеобразны и, соответственно, не-
допустима их замена другими. Среди них особое место занимают про-
изводные предлоги, которые обладают либо только книжным, либо 
только разговорно-бытовым оттенком и при этом закреплены только 
за каким-то определенным стилем речи: «Но он не жаловался на судьбу 
и не желал себе иной доли, чем та, которую имел по милости Курфюр-
ста» (Василь Быков. Главный кригсман) (по милости – предлог с разго-
ворно-бытовым оттенком); «Например, этим отличаются девочки-под-
ростки в возрасте 14–15 лет вследствие недополучения внимания, за-
боты и любви в семье (Известия. 2002.3 февр.) (вследствие – предлог 
с публицистическим оттенком) [3].
КУЛЬТУРА РЕЧИ
 
51
Следовательно, между причинными предлогами также наблюдаются 
существенные стилистические различия, в результате которых выяв-
ляется их неравномерная возможность использования в текстах разных 
стилей: одни из них допустимы для употребления в том или ином стиле 
речи, а другие – только в определенном стиле. Стилистические пометы 
к причинным предлогам даны в разных толковых словарях, к примеру, 
в словаре С. И. Ожегова и Н. Ю. Шведовой: В силу чего – предлог с род.п. 
(книжн.) [4. С. 238].
Меньшую часть причинных предлогов следует отнести к стилистически 
нейтральной лексике: из, за, от, по и др., а некоторым другим свойственна 
книжная окраска, поэтому они в первую очередь фигурируют в книжном 
стиле, например: по причине, в связи с, в силу и т.д. На этом основании мож-
но утверждать, что в современном русском языке межстилевыми, т.е. при-
годными для употребления в разных функциональных стилях речи, чаще 
всего признаются непроизводные причинные предлоги, а стилистически 
маркированными – производные причинные предлоги типа в силу, вслед-
ствие, ввиду и мн. др., омонимичные предложно-падежным сочетаниям 
с определенными знаменательными частями речи [5].
Обратимся к рассмотрению характера поведения причинных предлогов 
разной структуры в разных функциональных стилях речи и в то же время 
их стилистических различий.
Так, производные причинные предлоги по причине, вследствие, ввиду, по 
случаю, по поводу, в силу, в связи с, согласно, под влиянием, в соответствии 
с обладают книжной окраской и, следовательно, характерны для текстов 
книжно-делового, канцелярского, научного, газетно-публицистическо-
го стилей. Приведем примеры употребления этих предлогов в книжных 
стилях речи:
«Экстренная отмена запрета допустима только в том случае, если долж-
ник отправляется за границу на лечение или по причине смерти близких 
родственников» (Комс.правда. 2011. 12 мая);
«По случаю международного дня медицинской сестры, который еже-
годно отмечается 12 мая, вице-председатель демократической партии 
Валентина Булига поздравила медсестер с их профессиональным празд-
ником» (Там же);
«В 1955 г. в журнале “Вопросы психологии” было опубликовано хра-
нившееся в архиве приветственное письмо И. П. Павлова Г. И. Челпанову 
по поводу открытия Психологического института, которое тогда многим 
показалось удивительным» (Вопросы психологии. 2004 .13 апр.);
«Именно она в силу служебных обязанностей расставляла контролеров 
по объектам, то есть на заводских проходных» (Комс. правда. 2011. 12 мая);
«В апреле в связи с повышенной неопределенностью спрос немного со-
кратился, но по-прежнему сохраняется на очень высоком уровне» (РБК 
Daily. 2011. 28 апр.);
РУССКАЯ РЕЧЬ 3 /2017
52
«Согласно уставу партнерства, чтобы созвать внеочередное собрание чле-
нов НП РТС, достаточно было уже 20% голосов» (РБК Daily. 2011.18 апр.);
«В соответствии с приказом Минпрома ПМР и до особого распоряже-
ния будут обогреваться здания детских садов, школ и больниц» (Новый 
регион 2. 2011.13 апр.);
«Но Вселенная скоро изменится под влиянием прогресса…» (Известия. 
2002.16 мая).
Отымённый причинный предлог по милости и первообразные предлоги 
через и с закреплены за сферой разговорной речи:
«По милости этого человека я потерял почти целый год – в 2005-м меня 
ни в аренду не отдали, ни зарплаты не заплатили» (Советский спорт. 2009. 
15 янв.);
«В одном случае через жадность создают империю, в другом – через жад-
ность грабят ларек» (Новая газета. 2003.30 янв.);
«Или она со страху с балкона сиганет» (Дина Рубина. Окна).
Предлог через обладает наиболее заметной сниженной стилистической 
окраской (разговорно-просторечной), а его употребление в контексте 
книжного стиля расценивается как речевая ошибка, вследствие чего не-
возможна и его замена каким-то другим предлогом, ему синонимичным, 
но характерным только для книжной речи. Например, недопустимо упо-
требление через вместо по причине в предложении «Вижу я, начал он через 
тоску свою / по причине своей тоски – в кабачок» [Г. И. Успенский. На по-
стоялом дворе (Летние сцены). В рассказе А. П. Чехова «Письмо к ученому 
соседу» выражение с предлогом чрез (вместо предлогов за или благодаря) 
является одним из средств речевой характеристики и помогает создать 
образ полуграмотного, но претендующего на образованность человека: 
«Я пламенно люблю астрономов, поэтов, метафизиков, приват-доцентов, 
химиков и других жрецов науки, к которым Вы себя причисляете чрез свои 
умные факты и отрасли наук, т.е. продукты и плоды» [6]. Комический эф-
фект в этом примере создается в том числе за счет нарушения лексических 
условий употребления предлога чрез, а также за счет включения книжной 
формы чрез (а не через) в контекст с большим количеством нарушений 
норм книжной речи.
Предлог по милости, в силу переносного (антонимического) значения, 
в котором употребляется его субстантивный компонент, имеет ирониче-
ский характер, отмечаемый словарями, например: «По милости кого или 
чьей (ирон.) – из-за кого-н., по вине кого-н. По твоей милости опоздали» [4. 
С. 168].
Причинные предлоги из-за, из, за, от, по, благодаря являются стили-
стически нейтральными и могут быть использованы как в разговорной, 
так и в книжной речи:
КУЛЬТУРА РЕЧИ
 
53
«Он (гольф) был олимпийским видом спорта, но был вытеснен из-за 
буржуазности, затем снова возвращен в олимпийскую семью» (Комс. прав-
да. 2011.14 мая);
«Подросток может попытаться покончить с собой из желания привлечь 
к себе внимание: это или демонстрация («посмотрите, на что я способен»), 
или манипуляция (“вы не хотите, тогда я вам так отвечу”)» (Комс. правда. 
2011.4 февр.);
«Транслятор Лаврова благодаря простоте входного языка и высо-
кой эффективности компиляции приобрел большую популярность. 
(Computerworld. 2004).
«Вы в самом деле видели статую? – спросила девушка и, вынув руку из 
воды, мизинцем, который ей по глупости показался наименее мокрым, 
приткнула сбившиеся волосы под косынку» (Фазиль Искандер. Время 
счастливых находок);
«Справедливой критике подверглись проверяющие органы, сурово ка-
рающие за нарушение закона о применении контрольно-кассовых машин» 
(Богатей. 2003. 24 апр.).
Предлоги в связи с, согласно, в соответствии с, в силу, характерные для 
научной речи, стали речевыми клише и в жанрах деловых документов, по-
этому они функционируют как в научном, так и официально-деловом сти-
лях речи. Так, в связи с, в силу используются в заявлениях, объяснительных 
записках; в соответствии – в юридических документах: «Прошу выдать 
мне новый паспорт в связи с потерей прежнего»; «В силу сложившихся се-
мейных обстоятельств я не могу присутствовать на заседании жилищной 
комиссии 3 марта 2011 года»; «В соответствии с пунктом 2 параграфа 5…»; 
«Согласно постановлению Правительства РФ…».
Таким образом, причинные предлоги (как и союзы, частицы) всегда 
важны функционально: они объединяют знаменательные слова в мини-
мальную синтаксическую единицу – синтаксему, обогащая ее определен-
ным стилистическим оттенком. В то же время между причинными пред-
логами обнаруживаются очевидные различия стилистического характера, 
вызывающие затруднение при выполнении их синонимической замены. 
Это обусловлено в том числе исторически: значительная часть причинных 
предлогов сформировалась в сфере книжной речи в эпоху ее активного 
развития. Стилистически нейтральными является примерно третья часть 
предлогов (из-за, из, за, от, по, благодаря), а большинство остальных – это 
производные предлоги, функционирующие преимущественно в книжных 
стилях (по причине, вследствие, ввиду, по случаю, по поводу, в силу, в связи 
с, согласно, под влиянием, в соответствии с). Такие предлоги, как согласно, 
в соответствии, в связи с формируют речевые клише в некоторых жанрах 
деловой письменной речи.
РУССКАЯ РЕЧЬ 3 /2017
54
