Keywords: man, man, lexicographic portrait, semantics, connotations.
In article on the basis of the lexicographic analysis semantic, pragmatical, 
phraseological, stylistic properties of a noun the man are described.
Ключевые слова: мужчина, мужик, лексикографический портрет, се-
мантика, коннотации.
В статье на основе лексикографического анализа описываются се-
мантические, прагматические, фразеологические, стилистические 
свойства существительного мужчина.
доктор филологических наук
© Н.В. ЧЕРНИКОВА,
Мужчина: лексикографический портрет
 
КУЛЬТУРА РЕЧИ
 
55
Составив лексикографический портрет понятия «женщина» [1], мы 
обратились к лексикографическому анализу понятия «мужчина». Се-
мантика существительного мужчина в толковых словарях представлена 
по-разному. Например, в 4-томном словаре русского языка оно зареги-
стрировано как однозначное с оттенками значения: мужчина – «лицо, 
противоположное по полу женщине // взрослый человек этого пола 
в отличие от юноши, мальчика // лицо мужского пола, отличающееся 
мужеством, твердостью» [2]. Большой толковый словарь русского языка 
у лексемы мужчина фиксирует два значения: 1) «лицо, противоположное 
РУССКАЯ РЕЧЬ 3 /2017
56
по полу женщине // взрослый человек этого пола в отличие от юноши, 
мальчика»; 2) «лицо мужского пола как воплощение определенных 
свойств, качеств (суровости, твердости, честности и т.п.)». Настоящий 
мужчина. Будьте мужчиной. Из него не получится мужчины. Вести себя 
как мужчина [3].
Несмотря на некоторое расхождение в толковании слова, словари 
единодушны в главном: в основе его содержания лежат ядерные смыс-
ловые элементы: «лицо», «пол», «не женщина». На них базируются два 
оттенка значения моносеманта [2] и второе значение полисеманта [3], 
которые отражают универсальные (общечеловеческие) представления 
о свойствах, качествах лиц мужского пола: «мужество», «твердость», 
«суровость», «честь» и т.п. Предполагаем, что экстралингвистические 
факторы – востребованность данных мужских качеств в современном 
обществе (при их отсутствии, по мнению женщин, у многих представи-
телей мужского пола) – стали причиной развития семантики слова. На 
рубеже ХХ–ХХI веков произошла дивергенция («расщепление») смыс-
лового содержания существительного мужчина, т.е. преобразование от-
тенка значения в самостоятельное значение. В результате – прежде од-
нозначное слово [2] стало многозначным [3].
Как отмечают этимологические словари, слово мужчина представ-
ляет собой собственно русское образование с суффиксом -ин(а) от при-
лагательного мужской по аналогии со словом женщина [4]. Мужской 
и мужчина восходят к общеславянскому муж, употреблявшемуся в древ-
нерусском языке с ХI века в значениях «человек», «мужчина», «имени-
тый человек», «супруг» [5].
Итак, муж и мужчина – это этимологически родственные слова, име-
ющие один общеславянский корень. И если в современном языке за 
словом муж закреплено значение «женатый мужчина (по отношению 
к своей жене)», то прежде муж – это не только супруг, но и вообще муж-
чина, а также мужчина в полных годах, возмужалый, в зрелом возрасте. 
Вспомним слова Марины Мнишек в поэме А. С. Пушкина «Борис Году-
нов», обращенные к Григорию Отрепьеву, выдающему себя за царевича 
Дмитрия: «Наконец я слышу речь не мальчика, но мужа».
Именно в таких значениях лексема муж зарегистрирована в словаре 
В. И. Даля, где мужчина – один из членов сильно развернутого словоо-
бразовательного гнезда. Муж – «человек рода он, в полных годах, воз-
мужалый; возрастный человек мужского пола… супруг, народн. хозя-
ин, образующий с женой чету… Муженек, муженка, – нушка, мужил-
ка ласкат. … Мужак… пск. твр. здоровый парень и силач. Мужик, муж, 
мужчина простолюдин, человек низшего сословия; крестьянин, по-
селянин, селянин, пахарь, земледел, – делец, – пашец, хлебопашец; 
тягловой крестьянин, семьянин и хозяин… Здоровый мужик, дюжий 
человек, крепкий, видный, но грубоватый. Человек необразованный, 
КУЛЬТУРА РЕЧИ
 
57
невоспитанный, грубый, неуч, невежа… Мужлан, мужланюга, мужло… 
пск. грубый, неотесанный мужик, неуклюжий парень…» [6].
Обратившись к словарям синонимов, мы выявили вторичные сред-
ства обозначения понятия «мужчина»: дядя (разг.), мужик (прост.), муж 
(уст. и высок.) / ко мн. собир.: сильный пол [7], сильная половина человече-
ства. Каждая единица синонимического ряда отличается от других его 
членов семантическими, коннотативными, стилистическими и прочи-
ми признаками.
В современном неофициальном общении высокая речевая частот-
ность характерна для лексемы мужик, которая имеет давнюю традицию 
употребления. В народной культуре мужик – это деревенский (обычно 
женатый) мужчина, крестьянин. В классической художественной лите-
ратуре находим множество примеров подобного употребления. Напри-
мер: «Раз я видел, сюда мужики подошли, деревенские русские люди» 
(Некрасов. Размышления у парадного подъезда). В ХIХ веке, в зависи-
мости от речевой ситуации и социального статуса коммуникантов, в се-
мантике лексемы мужик актуализировались амбивалентные оценочные 
коннотации – «труженик, пахарь, сеятель, работник» и «грубый, неве-
жественный, невоспитанный, неопрятный человек».
В наше время за словом мужик закреплены разные коннотативные 
смыслы. Во-первых, оно нередко выступает в функции характеризации 
с положительным оценочным значением: Он настоящий мужик! В зави-
симости от ситуации общения в этом высказывании актуализируют-
ся семантические признаки «сила», «крепость», «надежность», «ответ-
ственность», «честность», «мужество», «бесстрашие» и т.п., т.е. качества, 
которые априори присущи представителям сильного пола. Во-вторых, 
социально значимым остается закрепленное в современных толковых 
словарях отрицательное значение «невоспитанный, грубый, неопрят-
ный человек» (мужик мужиком; как был мужиком, так и остался).
Однако нередко носители языка при упоминании о представителях 
мужского пола в неофициальном общении используют данный языко-
вой знак в оценочно нейтральном значении. Причем такое словоупотре-
бление свойственно разговорной речи даже образованных слоев населе-
ния. Например: В приемной ожидали своей очереди два мужика в строгих 
деловых костюмах; Из машины вышел солидный мужик, это был сотрудник 
московской мэрии.
Считаем, что широкое распространение просторечного слова мужик 
вместо нейтрального мужчина объясняется разными причинами. Одна 
из них – снижение общей культуры речи и культуры общения, которым 
охвачены все, без исключения, слои населения, что обусловлено прежде 
всего экстралингвистическими факторами. Другая причина – это ос-
лабление, а иногда и утрата «среднестатистическим» мужчиной исконно 
мужских качеств, в числе которых деловитость, стойкость к жизненным 
РУССКАЯ РЕЧЬ 3 /2017
58
невзгодам, ответственность за выполняемую работу, надежность, чест-
ность, честь. Многие мужчины перестали быть опорой для своих жен, де-
тей. Под влиянием социальных условий женщина берет на себя функции 
мужчин. Вот и звучит из уст современной феминистки пренебрежитель-
ное, а иногда и презрительное: мужичишка, мужичонка, мужичье, а также: 
Ну и мужики пошли!
В духовно-ментальном пространстве русского народа на протяжении 
столетий формировались представления об отличиях от женского муж-
ского мышления, характера, поведения. Многие сложившиеся социаль-
ные стереотипы, касающиеся осмысления образа мужчины коллектив-
ным сознанием, нашли отражение во фразеологии русского языка. Обра-
тившись к фразеологическим словарям, словарям пословиц и поговорок 
[8; 9], мы выявили тематические группы паремий, смысловым центром 
которых является мужчина (муж).
Мужчина – кормилец, содержатель семьи: Муж – дому строитель, ни-
щете отгонитель; Отцам копить, а деткам сорить.
Основное занятие мужчины – труд: Бабе – изба, мужику – соха; Мужик 
да собака всегда на дворе, а баба да кошка завсегда в избе.
Мужчина – воин: Воин воюет, а жена дома горюет; Мужичок не коче-
ток, а драться хочет.
Мужчина – хозяин, опора, защита для своей жены, семьи: За мужни-
ной спиной как за каменной стеной; Без мужа – что без головы; без жены – 
что без ума.
Перечисленные группы паремий содержат положительные коннота-
ции, показывающие сложившиеся стереотипы оценки лиц мужского 
пола.
В народной фразеологии закрепились и некоторые бытовые стороны 
образа мужчины. Мужчина любит выпить: Где кабачок, там и мужичок; 
Задумал мужик брагу сварить, а черт уже с чаркой стоит; хорошо поесть: 
Путь к сердцу мужчины лежит через желудок. Мужчина порой надеется 
на счастливую удачу: На авось мужик и хлеб сеет; спохватывается только 
тогда, когда приходит беда: Пока гром не грянет, мужик не перекрестится.
Одним из свидетельств богатства содержания понятия «мужчина» яв-
ляются стилистические средства литературного языка, в частности эпи-
теты. Обратившись к «Словарю эпитетов русского литературного языка», 
созданному на основе обследования художественных и публицистиче-
ских текстов русских писателей ХIХ–ХХ веков, мы выяснили, что в нем 
зарегистрированы эпитеты только к существительному муж [10]. В сло-
варе отмечены следующие семантические зоны, актуальные для индиви-
дуального и коллективного сознания, рождающие разнообразные ассо-
циации и интерпретации:
супруг – эпитеты, имеющие положительные коннотации: безропотный, 
благодушный, благопристойный, благоразумный, верный, добрый, домовитый, 
КУЛЬТУРА РЕЧИ
 
59
дорогой, достойный, заботливый, идеальный, кроткий, ласковый, любящий, 
милый, нежный, образцовый, умный, чадолюбивый (устар.), честный, чуткий 
и др. Например: «А во-вторых, замечу я, благопристойные мужья для ум-
ных жен необходимы» (Пушкин. С. Г. Родзянке); «Живете вы с серьезным, 
умным мужем» (Есенин. Письмо к женщине); эпитеты с отрицательны-
ми коннотациями: вероломный, вздорный, грозный, грубый, гулящий (разг.), 
жадный, ленивый, неверный, недостойный, плохой, сварливый, скупой, скуч-
ный, эгоистичный и др. Например: «Что может быть на свете хуже семьи, 
где бедная жена грустит о недостойном муже, и днем и вечером одна» 
(Пушкин. Евгений Онегин); «Старый муж, грозный муж, режь меня, жги 
меня: я тверда, не боюсь ни ножа, ни огня» (Пушкин. Цыганы);
деятель на каком-либо общественном поприще (в современном язы-
ке употребляется обычно в возвышенной, торжественной речи) – эпите-
ты, имеющие исключительно положительные коннотации: бесстрашный, 
благочестивый, великий, высокочтимый, гордый, дерзновенный, именитый, 
мудрый, порфироносный (устар.), почтенный, разумный, рассудительный, 
сильный, славный, смелый, твердый, ученый и др. Например: «Ничто так 
не поразительно, как дивная и горестная судьба этих трех великих му-
жей: Минина, Палицына и Никона» (Белинский. Русская история для 
первоначального чтения); «Войско… приступило к Волоку Ламскому, где 
начальствовал храбрый, опытный муж Василий Иванович Березуйский» 
(Карамзин. История Государства Российского).
Перечисленные эпитеты являются общеязыковыми, они частотны 
в литературном языке, следовательно, отражают типичный, сформиро-
вавшийся образ мужчины – супруга и государственного или военного 
деятеля.
Особый интерес представляют индивидуально-авторские эпитеты, 
в основе которых лежат неожиданные, часто неповторимые смысловые 
ассоциации. В «Словаре эпитетов» к слову муж в значении «деятель на 
каком-либо поприще» зарегистрирован только один редкий эпитет твер-
до-осторожный, который употребил В. А. Жуковский в поэтической пове-
сти «Рустем и Зораб»: «Иди же в бой, Зораб, не опрометчивым ребенком, 
а твердо-осторожным мужем».
Проведенный анализ показал, что в русском языковом сознании об-
раз мужчины, как и женщины, многомерен, он складывается из проти- 
воречивых, порой амбивалентных признаков, обладает богатством раз-
нообразных ассоциаций и интерпретаций.
