Вестник Томского государственного университета. Филология. 2021. № 71 
 
 
ЛИТЕРАТУРОВЕДЕНИЕ 
 
УДК 821.161.1 + 1:811.162.4'255.2 
DOI: 10.17223/19986645/71/12 
 
Н.В. Барковская, А. Громинова 
 
АНТОЛОГИЯ «RUSKÁ MODERNA» (2011):  
ОПЫТ ПОЭТИЧЕСКОГО ПЕРЕВОДА  
РУССКОЙ ПОЭЗИИ В CЛОВАКИИ 
 
Рассматривается первая словацкая антология русского модернизма, знакомящая 
читателя с той частью русской поэзии, которая была недоступна в советский период. 
Отмечается соответствие словацкой антологии тем параметрам, которые намеча-
ют современные исследователи поэтического книготворчества. Внимание уделяется 
оформлению книги, визуальной составляющей обложки, функции иллюстративного 
материала, принципам отбора отдельных стихотворений. На примере включенных в 
антологию переводов трех стихотворений И. Анненского делается вывод о следовании 
словацких авторов принципам «петербургской / ленинградской» школы поэтического 
перевода. 
Ключевые слова: поэтическая антология, русская поэзия, русские поэты, поэтиче-
ское творчество, поэтический перевод, Серебряный век, словацкий язык, переводная 
литература 
 
В 2011 г. вышла из печати первая словацкая антология, представившая 
круг авторов и произведений, составивших славу Серебряного века в рус-
ской поэзии. Культурный обмен между Россией и европейскими странами 
бывшего социалистического лагеря кажется сегодня особенно актуальным. 
Это касается и общемирового пространства. Д. Бахманн-Медик, анализи-
руя состояние современной гуманитаристики, пишет: «В особенности гло-
бальные вызовы перевода, влияние английского языка как гегемонного 
языка международного общения и сопутствующей ему неизбежной уни-
фикации, а также непрекращающиеся попытки озвучить и утвердить раз-
личия в возникающем мировом обществе играют решающую роль в появ-
лении на свет переводческого поворота, делая перевод этнологически обо-
гащенной социологической категорией и важной культурной техникой» [1. 
C. 287]. Как указывал еще В.М. Жирмунский, чем культурнее народ, тем 
теснее его взаимодействия с другим народом» [2. C. 177–186]. Не стоит 
забывать также понятие, которое использовал Диониз Дюришин: «литера-
турная общность». Словацкий ученый видел этническое родство литера-
тур, объясняющееся сходством исторических обстоятельств, экономиче-
ской и общественно-политической основы, похожим укладом жизни наро-
дов, языковой близостью. Д. Дюришин писал: «В литературной общности 
мы имеем дело с взаимопересечением литературных тенденций, скрещи-
ванием отечественных и инонациональных литературных ценностей <…> 
202                                    Н.В. Барковская, А. Громинова 
 
литературы сравнительно часто выступают друг для друга посредниками в 
передаче инонациональных ценностей» [3. С. 118–121].  
Антология русского модернизма собрана словацким филологом и по-
этом Валерием Купкой и издана в Братиславе в 2011 г. при поддержке Ми-
нистерства культуры Словацкой Республики [4]. Это вторая часть большо-
го проекта «Лирика ХХ века» издательства «Словарт», включающего в 
себя четыре антологии: 
– Битники (Beatnici), 2010, сост. Марьян Андричик, антология поэзии 
битников, подборка из поэзии 15 американских авторов, самых значитель-
ных представителей beat generation; 
– Русский модернизм (Ruská moderna), 2011, сост. В. Купка; 
– Русский авангард (Ruská avantgarda), 2014, сост. В. Купка; 
– Центральноевропейский модернизм (Stredoeurópska moderna), 2016, 
сост. Zornitza Kazalarska (Зорница Казаларска) – поэзия более 50 немецких, 
австрийских, польских, чешских, венгерских, румынских, словенских, хор-
ватских, сербских, болгарских представителей модернизма; из словацких 
модернистов представлено творчество Янка Есенского, Ивана Краска, 
Владимира Роя, Франтишка Вотрубы. 
Факт издания антологии русского модернизма в Словакии заслуживает 
внимания как симптом вновь возникшего внимания к русской литературе: не 
секрет, что в постсоветское время интерес словацкого читателя к русским пи-
сателям значительно ослабел. До 1989 г. переводы с русского языка составля-
ли доминирующую часть переводов зарубежных литератур в Словакии. Од-
нако после «Бархатной революции» (словацк. Nežná revolúcia), состоявшейся в 
1989 г. в (тогда еще) Чехословакии. Коммунистическая партия была отстране-
на от власти и произошёл демонтаж социалистического режима в стране, и с 
1989 по 1995 г. русская литература на несколько лет почти исчезла из словац-
кой культуры. С начала 1990-х гг. культура Запада стала новым «образцом» 
для посткоммунистических стран, в том числе Словакии, о чем свидетель-
ствует также то, что в первой половине 1990-х гг. переводы англоязычных 
литератур составляли 2/3 всей переводной продукции. Несмотря на это, во 
второй половине 1990-х гг., а тем более в первых годах нового тысячелетия 
интерес к русской литературе постепенно повышается. Кроме пользовавшейся 
большой популярностью в словацкой среде русской классики XIX и XX вв., 
все больше внимания привлекает современная русская литература. 
Тем ценнее те усилия, которые сегодня прилагают словацкие перевод-
чики для того, чтобы ознакомить читателей с той частью русской литера-
туры, которая была табуирована в советский период. Это касается русско-
го модернизма, поэзии Серебряного века. Замечательная сама по себе, эта 
поэзия интересна словацкому читателю еще и потому, что в Словакии и 
Чехии существовала своя модернистская литература (slovenská a česká 
literárna moderna), и ее влияние до сих пор весьма значительно на словац-
кую поэзию. Модернизм был общеевропейским направлением в искусстве 
рубежа XIX–XX вв., так что труд, предпринятый Валерием Купкой, воссо-
здает часть этого историко-литературного явления, предоставляя словац-
Антология «Ruská moderna» (2011): опыт поэтического перевода          203 
 
кому читателю возможность знакомства с русской поэзией символизма, 
акмеизма и других литературных течений той эпохи. Кроме того, Валерий 
Купка преподает русскую литературу в Прешовском университете, так что 
данная антология имеет прямую практическую ценность в образователь-
ном процессе. Антология широко используется также другими студентами 
и преподавателями словацких кафедр русистики.  
Рассматриваемая антология отвечает концепции поэтической книги как 
сложного многокомпонентного художественного единства. Феномен книги 
стихов наиболее ярко заявил о себе в поэзии русского символизма: Валерий 
Брюсов («Urbi et orbi»), Андрей Белый («Золото в лазури», «Пепел»), Алек-
сандр Блок (предисловие к трехтомнику лирики 1911 г.) заложили основы 
трактовки книги стихов как единого целого. В творчестве символистов имен-
но книга позволяла выразить целостный миф о мире, преодолевая принципи-
альную фрагментарность лирического стихотворения. Для поэтических книг 
символистов характерны продуманные названия, наличие стихотворения-
эпиграфа, задающего основные мотивы книги,  единый сюжет-миф. Архитек-
тоника книг тяготела к циклическому типу и выстраивалась в основном бла-
годаря лейтмотивам. Теорией и практикой поэтического книготворчества ак-
тивно занимаются сегодняшние исследователи. Назвовём, прежде всего, мо-
нографию О.В. Мирошниковой «Итоговая книга стихов последней трети 
XIX века: архитектоника и динамика жанра», по классификации которой ан-
тология может быть отнесена к типу «книги-композиции», «полициклическо-
му макрожанровому образованию» [5. C. 55]. Сквозной метасюжет как важ-
нейший компонент книги стихов исследовал Н.Л. Лейдерман [6. C. 389–424]. 
Вопросы теории и разновидностей поэтических книг рассматривались в стать-
ях (например, [7]), монографиях (например, [8, 9]). 
Говоря о практике современного поэтического книгоиздания, следует 
отметить возрастание нагрузки (и семантической и композиционной) на 
так называемый полиреферентный план книги (заглавие, эпиграф, посвя-
щение, предисловие и/или издательская аннотация, деление на разделы, 
оформление обложки). Антология стихов представляет собой особый вид 
организации поэтического материала, подчиненный замыслу составителя и 
издателя, определенный спецификой целевой аудитории, на которую рас-
считана антология, характеризующийся особой разработанностью полире-
ферентного плана. Практики составления и издания современных поэтиче-
ских антологий рассматривают: Д. Кузьмин в своей работе В зеркале ан-
тологий [10], У.Ю. Верина в разделе Поэтическая антология как сверх-
текстовое единство [11] или в статье Современная поэтическая антоло-
гия: генезис, типология [12], Ю.С. Подлубнова в труде Антологика. Рус-
ская поэзия и практика современного книгоиздания [13] и др.  
Характеризуя словацкую антологию русского модернизма, следует учи-
тывать и ее переводной характер. Перевод модернистской поэзии пред-
ставляет особые трудности, поскольку прямое значение слов становится 
только отправной точкой для процесса символизации, смысл поэтических 
образов суггестивный, достаточно зыбкий и субъективный. Для символи-
204                                    Н.В. Барковская, А. Громинова 
 
стов первостепенную роль играла музыка стиха, ритмические и фонетиче-
ские эффекты, которые невозможно адекватно передать на ином языке. 
И.Ф. Анненский, замечательный поэт и переводчик, писал: «Переводить 
лирика – труд тяжелый, и чаще всего неблагодарный. Переводчику прихо-
дится, помимо лавирования между требованиями двух языков, еще балан-
сировать между вербальностью и музыкой, понимая под этим словом всю 
совокупность эстетических элементов поэзии, которых нельзя искать в 
словаре. Лексическая точность часто дает переводу лишь обманчивую бли-
зость к подлиннику, – перевод является сухим, вымученным и за деталями 
теряется передача концепции пьесы. С другой стороны, увлечение музы-
кой грозит переводу фантастичностью. Соблюсти меру в субъективизме – 
вот задача для переводчика лирического стихотворения» [14. С. 202].  
Как известно, существуют разные взгляды на возможность / невозмож-
ность поэтического перевода. Если В.А. Жуковский полагал, что поэтический 
(и достаточно вольный) перевод вполне допустим, то А.А. Фет был сторонни-
ком только перевода «буквалистского». М.Л. Гаспаров, стиховед и перевод-
чик, редактор антологии «Русская поэзия серебряного века. 1890–1917» [15], 
саркастически заметил: «…Фет, выламывая в своих переводах русские гекса-
метры так, чтобы они чуть ли не слово в слово совпадали с латинскими под-
линниками, мог испытывать чувство утоляемого переводческого мазохизма» 
[16. С. 147]. Различаются петербургская / ленинградская и московская школы 
поэтического перевода [17. С. 222–241; 18. С. 190–208]. Требования первой 
сформулировал в 1919 г. Н.С. Гумилев в статье «Переводы поэтические». Гла-
ва акмеистов полагал, что переводчик должен соблюдать следующие пара-
метры: число строк; метр и размер; чередование рифм; характер enjambement; 
характер рифм; характер словаря; тип сравнений; особые приемы; переходы 
тона [19. С. 69–74]. Согласно этим заповедям переводчик сориентирован на 
формальную, ритмико-интонационную сторону стиха.  
М.Л. Гаспаров полагал, что невозможно следовать за формальной сто-
роной переводимого текста [20. С. 371–372; 21. C. 46]. Академик В.Е. Баг-
но, директор Института русской литературы (Пушкинский Дом), приходит 
к выводу, что русская школа перевода в целом рассматривает перевод как 
интерпретацию [22. С. 45]. Он пишет: «Художественный перевод, как 
рентгеновский снимок, фиксирует эту единственно возможную форму 
нашего погружения в текст – интерпретацию» [22. С. 329]. В.Е. Багно 
включает в требования к адекватному переводу создание функциональных 
соответствий: а) национального своеобразия подлинника; б) характерных 
черт литературной эпохи; в) индивидуальных особенностей авторской ма-
неры [22. С. 57]. При этом подчеркивается, что важен выбор переводчиком 
доминант – что считать главным в конкретном случае: содержание, стили-
стику, метрическую схему, ритмические и фонетические особенности; за-
дача перевода – донести до читателя общий контур структуры оригинала.  
Учитывая идеи выдающихся мастеров перевода, обратимся к рассмот-
рению антологии русского модернизма, изданной в Словакии под редакци-
ей Валерия Купки.  
Антология «Ruská moderna» (2011): опыт поэтического перевода          205 
 
Задача данной антологии – дать по возможности целостное представле-
ние о модернистских течениях в русской поэзии рубежа XIX – XX вв., т.е. 
это не антология поэтов или жанров, а именно антология поэзии опреде-
ленного периода. Этим продиктована структура издания. 
Оформление (графическая подготовка и подготовка для печати Эвы Кова-
чевичовой-Фудала) создает необходимый культурный фон, ведь модернизм 
характеризовался тягой к синтезу видов искусств, ярко проявился не только в 
поэзии, но и в живописи, полиграфии. На обложке воспроизведен фрагмент 
картины К.А. Сомова «Арлекин и смерть» (1907). Петербургский денди и эс-
тет, член «Мира искусства», Сомов был одной из знаковых фигур модерниз-
ма, мастером иронической стилизации. Для его картин характерно сочетание 
эротизма и мертвенности, игривости и порочности – то, что свойственно ат-
мосфере декаданса. Тема маски и маскарада, мотив danse macabre, пародийное 
двойничество Эроса и Танатоса, присущие картине К.А. Сомова, не только 
перекликаются с аналогичными темами в поэзии Ф. Анненского и Ф. Сологу-
ба, А. Блока и А. Белого, но и соответствуют названию вступительной статьи, 
написанной составителем антологии – «Поэзия предапокалиптической трево-
ги» («Poézia predapokalyptického nepokoja»). Сквозь яркие краски одежды Ар-
лекина на картине Сомова проступает густая чернота фона, словно бы симво-
лизирующая надвигающуюся бездну. 
На форзаце на блеклом светло-голубом фоне с элементами раститель-
ного декора помещены обложки ведущих журналов той эпохи: «Новый 
путь», «Мир искусства», «Золотое руно», «Вопросы жизни», «Северные 
цветы». Такой же светло-голубой тон будет выдержан на всех шмуцтиту-
лах, а характерный для модернизма растительный декор будет обрамлять 
тексты и фотографии поэтов на этих страницах, предваряющих подборки 
стихов. На белых страницах с текстом стихотворений за черным шрифтом 
поэтических строк просвечивают то фрагмент рукописи, то причудливые 
линии виньетки. Так создается единый, элегический настрой всей антоло-
гии – ведь деятелей искусства начала ХХ в. ждала трагическая судьба, а их 
творчество на долгое время стало «невидимым» для читателя. Текстом-
эпиграфом ко всей антологии избрано стихотворение К.Д. Бальмонта «За-
клинание огня и воды» – нежное, напевное, оно содержит в себе мифоло-
гемы пути, огня, воды, камня, раскрывает тему служения идеалу. 
В антологии много фотографий поэтов, обложек стихотворных сборников, 
например: Символизм А. Белого [4. С. 89], Весна С. Городецкого [4. С. 109], 
Камень О. Мандельштама [4. С. 133] и др., а также иллюстрации (например, 
рисунок А. Белого к роману Петербург, 1911, [4. С. 82]; рисунок О. Мандель-
штама А. Зельмановой-Чудовской, ок. 1914 [4. С. 132] и др.), афиши литера-
турных вечеров [4. С. 117]). Это также расширяет представление о визуальном 
облике эпохи Серебряного века: лица и прически, одежда, позы, в которых 
запечатлены поэты, воспроизведенные автографы поэтов. Особенно интерес-
но, когда представлены не одна, а несколько фотографий или портретов авто-
ра: например, на с. 55–58 мы видим несколько фотографий З.Н. Гиппиус, де-
монстрирующих разные грани ее имиджа, и воспроизведение картины Л. Бак-
206                                    Н.В. Барковская, А. Громинова 
 
ста, где Гиппиус изображена в мужском костюме денди, с вызовом смотрящей 
на зрителя; на с. 62–63, 69 лицо Брюсова смотрит на нас не только с фотогра-
фии, но и с портрета работы М. Врубеля, где усилены демонические черты 
главы московских символистов. 
Задаче воссоздания культурного контекста подчинена и структура каж-
дого раздела о конкретном авторе. На форзаце, помимо фотографии поэта, 
приводится выдержка из отзывов критики или из статей самого автора, 
затем следуют краткая биографическая справка, несколько избранных сти-
хотворений, а в конце – подборка цитат из отзывов критики того времени. 
Вместе с обложками журналов имена и мнения критиков дополняют лите-
ратурный контекст эпохи.  
Принципы отбора и расположения поэтического материала. За обра-
зец взята, как нам кажется, «Антология русской лирики первой четверти 
ХХ века» И.С. Ежова, Е.И. Шамшурина, изданная в 1925 г., когда еще не 
было жесткого запрета на поэтические эксперименты [23].  
В антологии И.С. Ежова и Е.И. Шамшурина были следующие разделы: 
– Вступительный очерк. 
– Предтечи символизма и ранние символисты. 
– Символисты и поэты, связанные с символизмом. 
– Акмеисты и поэты, связанные с акмеизмом. 
– Футуристы и поэты, связанные с футуризмом. 
– Имажинисты и поэты, связанные с имажинизмом. 
– Поэты, не связанные с определенными группами. 
– Пролетарские поэты, крестьянские поэты. 
– Библиография. 
Валерий Купка также структурирует материал по течениям: 
– Вступительный очерк. 
– Символисты (Вл. Соловьев, Н. Минский, И. Анненский, Ф. Сологуб, 
Дм. Мережковский, Вяч. Иванов, Аллегро (Поликсена Соловьева), 
К. Бальмонт, З. Гиппиус, Ю. Балтрушайтис, В. Брюсов, А. Добролюбов, 
Вл. Гиппиус, И. Коневской, Эллис (Л. Кобылинский), А. Белый, А. Блок, 
В. Гофман, С. Соловьев). 
– Акмеисты (С. Городецкий, Н. Гумилев, В. Нарбут, А. Ахматова, 
О. Мандельштам, М. Зенкевич, Г. Адамович, Г. Иванов). 
– Поэты, не связанные с литературными группами (И. Бунин, М. Куз-
мин, М. Волошин, В. Комаровский, Вл. Ходасевич, М. Цветаева). 
– Алфавитный указатель авторов, включенных в антологию, с коротки-
ми биографическими справками. 
– Избранная библиография. 
По понятным причинам пролетарские поэты не вошли в антологию Се-
ребряного века, а футуризм станет предметом освещения в следующем 
выпуске антологии. 
Такая логика не вызывает возражений. Однако внутри разделов порядок 
расположения авторов не всегда понятен. Почему-то среди зачинателей 
символизма («предсимволистов») наряду с В. Соловьевым и Н. Минским 
Антология «Ruská moderna» (2011): опыт поэтического перевода          207 
 
присутствует И. Анненский, творчество которого обычно соотносят со 
«старшими» символистами или даже с акмеизмом. Стихи З. Гиппиус по-
мещены значительно позднее, чем Д. Мережковского. Зато странички, по-
священные Вяч. Иванову, традиционно соотносимого со «второй волной» 
символизма, опередили и З. Гиппиус, и Ф. Сологуба, и В. Брюсова. Тем не 
менее во вступительном очерке составитель вполне четко различил две 
генерации русского символизма («старших» и «младших» символистов). 
В разделе «Поэты, не связанные с литературными группировками» присут-
ствуют, помимо М. Кузмина, и В. Ходасевич, М. Цветаева, чей расцвет 
творчества пришелся все-таки на 1920-е гг., совсем в других условиях – не 
в преддверии «апокалипсиса», а уже в постапокалиптическую эпоху. Но 
антологии литературы эмиграции не планировалось, так что хорошо, что 
эти авторы все-таки представлены своим ранним творчеством. 
Во вступительной статье Валерий Купка цитирует известные слова 
Н. Бердяева из «Самопознания» о ренессансе русской культуры в начале 
ХХ в. В соотнесении с названием вступительного очерка сразу обозначает-
ся «интрига» эпохи: все охвачены тревогой в ожидании краха и одновре-
менно идет ренессанс, т.е. возрождение. Такой зачин антологии должен 
найти реализацию в отборе отдельных стихотворений каждого из авторов, 
чтобы были выражены оба чувства – и тревоги, и душевного подъема. 
По большей части этот принцип удалось воплотить в подборках стихотво-
рений. Однако из «Трилогии вочеловечения» А. Блока представлены толь-
ко стихи 1910-х гг., примеры из «Стихов о прекрасной даме» или «Горо-
да», «Снежной маски» отсутствуют, а значит, теряется и эволюция героя 
Блока, ключевая для него идея Пути. 
Однако автор-составитель вправе избирать тот материал, который по-
считал необходимым, учитывая сжатый объем антологии. Нашлось место 
и для тех авторов, которые гораздо менее известны, чем всеми признанные 
«мэтры»: представлены и Владимир Гиппиус, и Иван Коневской, и Виктор 
Гофман, и Василий Комаровский. В подборку каждого автора включены 
как хрестоматийные, «знаковые» произведения, так и менее известные. 
Например, у Ф. Сологуба первым представлено стихотворение-декларация 
«Я бог таинственного мира…» (1896), затем следует стихотворение «Живы 
дети, только дети…» (1897), где образу смерти придается глумливый отте-
нок за счет использования просторечий: смерть шатается, махает, ука-
тит на черной тачке. Центр подборки занимает самое известное стихо-
творение Сологуба «Чертовы качели» (1907), в котором бесовщина порож-
дается грубым разговорным оборотом «черт с тобой». Затем представле-
ны еще несколько текстов, а завершает подборку стихотворение «Цветы 
для наглых, вино для сильных, / Рабы послушны, тому кто смел…» (1914), 
проникнутое скепсисом Сологуба, его неверием в возможность улучшения 
жизни (характерно, что опубликовано стихотворение впервые в 1917 г.). 
Таким образом, продемонстрированы и ключевые мотивы Сологуба (оди-
ночество, презрение к людям, тяготение к смерти-утешительнице), и об-
щие очертания его дореволюционной поэзии. 
208                                    Н.В. Барковская, А. Громинова 
 
В роли переводчиков выступили шесть словацких поэтов: Юрай Андричик 
(Juraj Andričík), Ян Бузаши (Ján Buzássy), Ян Квапил (Ján Kvapil), Ян Штрас-
сер (Ján Štrasser), Ян Замбор (Ján Zambor), Ивана Купкова (Ivana Kupková). Не 
имея возможности рассмотреть все переводы, остановимся только на перево-
дах стихотворений И.Ф. Анненского, выполненных Яном Бузаши. 
Иннокентий Анненский – не только поэт, но и филолог-классик, пере-
водчик Еврипида, автор критических статей о поэзии («Книги отраже-
ний»). Владимир Вейдле в статье «О непереводимости» сравнивал перево-
ды стихотворения И.В. фон Гёте, выполненные М.Ю. Лермонтовым 
(«Горные вершины…») и Анненским («Над высью горной…») [24. С. 78–
79]. Признавая достоинства перевода Анненского («Нет сомнения, что Ан-
ненский тут гораздо ближе к Гёте, чем Лермонтов, ближе по смыслу, по 
ритму, по богатству затаенных, не сразу проступающих звучаний и виде-
ний, по насыщенности смыслом. Его строчки требуют вдвое или втрое бо-
лее медленного чтения, чем лермонтовское стихотворение…»), критик тем 
не менее отмечает, что Анненский много привнес своего в исходный текст, 
его перевод «слишком шершав». С ним солидарен и А.В. Фёдоров: «Как и 
все большие поэты, Анненский переводил по влечению сердца», его пере-
воды слишком далеко отходят от подлинника [14. С. 196]. 
В какой-то степени, это облегчало задачу словацкого переводчика, кото-
рый мог не слишком буквально следовать за текстом русского поэта. Обра-
тимся к переводу стихотворения «Дремотность». В антологии это стихотворе-
ние включено в «Трилистник дождевой», что свидетельствует о знакомстве 
словацких авторов с текстологическими сложностями, касающимися состава 
книги «Кипарисовый ларец». Если В.А. Фёдоров в издании лирики Анненско-
го ориентировался на первое издание книги, осуществленное сыном поэта В. 
Кривичем в 1910 г., где «Дремотность» входила не в указанный трилистник, а 
в раздел «Разметанные листы», то есть и традиция включать данное стихотво-
рение в «Трилистник дождевой», опираясь на рукопись «Кипарисового ларца» 
О.П. Хмара-Барщевской [25. С. 307–316].  
 
Дремотность 
Сонет 
 
В гроздьях розово-лиловых 
Безуханная сирень 
В этот душно-мягкий день 
Неподвижна, как в оковах. 
 
Солнца нет, но с тенью тень 
В сочетаньях вечно новых, 
Нет дождя, а слез готовых 
Реки – только литься лень 
 
Полусон, полусознанье, 
Грусть, но без воспоминанья, 
И всему простит душа… 
 
Driemota 
 
 
V strapcoch ružofialový  
bez vône je orgován, 
deň je dusný, ani van, 
zmeravený pre okovy. 
 
Slnka niet, no s tieňom tieň 
stále nový celé veky, 
dažďa niet, no sĺz sú rieky, 
iba liať sa celý deň. 
 
Polosen a polozdanie, 
smútok, no nie spomínanie 
duša všetkým odpustí... 
 
Антология «Ruská moderna» (2011): опыт поэтического перевода          209 
 
А, доняв ли, холод ранит, 
Мягкий дождик не спеша 
Так бесшумно барабанит. 
Dobiedzavý chlad ťa raní, 
ľahký dáždik zašuští 
tíško zahrá na tympany  
[4. C. 25] 
 
Общая структура стихотворения Анненского сохранена: и форма соне-
та, и система рифмовки, и даже четырёхстопный хорей. Последнее особен-
но важно, так как сонет Анненского написан не обычным для русского со-
нета ямбом, а хореем, и эта особенность сохранена в переводе. Метриче-
ская «неправильность» у Анненского может быть объяснена общим пара-
доксальным характером образных мотивов, передающих дремотное состо-
яние и природы и человека: сирень – но без запаха, так как нет ветерка, 
день мягкий, но сирень – «в оковах», солнца нет, но есть игра теней, нет 
дождя – но реки слез готовы. Смутное, дремотное состояние тягостно, и 
даже чувствуется облегчение, когда сердечная боль заставляет слезы про-
литься, так же как томление в душный день перед дождем разрешается 
дуновением холода, и дождь наконец-то начинается, принося свежесть. 
Последняя строка (сонетный замок) также содержит оксюморон: дождик 
«бесшумно барабанит» [26. С. 157].  
Перевод максимально близок к оригиналу, возможно, этому способ-
ствует и родственность русского и словацкого языков. Обращают на себя 
внимание только несколько моментов. Слово «дремотность» в названии у 
Анненского акцентирует внутреннее состояние субъекта, словацкое слово 
«Driemota» означает состояние, менее привязанное к конкретному субъек-
ту. Во втором катрене у Анненского использован enjambement и слово 
«Реки» дополнительно выделено паузой (тире). Тем самым подчеркивает-
ся, что в душе лирического героя не просто грусть, но – много горя, так 
много, что уже даже нет сил плакать, душа изнемогла, устала. В переводе 
все строки интонационно завершены. Переводчик также заменил слово 
«лень» (опять-таки характеризующее состояние лирического героя, его 
внутреннюю усталость) на слово «день», внося смысловой оттенок «для-
щегося времени». Наконец, в финале вместо выражения «бесшумно бара-
банит» (дождь) стоит строка: «тихо играет на тимпанах» («tíško zahrá na 
tympany»), при этом парадоксальность исчезает, остается только тихая му-
зыка дождя.  
Разумеется, это вовсе не упреки в адрес переводчика. Мы только хотели 
подчеркнуть, что буквального совпадения, полной адекватности быть не 
может. Владимир Вейдле писал о непереводимых местах в поэтических 
текстах [24. С. 78–79]. Д.С. Лихачев в «Заметках о русском» видел в непе-
реводимости таких русских слов, как воля, удаль, подвиг, умиление (к та-
ковым можно отнести и дремотность) «этноспецифичность» концептосфе-
ры языка. В.Е. Багно дополняет: много трудностей возникает у переводчи-
ков со словами судьба, душа, пошлость, уют, равнодушие, дорваться, де-
ликатность, скверна и проч. [22. С. 84]. Более того, он уверен: «Переводче-
ские поиски и решения <…> имеют огромное значение для диалога куль-
тур, для формирования образа России в мире, поскольку нередко именно в 
210                                    Н.В. Барковская, А. Громинова 
 
непереводимых словах заключается клубок национальных жизненных 
принципов, установок и ценностей» [22. С. 88]. 
Поэтическая речь Анненского характеризуется допущением просторе-
чий и прозаизмов. Удается ли при переводе сохранить эти стилистические 
оттенки, важное средство выражения трагической иронии? 
 
Трактир жизни
 
Вкруг белеющей Психеи 
Те же фикусы торчат, 
Те же грустные лакеи, 
Тот же гам и тот же чад… 
 
Муть вина, нагие кости, 
Пепел стынущих сигар. 
На губах – отрава злости, 
В сердце – скуки перегар… 
 
Ночь давно снега одела, 
Но уйти ты не спешишь; 
Как в кошмаре, то и дело: 
«Алкоголь или гашиш?» 
 
А в сенях, поди, не жарко: 
Там, поднявши воротник, 
У плывущего огарка 
Счеты сводит гробовщик 
[26. С. 46].
Hostinec života
 
Vôkol bieloskvúcej Psyché  
fikusy tie isté, k nim 
smútky sluhov iba tiché, 
vždy ten istý hrmot, dym. 
 
Vína rmut a kocky holé, 
z prachu cigár všade spúšť, 
na perách je len jed zvole, 
v srdci iba smútku pľušť. 
 
Noc sa celá v snehu halí, 
odísť sa však nesnažíš,  
chmúry sa ťa opýtali: 
„Na alkohol, na hašiš?“ 
 
Z chladných stien ťa to von láka, 
od okraja goliera 
spoza zapľutého špaka 
hrobár účty pozbiera 
[4. С. 25]. 
 
В переводе не сохранен просторечный глагол «торчат», делающий пе-
речисленные детали (бюст Психеи, фигуры лакеев) более зримыми, как бы 
стоящими без дела, со скукой (ср. в «Незнакомке» Блока: «Лакеи сонные 
торчат»). Зато для перевода слова «муть» из двух значений словацкого 
«rmut»: горе, грусть и фруктовое сырье, из которого получают вино (со-
гласно Словарю словацкого языка из 1959–1968 гг. [27]) переводчик вы-
брал второе значение, поскольку мотив вина важен для трактовки жизни 
как «трактира». Точно так же и выражение «нагие кости» (на неубранном 
столе) переведено как «kocky holé» (игральные кости), а не эквивалентом 
«kosti holé», благодаря чему стал более явным мотив азартной игры, рока, 
жажды обогащения с неизбежным проигрышем в конце. В тексте Аннен-
ского третья и четвертая строки второй строфы содержат тире (заменяю-
щее глагол); переводчик в третьей строке использовал эквивалент глагола 
«быть», в четвертой уже не использовал. Но интересно то, что в обеих 
строчках в переводе есть «len» и «iba» – синонимы к слову «только», кото-
рого в оригинале стиха нет, но зато это некоторый эквивалент к повтору в 
первой строфе: «тот же», «те же» (с семантикой скудости, однообразия, 
дурной статичности). Слово «скука» (словацкое «nuda») переведено сло-
вом «smútok», т.е. грусть / печаль / траур (более интенсивное и определен-
ное психологическое состояние, чем скука, но вполне соответствующее 
общей минорной тональности поэзии Анненского). 
Антология «Ruská moderna» (2011): опыт поэтического перевода          211 
 
Трудность для перевода представляет последняя строфа. В оригинале 
использована негативная конструкция: «А в сенях, поди, не жарко». В пе-
реводе смысл сохраняется, хотя переводчик использует положительную и 
немного измененную конструкцию: «Z chladných stien ťa to von láka» в 
смысле «из холодных стен это тебя увлекает / выманивает вон / на улицу». 
Мотив холода, окружающего «трактир жизни», сохраняется. 
Если суммировать сделанные выше наблюдения,  то можно сказать, что 
переводчик стремился сохранить (или даже акцентировать) присущие Ан-
ненскому мотивы тоски, бессмысленности жизни, неизбежности смерти. 
Кроме того, переводя «Дремотность», Ян Бузаши сохранил строфическую 
форму сонета. А при переводе стихотворения «Романс без музыки» ему 
пришлось отступить от ритмической структуры оригинала, может быть 
потому, что романс – без музыки? и, заметим, без любви… 
 
Романс без музыки
 
В непроглядную осень туманны огни, 
И холодные брызги летят. 
В непроглядную осень туманны огни, 
Только след от колес золотят. 
 
В непроглядную осень туманны огни, 
Но туманней отравленный чад, 
В непроглядную осень мы вместе, одни, 
Но сердца наши, сжавшись, молчат… 
Ты от губ моих кубок возьмешь непочат, 
Потому что туманны огни… 
[26. С. 109].
Romanca bez hudby
 
Jeseň bezútešná, len tie ohne sú v hmlách, 
chladné spŕšky nám prináša dážď, 
jeseň bezútešná, len tie ohne sú v hmlách, 
zlato padá do vozových brázd. 
 
Jeseň bezútešná, len tie ohne sú v hmlách, 
no tým horší ich otravný čmud, 
V jeseň bezútešnú dvaja spolu sme, ach, 
srdcia zovreté, ani sa hnúť, 
pohár plný si od mojich úst 
vzala, lebo sú tie ohne v hmlách 
[4. С. 26]. 
 
В переводе сохранена строфика: четверостишие и секстина (идущая, 
как известно, от лирики трубадуров), повтор строки «V jeseň bezútešnú», с 
некоторым изменением в седьмой строке – «Jeseň bezútešná», а также ча-
стичный повтор первой строки (кольцевая композиция), на фоне которого 
выделяется замена в последней строке: «vzala, lebo sú tie ohne v hmlách» 
(«Ты от губ моих кубок возьмешь непочат»). Но в стихотворении Аннен-
ского чередуются строки четырех- и трехстопного анапеста, т.е. каждая 
четная строка короче на одну стопу и сдвинута на странице вправо, что 
обусловливает более глубокую концевую паузу [26. С. 109] и создает рит-
мические волны. Такая схема не сохранена в переводе. Кроме того, в пере-
воде каждая последующая за первой строка пишется не с прописной, а со 
строчной буквы. В результате мелодия стиха в переводе более плавная, но 
исчезла некоторая нервная напряженность, интонация стала более ровно-
безнадежной.  
Эпитет «непроглядная» осень заменен на «безутешную» («Jeseň 
bezútešná»), т.е. исчезает мотив слепоты, затрудненности зрения, а осень 
сразу уподобляется человеку. С одной стороны, первая строка в переводе 
задает эмоциональную доминанту (горечь невосполнимой утраты), но с 
212                                    Н.В. Барковская, А. Громинова 
 
другой стороны, немного меняется характер соотношения лирического 
субъекта и осени: получается, что тоскливая осень находит отражение в 
переживаниях героя, а не наоборот. В конце стихотворения в строке 
«V jeseň bezútešnú dvaja spolu sme, ach» восклицание «ах», вполне умест-
ное в чувствительном романсе, не является адекватной заменой обозначе-
ния одиночества словом «одни»: «В непроглядную осень мы вместе, од-
ни». Чувство горечи у героя стихотворения Анненского вызвано тем, что 
свидание происходит ночью, наедине, и тем сильнее страдание от того, что 
любви (огня) больше в сердце нет. При переводе также не сохранены пау-
зы-многоточия, означающие у Анненского недосказанность, невысказан-
ность сокровенных переживаний. 
Таким образом, Яну Бузаши приходилось каждый раз при переводе вы-
бирать, на чем сделать акцент: на ритмико-музыкальной стороне или на 
мотивно-смысловой. В переводе «Романса без музыки» передана осенняя 
элегичность, а аллитерации на звуки [č], [ž], [ď] даже вызывают ассоциа-
цию с шумом дождя. В каждом отдельном случае Ян Бузан использовал 
либо лексическую многозначность, либо возможности строфики и ритми-
ки, либо эвфонию. 
Подводя итог рассмотрению материала, можно констатировать, что анто-
логия «Ruská moderna» дает словацким читателям достаточно объемное пред-
ставление о поэзии Серебряного века. Иллюстративный материал погружает в 
культурную атмосферу русского модернизма, представленные поэты характе-
ризуют многообразие индивидуальных поэтик, активно подключен литера-
турно-критический материал, и это заслуга составителя. В переводах заметно 
внимательное отношение к мельчайшим особенностям стиха, стремление 
найти возможно более адекватный вариант перевода (в традициях петербург-
ской / ленинградской переводческой школы), как на лексическом, так и на 
ритмико-интонационном уровне. Нам трудно судить, насколько сильно в пе-
реводах сказалась творческая индивидуальность самих переводчиков, это 
возможная тема следующих исследований. Остается только пожелать, чтобы 
русский читатель также имел возможность знакомиться с современной сло-
вацкой поэзией в качественных переводах, а процессы культурного обмена 
между Словакией и Россией стали более тесными. 
 
Литература 
 
1. Бахманн-Медик Д. Культурные повороты: Новые ориентиры в науках о культуре / 
пер. с нем. С. Ташкенова. М. : Новое литературное обозрение, 2017. 504 с.  
2. Жирмунский В.М. Проблемы сравнительно-исторического изучения литератур // Из-
вестия АН СССР. Отделение литературы и языка. Т. 19, вып. 3. М., 1960. С. 177–186. 
3. Дюришин Д. Теория сравнительного изучения литературы. М. : Прогресс, 1979. 318 с. 
4. Ruská moderna. Bratislava : Slovart, 2011. 176 s. Zostavil: V. Kupka. 
5. Мирошникова О.В. Итоговая книга стихов последней трети XIX века: архитектони-
ка и жанровая динамика. Омск : Изд-во ОмГПУ, 2004. 339 c.  
6. Лейдерман Н.Л. Книга стихов как жанровое единство (О. Мандельштам «Камень») 
// Теория жанра. Екатеринбург : Изд-во УрГПУ, 2010. С. 389–424. 
7. Барковская Н.В., Верина У.Ю., Гутрина Л.Д. Книга стихов как теоретическая про-
блема // Филологический класс. 2014. № 1 (35). С. 20–30. 
Антология «Ruská moderna» (2011): опыт поэтического перевода          213 
 
8. Барковская Н.В., Верина У.Ю., Гутрина Л.Д., Жибуль В.Ю. Книга стихов как фено-
мен культуры России и Беларуси. Москва ; Екатеринбург : Кабинетный ученый, 
2016. 674 c. 
9. Верина У.Ю. Обновление жанровой системы русской поэзии рубежа XX–XXI вв. 
Минск : БГУ, 2017. 307 с. 
10. Кузьмин Д. В зеркале антологий // Арион. 2001. № 2. С. 48–61. URL: https://plr.iling-
ran.ru/ru/node/110 
11. Верина У.Ю. Поэтическая антология как сверхтекстовое единство // Обновление 
жанровой системы русской поэзии рубежа XX–XXI вв. Минск, 2017. С. 226–237. 
12. Верина У.Ю. Современная поэтическая антология: генезис, типология // Ученые 
записки Орловского государственного университета. 2016. № 1 (70). С. 74–80. 
13. Подлубнова Ю.С. Антологика: Русская поэзия и практика современного книгоизда-
ния // Октябрь. 2014. № 4. С. 181–188. 
14. Фёдоров А.В. Искусство перевода и жизнь литературы: очерки. Л. : Сов. писатель, 
1983. 252 с. 
15. Гаспаров М.Л. Русская поэзия «серебряного века», 1890–1917. М. : Наука, 1993. 
784 с. 
16. Гаспаров М.Л. Избранные труды : в 2 т. М., 1997. Т. 2. С. 141–147. URL: 
http://annensky.lib.ru/notes/gasparov/gasp_name.htm 
17. Яснов М. Хранители чужого наследства…: Заметки о ленинградской (петербург-
ской) школе художественного перевода // Иностранная литература. 2010. № 12. 
С. 222–241. 
18. Нейман Н.Р. Дискуссия о типах художественного перевода в советском переводо-
ведении // Studia Litterarum. 2017. № 1 (22). С. 190–208. 
19. Гумилев Н.С. Письма о русской поэзии / сост. Г.М. Фридлендер. М. : Современник, 
1990. 383 с.  
20. Гаспаров М. Подстрочник и мера точности // О русской поэзии. СПб., 2001. C. 371–
372.  
21. Гаспаров М. О переводимом, переводах и комментариях // Литературное обозрение. 
1988. № 6. C. 45–48. 
22. Багно В.Е. «Дар особенный»: Художественный перевод в истории русской культу-
ры. М. : Новое литературное обозрение, 2016. 360 с.  
23. Ежов И.С., Шамшурин Е.И. Антология русской лирики первой четверти ХХ века. 
М. : Новая Москва, 1925. 667 с. (Факсимильное переиздание: М. : АМИРУС, 1991). 
24. Вейдле В. О непереводимом // Воздушные пути : альманах. Нью-Йорк, 1960. Вып. 1. 
URL: http://www.vtoraya-literatura.com/pdf/vozdushnye_puti_1_1960_text.pdf 
25. Тименчик Р.Д. О составе сборника Иннокентия Анненского «Кипарисовый ларец» // 
Вопросы литературы. 1978. № 8. С. 307–316. URL: http://annensky.lib.ru/names/ 
timenchik&lavrov/tim_1.htm 
26. Анненский И.Ф. Лирика / под ред. А.В. Фёдорова. Л. : Худож. лит., 1979. 368 с. 
27. Slovníkový portál Jazykovedného ústavu Ľ. Štúra SAV. URL: https://slovnik.juls.savba.sk 
 
The Anthology Ruská Moderna (2011): An Experience of Poetic Translation of Russian 
Poetry in Slovakia 
Vestnik Tomskogo gosudarstvennogo universiteta. Filologiya – Tomsk State University 
Journal of Philology. 2021. 71. 201–215. DOI: 10.17223/19986645/71/12 
Nina V. Barkovskaya, Ural State Pedagogical University (Yekaterinburg, Russian Federation). 
E-mail: n_barkovskaya@list.ru 
Andrea Grominová, University of Ss. Cyril and Methodius in Trnava (Trnava, Slovakia). 
E-mail: andrea.grominova@gmail.com 
Keywords: poetic anthology, poetic translation, Russian poetry of the Silver Age. 
 
214                                    Н.В. Барковская, А. Громинова 
 
The article discusses the concept and structure of the anthology of Russian modernist 
poetry, published in Slovakia in 2011, compiled by the poet and literary scholar Valery 
Kupka. It is one part of the extensive project “Lyric Poetry of the 20th century”, realized 
thanks to the initiative of the Slovak publishing house Slovart. The anthology acquaints the 
Slovak reader with the part of Russian poetry that was inaccessible in the Soviet period. The 
methodological basis of the article is the theory of poetic book writing by O.V. Miroshnikova, 
D. Kuzmin, U.Yu. Verina, Yu.S. Podlubnova, and others, as well as basic theories of the 
poetic translation theory (N.S. Gumilyov, M.L. Gasparov, A.V. Fedorov, V.E. Bagno). 
According to the initial section written by the compiler, the general idea of the anthology is to 
point to the depiction of the understanding of the world of the “pre-apocalyptic period” in 
Russian modernist poetry. The article analyzes the book as a means of creating the cultural 
background of the turn of the 20th century, the visual component of the book cover, the 
flyleaf, the endpaper, the function of the illustrative material. The compiler’s efforts to make 
an authentic and documentary depiction of the period are not neglected, as evidenced by many 
photographs of poets, their portraits, covers of poetry collections and magazines, posters and 
leaflets with announcements of literary evenings or autographs of poets. The principles of 
poetic material selection and arrangement in the anthology are also considered. The key 
principle is historical-literary: grouping of material according to movements (symbolism, 
Acmeism, poets outside the movements). Special attention in this study is paid to translation 
practice. The authors of poetic texts included in the anthology are six important Slovak 
translators – Juraj Andričík, Ján Buzássy, Ján Kvapil, Ján Štrasser, Ján Zambor, Ivana 
Kupková. Three poems by I. Annensky translated by Jan Buzássy – Dremotnost’ (Drowse), 
Traktir Zhizni (The Inn of Life), Romans bez Muzyki (Romance without Music) – became the 
object of analysis in the article. The conclusion is drawn regarding the translator’s focus on 
the traditions of the “St. Petersburg/Leningrad” school of poetry translation, accentuating the 
“untranslatable” pieces of the individual components of the poem and discussing the 
translator’s choice in emphasizing either the rhythmic-intonation aspect or the meaning of the 
poem. Other possibilities for further research on this issue are also outlined. 
 
References 
 
1. Bachmann-Medick, D. (2017) Kul’turnye povoroty. Novye orientiry v naukakh o 
kul’ture [Cultural Turns. New landmarks in the sciences of culture]. Translated from German 
by S. Tashkenova. Moscow: Novoe literaturnoe obozrenie.  
2. Zhirmunskiy, V.M. (1960) Problemy sravnitel’no-istoricheskogo izucheniya literatur 
[Problems of comparative historical study of literatures]. Izvestiya AN SSSR. Otdelenie 
literatury i yazyka. 3 (19). pp. 177–186. 
3. Dyurishin, D. (1979) Teoriya sravnitel’nogo izucheniya literatury [Theory of 
Comparative Study of Literature]. Moscow: Progress. 
4. Kupka, V. (ed.) (2011) Ruská moderna [Russian Modernism]. Bratislava: Slovart.  
5. Miroshnikova, O.V. (2004) Itogovaya kniga stikhov posledney treti XIX veka: arkhitektonika 
i zhanrovaya dinamika [The Final Book of Poetry from the Last Third of the 19th Century: 
Architectonics and genre dynamics]. Omsk: Omsk State Pedagogical University.  
6. Leyderman, N.L. (2010) Teoriya zhanra [Theory of Genre]. Yekaterinburg: Ural State 
Pedagogical University. pp. 389–424. 
7. Barkovskaya, N.V., Verina, U.Yu. & Gutrina, L.D. (2014) Book of poems as a 
theoretical problem. Filologicheskiy klass – Philological Class. 1 (35). pp. 20–30. 
(In Russian). 
8. Barkovskaya, N.V. et al. (2016) Kniga stikhov kak fenomen kul’tury Rossii i Belarusi 
[The Book of Poems as a Phenomenon of the Culture of Russia and Belarus]. Moscow; 
Yekaterinburg: Kabinetnyy uchenyy. 
9. Verina, U.Yu. (2017) Obnovlenie zhanrovoy sistemy russkoy poezii rubezha XX–
XXI vv. [Renewal of the Genre System of Russian Poetry at the Turn of the 20th – 21st 
Centuries]. Minsk: Belarusian State University. 
Антология «Ruská moderna» (2011): опыт поэтического перевода          215 
 
10. Kuz’min, D. (2001) V zerkale antologiy [In the mirror of anthologies]. Arion. 2. 
pp. 48–61. [Online] Available from: https://plr.iling-ran.ru/ru/node/110. 
11. Verina, U.Yu. (2017) Obnovlenie zhanrovoy sistemy russkoy poezii rubezha XX–
XXI vv. [Renewal of the Genre System of Russian Poetry at the Turn of the 20th – 
21st Centuries]. Minsk: Belarusian State University. pp. 226–237. 
12. Verina, U.Yu. (2016) Contemporary poetry anthology: genesis, typology. Uchenye 
zapiski Orlovskogo gosudarstvennogo universiteta – Scientific Notes of Orel State University. 
1 (70). pp. 74–80. (In Russian). 
13. Podlubnova, Yu.S. (2014) Antologika. Russkaya poeziya i praktika sovremennogo 
knigoizdaniya [Anthology. Russian poetry and practice of modern publishing]. Oktyabr’. 4. 
pp. 181–188. 
14. Fedorov, A.V. (1983) Iskusstvo perevoda i zhizn’ literatury [The Art of Translation 
and the Life of Literature]. Leningrad: Sovetskiy pisatel’. 
15. Gasparov, M.L. (1993) Russkaya poeziya “serebryanogo veka”, 1890–1917 [Russian 
Poetry of the “Silver Age”, 1890–1917]. Moscow: Nauka. 
16. Gasparov, M.L. (1997) Izbrannye trudy [Selected Works]. Vol. 2. Moscow: Yazyki 
russkoy kul’tury. pp. 141–147. [Online] Available from: http://annensky.lib.ru/notes/ 
gasparov/gasp_name.htm.  
17. Yasnov, M. (2010) Khraniteli chuzhogo nasledstva… Zametki o leningradskoy 
(peterburgskoy) shkole khudozhestvennogo perevoda [Keepers of someone else’s 
inheritance... Notes on the Leningrad (Petersburg) school of literary translation]. Inostrannaya 
literatura. 12. pp. 222–241. 
18. Neyman, N.R. (2017) Discussion of the types of literary translation in the Soviet 
translation studies. Studia Litterarum. 1 (22). pp. 190–208. (In Russian). DOI: 
10.22455/2500-4247-2017-2-2-190-211 
19. Gumilyov, N.S. (1990) Pis’ma o russkoy poezii [Letters about Russian Poetry]. 
Moscow: Sovremennik.  
20. Gasparov, M. (2001) O russkoy poezii [On Russian Poetry]. Saint Petersburg: Azbuka. 
pp. 371–372.  
21. Gasparov, M. (1988) O perevodimom, perevodakh i kommentariyakh [About 
translated, translations and commentary]. Literaturnoe obozrenie. 6. pp. 45–48. 
22. Bagno, V.E. (2016) “Dar osobennyy”: Khudozhestvennyy perevod v istorii russkoy 
kul’tury [“A Special Gift”: Literary translation in the history of Russian culture]. Moscow: 
Novoe literaturnoe obozrenie.  
23. Ezhov, I.S. & Shamshurin, E.I. (1991) Antologiya russkoy liriki pervoy chetverti 
XX veka [Anthology of Russian Lyric Poetry of the First Quarter of the 20th Century]. 
Moscow: AMIRUS. (Reprint of 1925. Moscow: Novaya Moskva).  
24. Veydle, V. (1960) O neperevodimom [On the untranslatable]. In: Grynberg, R.N. (ed.) 
Vozdushnye puti. Al’manakh [Airways. Almanac]. New York: Rausen Bros. [Online] 
Available from: http://www.vtoraya-literatura.com/pdf/vozdushnye_puti_1_1960_text.pdf. (In 
Russian). 
25. Timenchik, R.D. (1978) O sostave sbornika Innokentiya Annenskogo “Kiparisovyy 
larets” [On the composition of Innokenty Annensky’s collection “Cypress Chest”]. Voprosy 
Literatury. 8. pp. 307–316. [Online] Available from: http://annensky.lib.ru/names/ 
timenchik&lavrov/tim_1.htm. (In Russian). 
26. Annenskiy, I.F. (1979) Lirika [Lyrics]. Leningrad: Khudozhestvennaya literatura. 
27. Slovníkový portál Jazykovedného ústavu Ľ. Štúra SAV. (n.d.) [Online] Available from: 
https://slovnik.juls.savba.sk. 
 
