
Президент Украины Владимир Зеленский рассказал журналистам, что возможные компромиссные договоренности с РФ должны быть вынесены на всеукраинский общенациональный референдум, сообщают «Известия».  Речь о темах гарантий безопасности и Донбасса и Крыма. 
«Я пояснял всем переговорным группам: когда вы говорите обо всех этих изменениях, и они могут быть историческими, мы никуда не денемся, мы придем к референдуму. Народ должен будет сказать и дать ответы на те или иные форматы компромиссов. А вот какими они будут — это уже вопросы нашего разговора и взаимопонимания между Украиной и Россией», — отметил шестой президент Украины в интервью Национальной общественной  телерадиокомпании Украины.
16 марта Зеленский в своем видеообращении сказал о том, что позиции Украины и России на проходящих двухсторонних переговорах стали «более реалистичными», однако «еще нужно время, чтобы решения соответствовали интересам Украины».
Четвертый раунд переговоров между Россией и Украиной начался 14 марта. По словам советника главы офиса президента Украины Михаила Подоляка, на переговорах идет подготовка документов, которые затем «обсудят и подпишут» президенты Владимир Путин и Владимир Зеленский.
Мирное соглашение между Россией и Украиной может быть достигнуто в течение одной-двух недель, а самое позднее — в мае. Такое мнение озвучил советник главы офиса президента Владимира Зеленского Алексей Арестович.
«Я думаю, что не позднее мая, начала мая мы, скорее всего, должны выйти на мирное соглашение, а может быть, и гораздо быстрее. Посмотрим, я беру самый крайний срок. Сейчас вилка, сейчас или в течение недели-двух быстро будет мирное соглашение с отводом войск, со всем остальным [...] или в ближайшее время договоримся — неделя, две или тогда уже до конца мая после еще одного раунда, попытки повоевать», — сказал Арестович в эфире на YouTube-канале журналиста Марка Фейгина.
Глава МИД РФ Сергей Лавров ранее заявил, что требования России на переговорах с Украиной «абсолютно минимальны». Чиновник уточнил, что рассчитывает на подписание документов с Украиной по вопросам безопасности, ее нейтральному статусу, а также «приведению в цивилизованную норму законодательной базы».


Спецоперация российских вооруженных сил идет на Украине с 24 февраля. Ее объявил президент России Владимир Путин. Он объяснил, что она нужна для «демилитаризации и денацификации» республики.


