Вестник Томского государственного университета. Филология. 2021. № 71 
 
 
УДК 821.161.1 
DOI: 10.17223/19986645/71/14 
 
Г.М. Ибатуллина, В.В. Огородова 
 
ИНИЦИАЦИЯ ДУРАКА В РАССКАЗЕ Л.Н. ТОЛСТОГО  
«УТРО ПОМЕЩИКА» 
 
Рассматриваются функции сюжета инициации в рассказе Л.Н. Толстого «Утро 
помещика». Показывается, что логика инициации Дурака через его осмеяние и ирони-
ческое остранение «глупости» обнаруживает ряд параллелей в истории Дмитрия 
Нехлюдова. В отличие от фольклорного первообраза преображение героя  Толстого не 
является однозначно-итоговым: в финале рассказа Нехлюдов, с одной стороны, про-
шел важнейший этап своего становления, с другой – оставлен на пороге полноценного 
«превращения» Дурака в Мудреца. 
Ключевые слова: Л.Н. Толстой, «Утро помещика», миф, фольклорная традиция, 
архетип Дурака, сюжет инициации, комическое 
 
Ориентация творчества Л.Н. Толстого на фольклорные первообразы – 
проблема, до сих пор имеющая немало литературоведческих лакун. Не-
смотря на активный интерес толстоведов к данному аспекту поэтики писа-
теля [1–4], публикации, касающиеся мифопоэтических и фольклорных мо-
тивов в рассказе «Утро помещика», единичны (см.: [5, 6]) и заявленную в 
нашей статье тему не затрагивают. Рассказ «Утро помещика» в существу-
ющих работах интерпретируется, как правило, в контекстах социальной, 
нравственной, «народной» проблематики [7–9], однако, на наш взгляд, 
«народность» его проявлена не только тематически, но и в плане поэтики – 
в формах и способах изображения, находящих отчетливые параллели в 
фольклоре. Это в первую очередь ряд знаковых мотивов, аллюзий, реми-
нисценций, связанных с архетипом Дурака и сюжетом инициации, – клю-
чевых для понимания произведения в целом. Следует отметить, что мифо-
логема инициации Дурака выполняет сюжетообразующие функции не 
только в «Утре помещика», но и в повести Толстого «Казаки» (см. об этом: 
[10]), т.е. в значительной степени оказывается определяющей для раннего 
творчества писателя. Более того, как известно, главные герои произведе-
ний – Нехлюдов и Оленин – являются инвариантными персонажами, отра-
жающими суть собственных духовно-нравственных поисков автора. 
В парадигме образа Дмитрия Нехлюдова в «Утре помещика» диалоги-
чески встречаются архетипические мотивы, характерные для двух проти-
воположных по сути сказочных героев – Ивана-царевича и Ивана-дурака. 
С одной стороны, перед нами герой, имеющий подчеркнуто высокий соци-
альный статус: Нехлюдов – князь, т.е. в системе символических кодов ев-
ропейской аристократической культуры – «царевич» («князь» в переводе 
на английский или французский языки «prince», что тождественно русско-
му «царевич»). Значимость этих кодов актуализирована в экспозиции про-
изведения рядом акцентированных деталей: герой  уже в первой фразе тек-
Инициация Дурака в рассказе Л.Н. Толстого                          233 
 
ста представлен не по имени, а своим титулом, он включен в пространство 
русской родовой аристократии (пишет письмо тетушке графине Белорец-
кой) и одновременно – в общеевропейское культурологическое простран-
ство (учится в университете, его письмо написано на французском языке). 
Как и полагается сказочному Царевичу1, князь Нехлюдов озабочен своей 
миссией спасителя крестьян-«сирот», его отъезд в деревню продиктован 
прежде всего «священной и прямой обязанностью заботиться о счастии 
этих семисот человек», он должен будет «отвечать богу» [11. С. 123]. По-
добно сказочному герою-спасителю пытается Нехлюдов реализовать себя 
и в роли воина, «богатыря», противостоящего виновникам обездоленности 
крестьян: «Не грех ли покидать их на произвол грубых старост и управля-
ющих из-за планов наслаждения или честолюбия?» [11. С. 123]. 
С другой стороны, в структуре образа Нехлюдова мы обнаружим ряд 
архетипических мотивов, характерных для фольклорного Дурака и неод-
нократно проявленных как на уровне вербально-текстовых определений, 
так и в сюжетно-смысловой парадигме произведения в целом. Уже в пер-
вых фрагментах рассказа отчетливо выделяются знаковые детали, репре-
зентирующие родство героя с фольклорным первообразом: он отчужден от 
своей среды, о чем и сам пишет тетушке: «...я пошел по совершенно осо-
бенной дороге… которая… я чувствую, приведет меня к счастию» [11. 
С. 124]; он не имеет прагматично-конкретных жизненных целей, не спосо-
бен к полноценному самоопределению ни в индивидуально-личностном, 
ни в социальном плане и, как пишет ему графиня, «делает глупость», хотя 
наделен «прекрасным сердцем» и «добрыми качествами» [11. С. 124]. Сле-
дуя внутреннему порыву, Нехлюдов  оставляет университет и остается в 
деревне, задавшись целью восстановить разоренное хозяйство, наивно по-
лагаясь при этом только на силу своего желания. 
На первый взгляд герой здесь все-таки определяет для себя какие-то це-
ли, но формулируются они, говоря словами повествователя, «неустано-
вившейся ребяческой рукой» [11. С. 123], лишены рациональной проду-
манности, эфемерно-простодушны, по существу, аллюзивно напоминают 
сказочное «пойди туда – не знаю  куда, принеси то – не знаю что». Духов-
ный поиск Нехлюдова постоянно ориентирован на «какое-то другое, выс-
шее чувство», которое все время говорило «не то и заставляло искать чего-
то другого» [11. С. 164]. Нехлюдовым, как и сказочным персонажем, вла-
деет скорее мечта, которая каким-то образом приведет его к «счастию», 
нежели четко поставленная, осознанная цель (курсивы здесь и далее при-
надлежат авторам статьи). Фольклорно-фелицитарный мотив «поиска сча-
стья», нередко являющийся толчком к развитию сказочного сюжета, вы-
полняет, по сути, те же функции и в «Утре помещика» Толстого, проходя 
сквозной нитью через размышления героя, см., например: «Итак, я должен 
                                         
1 Там, где в нашей работе речь идет о нравственно-психологических, социальных и 
прочих характеристиках героя, именования «царевич», «дурак» и т.д. мы пишем со 
строчной буквы; там, где говорится об архетипах, – с прописной.  
234                                       Г.М. Ибатуллина, В.В. Огородова 
 
делать добро, чтоб быть счастливым», – думал он, и вся будущность его 
уже не отвлеченно, а в образах, в форме помещичьей жизни живо рисова-
лась перед ним» [11. С. 165].  
Одной из ключевых текстовых отсылок к архетипу Дурака можно счи-
тать явственно акцентированную в письмах Нехлюдова и его тетушки оп-
позицию ум – глупость. Рассудительная графиня, манифестирующая об-
щепринятый «здравый смысл» и его требования, названа «самой гениаль-
ной женщиной в мире» [11. С. 123], подчеркнуты ее трезвый ум и житей-
ский опыт. Мечты Нехлюдова она прямо называет «глупостью», «неле-
пым», хотя и «благородно-великодушным планом», «ребячеством» [11. 
С. 123]. Последняя характеристика («ребячество») повторяется в тексте 
неоднократно в разных вариациях, о своей «молодости» говорит, напри-
мер, сам Нехлюдов: «Вы скажете, что я молод; может быть, точно я еще 
ребенок…» [11. С. 123], – и это не случайно. Здесь перед нами аллюзивная 
актуализация сразу двух значимых сказочных мотивов: «младшего сына» – 
доброго, но наивного и неразумного по сравнению со «старшими», и сю-
жетообразующего мотива инициации, которую проходят именно «млад-
шие» и «молодые», чтобы обрести зрелость и мудрость. Мотив «младшего 
сына» и связанный с ним мотив трех братьев, один из которых глуп и про-
стодушен, косвенно обозначен и в просьбе Нехлюдова тетушке:  «Не пока-
зывайте письма этого брату Васе: я боюсь его насмешек; он привык пер-
венствовать надо мной, а я привык подчиняться ему. Ваня если и не одоб-
рит мое намерение, то поймет его» [11. С. 124]. Князь Нехлюдов оказыва-
ется здесь в роли младшего брата простака, в то время как старшие братья 
играют роли «умных наставников», позволяя себе насмешки над глупцом. 
Отметим, кстати, что ситуация осмеяния Дурака, ставшая в рассказе одной 
из основных сюжетных коллизий (о чем речь пойдет ниже), потенциально 
заявлена и в другой просьбе Нехлюдова: «Ради бога, милая тетушка, не 
смейтесь надо мной» [11. С. 123].  
Взаимоотражения архетипов Царевича и Дурака в художественной па-
радигме произведения приобретают особую сюжетную диалектику. 
Нехлюдов не обладает внутренней цельностью, присущей фольклорным 
«богатырям» и «спасителям», личность его изначально двойственна: идеа-
лы Царевича сосуществуют с наивностью Дурака, лишенного способности 
реализовать практические цели. Значимо для нас здесь и то, что в фольк-
лорных контекстах семиотически выраженную оппозицию, как в социаль-
ном, так и в личностно-психологическом плане, представляет именно диа-
да Царевич – Дурак, а не Царевич – Крестьянский сын или Дурак – Муд-
рец; как отмечает А.Д. Синявский, именно «Дурак занимает самую ниж-
нюю ступень на социальной и, вообще, на оценочно-человеческой лестни-
це» [12. С. 17]. Эта изначальная дихотомия архетипов еще более заостряет 
противоречивость личности Нехлюдова. Мы видим у Толстого отчетливую 
дублированную инверсию фольклорной ситуации: во-первых, подобная 
раздвоенность героя в сказке невозможна, Дурак может стать Царевичем в 
финале пути, но не может быть изначально и одновременно тем и другим; 
Инициация Дурака в рассказе Л.Н. Толстого                          235 
 
во-вторых, фольклорный Царевич вообще не может оказаться в роли Дура-
ка // Шута // Простака, что, по сути, происходит с князем Нехлюдовым. 
Данные инверсии непосредственно связаны с логикой инициации героя 
Толстого. 
Сказочный Царевич не проходит инициацию для обретения «ума», он 
утверждает в результате испытаний свой статус Героя и Спасителя, доби-
вается своей цели, получает «полцарства», «невесту» и т.п. Внутренне раз-
двоенный Нехлюдов не способен на это, более того, он оказывается 
вдвойне «дураком», поскольку, будучи «глупцом», наивно мнит себя уже 
состоявшимся «богатырем» и «спасителем». Поэтому у Толстого в «Утре 
помещика», в отличие от фольклорных сюжетов, Князь // Царевич оказы-
вается в роли Дурака, чтобы пройти соответствующую инициацию и обре-
сти «мудрость». Отметим, что диалогические взаимоотражения двух раз-
ных первообразов обозначены косвенно и в портретном описании Нехлю-
дова: первая и большая часть здесь резонирует с обликом Героя, а заклю-
чительная отчетливо ему противопоставлена и наделена коннотацией «мо-
лодого Глупца»: «Нехлюдов был высокий, стройный молодой человек с 
большими, густыми, вьющимися темно-русыми волосами, с светлым блес-
ком в черных глазах, свежими щеками и румяными губами, над которыми 
только показывался первый пушок юности. Во всех движеньях его и по-
ходке заметны были сила, энергия» и – «добродушное самодовольство мо-
лодости» [11. С. 126]. 
Эксплицируя логику инициации1 в развитии сюжета произведения, па-
раллельно назовем еще ряд черт, характерных для архетипа Дурака и яв-
ственно отраженных в структуре образа Нехлюдова. Герой Толстого, как и 
сказочный Дурак, слишком «оригинален» (именно в этом упрекает его 
графиня), эксцентричен в глазах окружающих, его внезапный отъезд в  
деревню расценивается как эпатажный шаг, и не случайно тетушка совету-
ет ему: «...выбирай лучше торные дорожки: они ближе ведут к успеху, а 
успех, если уж не нужен для тебя как успех, то необходим для того, чтоб 
иметь возможность делать добро, которое ты любишь» [11. С. 125]. Выра-
жение «торные дрожки» в общем ассоциативно-символическом контексте 
повествования воспринимается как отсылка к вербальным моделям ска-
зочного нарратива. Сам отъезд Нехлюдова четко соотносится с первым 
этапом традиционной инициации – уход героя из привычного, «своего» 
пространства в мир «иной», неведомый, живущий по другим законам; оп-
позиция университет – деревня становится здесь инвариантной аналогией 
фольклорно-мифологической оппозиции дом – лес. Вопреки совету тетуш-
ки, но согласно логике фольклорного сюжета Нехлюдов идет именно «до-
рожками неторными»: о знаковом характере данной детали говорит и ее 
аллюзивное дублирование в топосе «ухода», обозначающем начало движе-
ния героя на пути к инициации. Отправившись в воскресный день в дерев-
                                         
1 Структуру сюжета инициации мы рассматриваем в соответствии со схемой, пред-
ложенной В.И. Тюпой: [13]. 
236                                       Г.М. Ибатуллина, В.В. Огородова 
 
ню выполнять свою функцию «спасителя крестьян», Нехлюдов «вышел из 
большого с колоннадами и террасами деревенского дома, в котором зани-
мал внизу одну маленькую комнатку, и по нечищеным, заросшим дорож-
кам старого английского сада направился к селу, расположенному по 
обеим сторонам большой дороги» [11. С. 126]. Отметим здесь также сим-
волическую значимость мотива «большой дороги», коррелирующую с тра-
диционной фольклорно-мифологической топографией. 
Именно деревня, где герой рассказа намеревался пройти инициацию Ца-
ревича-спасителя, становится местом его инициации в роли Дурака, а ини-
циирующими его «Мудрецами» – те самые крестьяне, которых он собирался 
учить и спасать. Проходя здесь испытания – второй из этапов инициации, 
подобно фольклорному Дураку, Нехлюдов неоднократно «делает заведомо 
бесполезные, бессмысленные (иногда антиэстетические, эпатирующие дру-
гих) вещи» [14. С. 226]. Значимую художественно-семиотическую роль вы-
полняет и фамилия героя: этимология слова «нехлюд» – «нехлющавый», 
«нехлюдок» – обладает универсально-обобщающим содержанием, включа-
ющим в себя представление о неуклюжем, нескладном человеке (см., 
например, в «Толковом словаре живого великорусского языка» В.И. Даля 
[15. С. 547]). Ассоциативно «неуклюжий» и «нескладный» резонируют с 
образами «дурака», «простака», поскольку являются ключевыми для них 
характеристиками, связанными с неумением, беспомощностью, – вспомним 
известное стихотворение С.Я. Маршака, воссоздающее обобщенное пред-
ставление о фольклорном Дураке: «Что ни делает дурак, / Всё он делает не 
так» [16]. А.Д. Синявский пишет: «Главное свойство дурака – это то, что он 
дурак и все делает по-дурацки. Говоря иными словами, совершает все 
невпопад и не как все люди, вопреки здравому смыслу и элементарному по-
ниманию практической жизни. Это особенно бросалось в глаза крестьянину 
с его практической сметкой и потому всячески обыгрывалось в сказке, делая 
дурака фигурой глубоко комической» [12. С. 17].  
Нехлюдов в изображении Толстого действительно делает все «по-
дурацки», нередко представляя собой комичное зрелище для местных му-
жиков, собственных крестьян. Одним из самых выразительных моментов, 
сближающих в этом плане толстовского героя с его первообразом, являет-
ся центральный эпизод произведения, когда Нехлюдов, искренне желая 
помочь крестьянам, ставит их в такие условия, которые в итоге оказывают-
ся для них далеко не всегда приемлемыми. Так, с детской наивностью  пы-
таясь «спасти» Ивана Чуриса, он предлагает ему перебраться из ветхой 
избы на «новое место» и сразу же допускает оплошность. Оказывается, что 
новое место совершенно непригодно для крестьянского быта и лишено 
привычных удобств обжитой местности, где «и дорога, и пруд тебе, белье, 
что ли, бабе стирать, скотину ли поить, и все наше заведение мужицкое, 
тут искони заведенное… и дед, и батюшка наши здесь богу душу отдали» 
[11. С. 132]. В глазах крестьянина Нехлюдов предстает чудаком, глупова-
тым юнцом, не понимающим реальных жизненных ситуаций;  все его слова и 
поступки вызывают скрытую или явную иронию, а подчас и откровенную 
Инициация Дурака в рассказе Л.Н. Толстого                          237 
 
насмешку, что мы неоднократно видим в диалоге с Иваном Чурисом. Все 
предложения молодого барина крестьянин оценивает как «пустое дело» [11. 
С. 132]. Даже, казалось бы, невинный вопрос по поводу того, обедал ли Чурис, 
последний встречает с недоумением, «будто ему смешно было, что барин де-
лает такие глупые вопросы; он ничего не ответил» [11. С. 131]. 
Далее, совершая обход крестьян, Нехлюдов продолжает цепочку по-
добных оплошностей: решает взять к себе во двор отпетого лентяя Давыд-
ку Белого и наивно полагает, что можно его исправить одними увещевани-
ями; предлагает старику Дутлову заняться совместной торговлей лесом и  
вложить в покупку все средства, не понимая истинных целей, намерений и 
возможностей семьи Дутлова; подобным же образом представлены и дру-
гие сцены посещения героем мужицких хозяйств.  
Логика Нехлюдова и логика крестьян постоянно оказываются в пара-
доксальном и ироничном несовпадении, более того, крестьяне, в отличие 
от героя, более отчетливо понимают комическую абсурдность ситуации и, 
не скрывая, обнаруживают это в разговорах с Нехлюдовым, почти демон-
стративно театрализуя свое поведение. Особенно откровенно выстраивает 
комическую интермедию «осмеяния дурака» Юхванка Мудреный, про-
звище которого также приобретает в символическом контексте повество-
вания архетипически-знаковый характер, указывая на центральную роль 
Мудреца в инициации Дурака через ироническое остранение-осмеяние его 
алогизмов и «глупостей». Разыгрываемые Юхванкой сцены не только под-
черкнуто театральны, но и карнавализованы по своей сути: герой легко и 
играючи переступает через социально-сословные границы, фамильярно-
комически утрируя этикетные условности: «На то воля вашего сясо, – от-
вечал он, закрывая глаза с притворно-покорным выраженьем, – коли я вам 
не заслужил» [11. С. 143]; «Помилуйте, васясо, мы, кажется, можем пони-
мать вашего сяса! – отвечал Юхванка, улыбаясь, как будто вполне понимая 
всю прелесть шутки барина. Эта улыбка и ответ совершенно разочаровали 
Нехлюдова в надежде тронуть мужика и увещаниями обратить на путь ис-
тинный» [11. С. 144]; «Никак не можно поймать-с одному, васясо. Вся ско-
тина гроша не стоит, а норовистая – и зубом и передом, васясо, – отвечал 
Юхванка, улыбаясь очень весело и пуская глаза в разные стороны. Когда 
Нехлюдов заметил, что совершенно напрасно было употреблять такие уси-
лия, и взглянул на Юхванку, который не переставал улыбаться, ему при-
шла в голову самая обидная в его лета мысль, что Юхванка смеется над 
ним и мысленно считает его ребенком. Он покраснел…» [11. С. 142]. 
В результате в сцене посещения Юхванки Мудреного комическое положе-
ние героя-простака достигает кульминации: Нехлюдов оказывается в роли 
Шута и Глупца одновременно, он буквально втянут в игровые ситуации 
помимо своей воли, что и придает этим сценам карнавализованный коло-
рит, – ведь именно карнавальное пространство обладает свойством «затя-
гивать» в себя всех, кто вольно или невольно оказался в зоне импровизи-
рованных «фамильярных контактов» [17. С. 141], а Шут // Глупец является 
одной из ключевых фигур карнавального действа. 
238                                       Г.М. Ибатуллина, В.В. Огородова 
 
Можно сказать, что и в других эпизодах встреч и бесед Нехлюдова с 
крестьянами, как в представленном здесь разговоре со скоморошествую-
щим Юхванкой, отчетливо прочитываются отсылки не только к сказкам, 
анекдотам и байкам о дураках, но и к народным театрально-комическим 
жанрам (балаган, театр Петрушки и т.п.), и к таким фольклорным формам, 
как небылицы, докучные сказки, имеющим явный пародийный и карнава-
лизованный характер. Претерпевает карнавализованную инверсию и сама 
логика «путешествия»1 Нехлюдова, обнаруживая в своей структуре ме-
ниппейный топос. «Восхождение на Олимп» – мечты о миссии Спасителя 
крестьян – оборачивается «спуском в преисподнюю» [17. С. 133]; бытовой 
натурализм мышления мужиков вкупе с их нарочито-лукавой игрой с хо-
зяином профанируют и комически травестируют утопический идеал 
Нехлюдова. Архетипическая парадигма героя Толстого также приобретает 
сложную структуру: инвариантами мифологемы Дурака здесь становятся 
первообразы Шута, Чудака, Юродивого. Архетипические составляющие 
образа Нехлюдова, в том числе и названные нами выше первообразы Ца-
ревича, Спасителя, существуют в амбивалентно-диалогических смысловых 
взаимоотражениях: одновременно в отношениях взаимооспоривания2 и 
взаимодополнения, – однако более развернутый анализ системы этих от-
ношений требует отдельного исследования; здесь же мы ведем речь об од-
ной из доминантных моделей личности и сознания героя – архетипе Дура-
ка и связанном с ним сюжете инициации. 
Ситуация осмеяния Дурака представлена в инициации Нехлюдова его 
кульминационным испытанием: это вполне очевидное испытание на ду-
ховно-личностную зрелость и цельность, способность к «самостоянью» 
(А.С. Пушкин) и осознанной самореализации. Поэтому вскоре и самому 
Нехлюдову становится ясной несостоятельность и нежизнеспособность его 
идей, не прошедших проверку на прочность под уверенными взглядами 
очередного мужика, «с отеческим покровительством» отвечающего на все 
его вопросы [11. С. 160]. Нехлюдов то приходит «в бешенство», уже от-
четливо осознавая себя предметом насмешек, то все более «тушуется», 
ощущая себя не полноправным владельцем имения, а надоевшим гостем. 
«Он, краснея, сел на лавку. – Дай мне горячего хлеба кусочек, я его люб-
лю, – сказал он и покраснел еще больше» [11. С. 163]. «Однако чего ж я 
стыжусь? Точно я виноват в чем-нибудь, – подумал Нехлюдов, – отчего ж 
мне не сделать предложение о ферме? Какая глупость!» [11. С. 163]. Эф-
фект осознания собственной «глупости» по мере развития сюжета нараста-
ет, и Нехлюдов все более чувствует себя «дураком», поверженным в коми-
ческой интермедии-игре «хозяин и крестьяне». 
На первый взгляд традиционный фольклорный финал в толстовском 
тексте переигран: Дурак не обрел искомого «счастья» и не реабилитировал 
                                         
1 Сюжет путешествия в «Утре помещика» развернуто и убедительно описан в работе К.А. На-
гиной: [5]. 
2 Данная словоформа заимствована нами из литературоведческого тезауруса В.А. Зарецкого, 
где она представлена именно в такой орфографии, см., например: [18]. 
Инициация Дурака в рассказе Л.Н. Толстого                          239 
 
себя в глазах окружающих. Однако в действительности герой Толстого 
приобретает нечто большее: опыт реальной, а не иллюзорно-мечтательной 
встречи с жизнью и с людьми, в результате чего ему открываются пути 
более глубокого понимания собственных сил и возможностей. Несмотря на 
то, что Нехлюдов остается обманутым в собственных надеждах, «испыты-
вая какое-то смешанное чувство усталости, стыда, бессилия и раскаяния» 
[11. С. 167], он все-таки достигает определенного этапа духовного взрос-
ления и готовности к дальнейшим шагам на пути к обретению целостно-
сти. Логика инициации в открытом финале рассказа не разрушается, но 
трансформируется: по сути, здесь перед нами интеграция двух заключи-
тельных этапов архетипического сюжета в их редуцированной и потенци-
ально заявленной форме. 
Кульминационный этап инициации – «встречу со смертью» – Нехлюдов 
переживает неоднократно: практически в каждом эпизоде бесед с мужика-
ми «умирает» какая-то часть его иллюзий и та часть эго, которая эти иллю-
зии порождала и поддерживала. Вспомним, что уподобление осмеяния 
символической смерти характерно как для фольклорной традиции в целом, 
так и для карнавального модуса народной культуры, поскольку уходит 
корнями в архаические ритуалы, связанные с идеей умирания – возрожде-
ния: обновляющая сила смеха приравнивалась к обновляющей силе смерти 
(об амбивалентном единстве смеха – смерти как возрождающей силы см., 
например, в известной работе М.М. Бахтина: [19. С. 165–166]). Символи-
ческим подобием смерти становится и финальная греза-видение Нехлюдо-
ва, когда он впадает в своеобразное трансовое состояние и жизнь рацио-
нально-бодрствующего сознания в нем замирает. Более того, в эти грезы 
парадоксально вплетается образ сна Илюшки, метонимически оказываю-
щегося в результате и «сном» самого Нехлюдова; сон же, как известно, 
одна из самых распространенных метафор смерти, ее символическое мик-
роподобие. 
Последняя, завершающая фаза инициации представлена в повествова-
нии и конкретно реализованным мотивом возвращения – Нехлюдов воз-
вращается из «путешествия» в свой деревенский дом, вновь проходя через 
сад, – и образами потенциального возрождения-преображения героя. То, 
что такое преображение возможно, заявлено не только ситуациями разру-
шения иллюзий, но и финальным эпизодом самопогружения-самопознания 
героя, идущего в поисках самоопределения путем проб и ошибок. В фина-
ле перед нами вырисовываются две новые архетипические личностные 
модели, открывающие для Нехлюдова иные пути самоидентификации, 
нежели те, которые доминировали в нем изначально: вместо дихотомий-
ных первообразов Царевича и Дурака в видениях героя, колоритно рисую-
щих ему  образ Илюшки, аллюзивно вырастает, по сути, воспоминание еще 
об одном архетипическом сказочном персонаже – Иване-крестьянском 
сыне, являющемся олицетворением богатырства, духовной целостности, 
личностной самодостаточности. Как ни парадоксально, но именно этот 
идеал, видимо, станет в дальнейшем доминантным в духовных поисках 
240                                       Г.М. Ибатуллина, В.В. Огородова 
 
самого Толстого, найдя отражение и в его «философии опрощения», и в 
таком художественном alter ego писателя, как Константин Левин.  
Второй личностный архетип и связанный с ним путь самореализации 
также биографически коррелирует с творчеством и судьбой Толстого: 
князь Нехлюдов в своих финальных видениях об Илюшке отчетливо пред-
стает как тип Художника // Поэта, наделенного глубоким творческим по-
тенциалом, способного с «необыкновенной живостью и ясностью» [11. 
С. 169] создавать в своем воображении выразительные, пластически яркие 
образы «чужой жизни» и «чужого сознания», убедительно перевоплощаясь 
в них. Живописные детализированные картины илюшкиного путешествия, 
рисуемые Нехлюдовым, явственно свидетельствуют о его изобразительном 
даре и поэтически-художественной ориентации его сознания: «артистиче-
ский» склад личности в нем отчетливо доминирует над «хозяйственным» и 
может стать определяющим для его дальнейшей судьбы. 
Таким образом, можно сказать, что открытый, незавершенный финал 
рассказа является проекцией «многосоставности» (Ф.М. Достоевский) 
личности и незавершенности судьбы самого главного героя. Он представ-
лен в ситуации «выбора путей» и связанных с этим испытаний, а также и 
искушений, главное из которых – подмена внутреннего самоопределения и 
интеграции своих личностных составляющих идентификацией себя с обра-
зами и моделями других судеб: рассказ заканчивается ключевым для героя 
вопросом «зачем он не Илюшка»1 [11. С. 171]. Мотив искушения такой 
подменой усиливается благодаря портретному «двойничеству» персона-
жей: портрет Илюшки с его «светлыми кудрями, весело блестящими узки-
ми голубыми глазами, свежим румянцем и светлым пухом, только что 
начинающим покрывать его губу и подбородок» отчетливо резонирует с 
приведенным нами выше портретом Нехлюдова. Однако полное отож-
дествление себя с «другим» не менее разрушительно для личности, чем 
эгоцентрическая замкнутость в своем Я. В изображении Толстого это еще 
одна иллюзия, в которую может погрузиться самосознание человека: не 
случайно «мысль: зачем он не Илюшка» [11. С. 171] приходит герою в мо-
мент эйфорического видения // сна // иллюзии: «Он свободно и легко ле-
тит, все дальше и дальше – и видит внизу золотые города, облитые ярким 
сияньем, и синее небо с частыми звездами, и синее море с белыми паруса-
ми, – и ему сладко и весело лететь все дальше и дальше...» [11. С. 171]. 
Если начинал Нехлюдов с попыток уверенного и «ребячески» слепого 
самоутверждения в бытии в роли Царевича // Спасителя // Хозяина, ока-
завшись в результате Дураком, то завершает он путешествие-инициацию 
ощущением незавершенности своего пути и диалогическим вопрошанием 
бытию и самому себе. Хронотоп дороги // пути // полета в финале амбива-
лентен по своей художественной функции: это не только онейрическая 
                                         
1 Ср.: в «Казаках» подобным вопросом задается инвариантный Нехлюдову Оленин: 
«Зачем я не Лукашка?» – оба героя идут по пути инициаций в поисках самоопределе-
ния и обретения целостности, в поисках ответа на вопрос «Кто я?» 
Инициация Дурака в рассказе Л.Н. Толстого                          241 
 
иллюзия Нехлюдова, но одновременно и реальное внутреннее состояние, 
открывающее сознанию героя чувство беспредельности бытия, а значит, и 
неограниченности своих возможностей какими-либо искусственными // 
иллюзорными моделями личности и судьбы. Знаковым моментом здесь 
становится и переход героя от монологического взаимодействия с миром 
(по сути, все диалоги Нехлюдова с крестьянами в действительности были 
его монологами, что и обращало его в глазах мужиков в Дурака) – к живо-
му незавершенно-диалогическому отношению к миру: внутренний вопрос 
Нехлюдова «зачем он не Илюшка» – уже не столько вопрос, сколько диа-
логизированная мысль о себе и о мире, не ожидающая однозначных отве-
тов. Подобный открытый финал рассказа выглядит вполне закономерным с 
точки зрения логики художественного мира Толстого в целом (а также, 
добавим, с точки зрения духовной биографии писателя, закончившего свой 
жизненный путь в Дороге). Не только в «Утре помещика», но и в «Каза-
ках», а затем и в «Войне и мире» (см. об этом: [10, 20]) сюжет инициации 
героя у Толстого приобретает особый мистериальный модус, отличный от 
традиционного фольклорно-мифологического: это путь пролонгированных 
инициаций, многократно повторяющихся испытаний и полученных в ре-
зультате откровений; каждый полученный опыт – лишь этап на Пути, ко-
торый принципиально незавершим, как незавершима, по Толстому, сама 
жизнь: «Чтоб жить честно, надо рваться, путаться, биться, ошибаться, 
начинать и бросать, и опять начинать, и опять бросать, и вечно бороться и 
лишаться. А спокойствие – душевная подлость» [21. С. 231]. Нехлюдов в 
«Утре помещика» оставлен на пороге этого откровения: глубинное пони-
мание истинных, а не иллюзорных жизненных ценностей, а следовательно, 
истинную мудрость ему еще предстоит обрести, так же как понимание и 
реализацию своего подлинного Я, не подменяемого искусственно создан-
ными личностными моделями, поэтому полноценное «превращение» из 
Дурака в Мудреца – одна из перспектив его дальнейшей судьбы. 
 
Литература 
 
1. Масолова Е.А. Мифопоэтическая образность романа Л.Н. Толстого «Воскресение» 
// Культура и текст. 2012. № 1 (13). С. 62–72. 
2. Кирсанов Н.О. Мифологические основы поэтики Л.Н. Толстого : дис. … канд. фи-
лол. наук. Томск, 1998. 158 с. 
3. Полтавец Е.Ю. Основные мифопоэтические концепты «Войны и мира» 
Л.Н. Толстого в свете мотивного анализа : дис. …канд. филол. наук. М., 2006. 198 с. 
4. Шатин Ю.В. Путешествие Нехлюдова в Сибирь: К проблеме инициации // Сибир-
ский филологический журнал. 2016. № 2. С. 11–15. 
5. Нагина К.А. Путешествие как способ познания и самопознания в творчестве Л. Тол-
стого // Вестник Воронежского государственного университета. Серия: Филология. 
Журналистика. 2009. № 1. С. 72–76. 
6. Нагина К.А. «Дары сада» в произведениях раннего Л.Н. Толстого // Вестник Ленинград-
ского государственного университета им. А.С. Пушкина. 2011. Т. 1, № 2. С. 13–22. 
7. Захарова Л.В. «Дневник помещика» и рассказ «Утро помещика» как программные 
произведения раннего Л.Н. Толстого // Наследие Л.Н. Толстого в гуманитарных па-
242                                       Г.М. Ибатуллина, В.В. Огородова 
 
радигмах современной науки : материалы XXXIV Международных Толстовских 
чтений / ред. кол. В.А. Панин [и др.]. Тула, 2014. С. 111–115. 
8. Подарцев Е.В. Жизнь усадьбы накануне реформы (по повести Л.Н. Толстого «Утро 
помещика» // Rhema. Рема. 2012. Вып. 4. С. 44–52. 
9. Пыхтина Ю.Г. О пространстве деревни и русском характере (на материале произ-
ведений Л. Толстого «Утро помещика», А. Чехова «Мужики», И. Бунина «Дерев-
ня») // Вестник Адыгейского государственного университета. Серия 2: Филология и 
искусствоведение. 2011. № 4. С. 32–35. 
10. Ибатуллина Г.М., Огородова В.В. Сюжет инициации Дурака в повести Л.Н. Толсто-
го «Казаки» // Филологический класс. 2019. № 2 (56). С. 149–156. 
11. Толстой Л.Н. Полное собрание сочинений : в 90 т. Т. 4 / под общ. ред. В.Г. Чертко-
ва. М. : Худож. лит., 1935. 450 с. 
12. Синявский А.Д. Иван-дурак: Очерк русской народной веры. М. : Аграф, 2001. 464 с. 
13. Тюпа В.И. Фазы мирового археосюжета как историческое ядро словаря мотивов // 
Материалы к «Словарю сюжетов и мотивов русской литературы»: от сюжета к мо-
тиву. Новосибирск, 1996. С. 16–23. 
14. Иванов В.В., Топоров В.Н. Иван дурак // Мифологический словарь / гл. ред. 
Е.М. Мелетинский. М. : Советская энциклопедия, 1990. С. 225–226. 
15. Даль В.И. Толковый словарь живого великорусского языка : в 4 т. Т. 2: И–О. М. : 
РИПОЛ классик, 2006. 784 с. 
16. Маршак С.Я. Не так. URL: http://www.world-art.ru/lyric/lyric.php?id=4357 (дата об-
ращения: 14.03.2020). 
17. Бахтин М.М. Проблемы поэтики Достоевского. М. : Сов. Россия, 1979. 320 с. 
18. Зарецкий В.А. Народные исторические предания в творчестве Н.В. Гоголя: История 
и биографии. Екатеринбург ; Стерлитамак : СГПИ, 1999. 463 с. 
19. Бахтин М.М. Творчество Франсуа Рабле и народная культура средневековья и Ре-
нессанса. М. : Худож. лит., 1990. 543 с. 
20. Ибатуллина Г.М. Мистерии судьбы в романе Л.Н. Толстого «Война и мир»: путь 
Посвящений Пьера Безухова // Современные научные исследования и разработки. 
2017. 
№ 
9 
(17). 
URL: 
https://www.elibrary.ru/download/elibrary_32308325_ 
79335763.pdf (дата обращения: 14.03.2020). 
21. Толстой Л.Н. Полное собрание сочинений : в 90 т. Т. 60 / под общ. ред. В.Г. Черт-
кова. М. : Худож. лит., 1949. 565 с. 
 
The Fool’s Initiation in Leo Tolstoy’s “A Landlord’s Morning” 
Vestnik Tomskogo gosudarstvennogo universiteta. Filologiya – Tomsk State University Jour-
nal of Philology. 2021. 71. 232–244. DOI: 10.17223/19986645/71/14 
Guzel M. Ibatullina, Veronika V. Ogorodova, Sterlitamak Branсh of Bashkir State University 
(Sterlitamak, Russian Federation). E-mail: guzel-anna@yandex.ru / vogorodova@mail.ru 
Keywords: Leo Tolstoy, “A Landlord’s Morning” short story, myth, folklore tradition, arche-
type of Fool, initiation plot, comical. 
 
The article deals with the plot-forming functions of the mythologem “Fool” in the short 
story “A Landlord’s Morning” by Leo Tolstoy. The structure of the image of Dmitry 
Nekhlyudov, the protagonist of the story, is heterogeneous and organized by the semantic 
field of mutual reflections of several personality models. The dominant among them is the 
archetype of the Fool (one of the popular characters in a folk tale), which is presented in op-
position to the archetypal models of the Prince/Saviour. The genius–stupidity opposition, 
which is key for the folklore Fool, is repeatedly shown both in verbal-textual definitions, and 
in the plot-semantic contexts of the work as a whole. The study of the paradigm of 
Nekhlyudov’s image also reveals significant parallels with traditional fairy-tale motifs and 
plot situations: the search for happiness, trials and subsequent transformation, the mythol-
ogem of the Path. The central plot event of the story is the hero’s initiation through the situa-
Инициация Дурака в рассказе Л.Н. Толстого                          243 
 
tion of ridiculing the Fool, when Nekhlyudov, who is trying to realize himself in the mission 
of the “Savior of the peasants”, finds himself in the role of a Fool/Jester. The hero’s logic and 
the logic of the peasants collide in an ironic mismatch; peasants, who see the comic absurdity 
of the situation, demonstratively theatricalize their behavior. The frankly carnivalized culmi-
nation of Nekhlyudov’s travel–initiation is the meeting with Yukhvanka the Wise, whose 
nickname becomes symbolic because it indicates the central role of the Wise Man in the initi-
ation of the Fool through the ironic removal of his alogisms and “stupidities”. The research 
leads to the conclusion that, in contrast to the folklore tradition, the hero’s initiation in “A 
Landlord’s Morning” is presented ambivalently in relation to its ending. Despite the fact that 
in Nekhlyudov’s personal self-determination in the finale new perspectives, indicated by the 
archetypal models of Ivan the Peasant’s Son/Bogatyr and Artist/Poet, are opened, the fate of 
the hero turns out to be unfinished. Nekhlyudov, on the one hand, went through one of the 
stages of his formation; on the other, he only reached the threshold of transformation opening 
up the possibility of a full-fledged “transmutation” of the Fool into the Wise Man. The chro-
notope of the road/path/flight performs the function of a sign in the open finale of the work: it 
is not only Nekhlyudov’s oneiric illusion, but concurrently a real inner state that opens the 
hero’s consciousness to the sense of the infinity of existence and its possibilities. Starting with 
attempts to a blind self-assertion in the role of the Prince/Saviour and turning out to be a Fool 
as a result, the hero completes the travel–initiation with a dialogical questioning of the world 
and himself; he is left in the situation of the choice of his path and new related trials. 
 
References 
 
1. Masolova, E.A. (2012) Mythopoetic imagery in “Resurrection” by Leo Tolstoy. 
Kul’tura i tekst. 1 (13). pp. 62–72. (In Russian). 
2. Kirsanov, N.O. (1998) Mifologicheskie osnovy poetiki L.N. Tolstogo [The mythological 
foundations of L.N. Tolstoy]. Philology Cand. Diss. Tomsk. 
3. Poltavets, E.Yu. (2006) Osnovnye mifopoeticheskie kontsepty “Voyny i mira” L.N. Tol-
stogo v svete motivnogo analiza [The main mythopoetic concepts of “War and Peace” by 
L.N. Tolstoy in the light of motivational analysis]. Philology Cand. Diss. Moscow. 
4. Shatin, Yu.V. (2016) Nekhludov’s journey to Siberia: the problem of initiation. Sibir-
skiy filologicheskiy zhurnal – Siberian Journal of Philology. 2. pp. 11–15. (In Russian). 
5. Nagina, K.A. (2009) The traveling is a way to know for investigation and selfinvestiga-
tion on the bases of Leo Tolstoy literature inheritance. Vestnik Voronezhskogo gosudarstven-
nogo universiteta. Seriya: Filologiya. Zhurnalistika – Vestnik VSU. Series: Philology. Jour-
nalism. 1. pp. 72–76. (In Russian). 
6. Nagina, K.A. (2011) “The Garden Gift” in works of early L. Tolstoy. Vestnik Lenin-
gradskogo gosudarstvennogo universiteta im. A.S. Pushkina – Pushkin Leningrad State Uni-
versity Journal. 2 (1). pp. 13–22. (In Russian). 
7. Zakharova, L.V. (2014) [“The Landowner’s Diary” and the story “A Landlord’s Morn-
ing” as programmatic works of the early L.N. Tolstoy]. In: Panin, V.A. et al. (eds) Nasledie 
L.N. Tolstogo v gumanitarnykh paradigmakh sovremennoy nauki [Legacy of L.N. Tolstoy in 
the Humanitarian Paradigms of Modern Science]. Proceedings of the XXXIV International 
Tolstoy Readings. Tula. 8–10 September 2014. Tula: Tula State Lev Tolstoy Pedagogical 
University. pp. 111–115. (In Russian). 
8. Podartsev, E.V. (2012) The life of an estate before the reform (on the basis of L. Tol-
stoy’s novel “A Landlord’s Morning”). Rema – Rhema. 4. pp. 44–52. (In Russian). 
9. Pykhtina, Yu.G. (2011) On space of a village and Russian character (based on works of 
L. Tolstoy Landowner’s Morning, A. Chekhov Peasants and I. Bunin The Village). Vestnik 
Adygeyskogo gosudarstvennogo universiteta. Seriya 2: Filologiya i iskusstvovedenie – The 
Bulletin of the Adyghe State University, the Series “Philology and the Arts”. 4. pp. 32–35. (In 
Russian). 
244                                       Г.М. Ибатуллина, В.В. Огородова 
 
10. Ibatullina, G.M. & Ogorodova, V.V. (2019) The plot of the fool’s initiation in the 
novel by L.N. Tolstoy “The Cossacks”. Filologicheskiy klass – Philological Class. 2 (56). 
pp. 149–156. (In Russian). DOI 10.26170/FK19-02-20 
11. Tolstoy, L.N. (1935) Polnoe sobranie sochineniy [Complete Works]. Vol. 4. Moscow: 
Khudozhestvennaya literatura. 
12. Sinyavskiy, A.D. (2001) Ivan-durak: Ocherk russkoy narodnoy very [Ivan the Fool: 
An outline of the Russian folk faith]. Moscow: Agraf. 
13. Tyupa, V.I. (1996) Fazy mirovogo arkheosyuzheta kak istoricheskoe yadro slovarya 
motivov [Phases of the world archaeological plot as the historical core of the dictionary of 
motifs]. In: Tyupa, V.I. (ed.) Materialy k “Slovaryu syuzhetov i motivov russkoy literatury”: 
ot syuzheta k motive [Materials for the “Dictionary of Plots and Motiifs of Russian Litera-
ture”: From plot to motif]. Novosibirsk: SB RAS. pp. 16–23. 
14. Ivanov, V.V. & Toporov, V.N. (1990) Ivan durak [Ivan the Fool]. In: Meletinskiy, 
E.M. (ed.) Mifologicheskiy slovar’ [Mythological Dictionary]. Moscow: Sovetskaya entsi-
klopediya. pp. 225–226. 
15. Dal’, V.I. (2006) Tolkovyy slovar’ zhivogo velikorusskogo yazyka [Explanatory Dic-
tionary of the Living Great Russian Language]. Vol. 2. Moscow: RIPOL klassik. 
16. Marshak, S.Ya. (1968) Ne tak [Not This Way]. World Art. [Online] Available from: 
http://www.world-art.ru/lyric/lyric.php?id=4357 (Accessed: 14.03.2020). 
17. Bakhtin, M.M. (1979) Problemy poetiki Dostoevskogo [Problems of Dostoevsky’s Po-
etics]. Moscow: Sovetskaya Rossiya. 
18. Zaretskiy, V.A. (1999) Narodnye istoricheskie predaniya v tvorchestve N.V. Gogolya: 
Istoriya i biografii [Folk Historical Legends in the Works of N.V. Gogol: History and biog-
raphies]. Yekaterinburg; Sterlitamak: SGPI. 
19. Bakhtin, M.M. (1990) Tvorchestvo Fransua Rable i narodnaya kul’tura sred-
nevekov’ya i Renessansa [Creativity of Francois Rabelais and Folk Culture of the Middle 
Ages and Renaissance]. Moscow: Khudozhestvennaya literatura. 
20. Ibatullina, G.M. (2017) Mysteries of fate in the novel “War and Peace” by Leo Tol-
stoy: the way of the initiations of Pierre Bezukhov. Sovremennye nauchnye issledovaniya i 
razrabotki. 9 (17). [Online] Available from: https://www.elibrary.ru/download/ eli-
brary_32308325_ 79335763.pdf (Accessed: 14.03.2020). (In Russian). 
21. Tolstoy, L.N. (1949) Polnoe sobranie sochineniy [Complete Works]. Vol. 60. Mos-
cow: Khudozhestvennaya literatura. 
 
