РУССКАЯ РЕЧЬ 3 /2017
70
Key words: advertizing language, announcement, speech genre.
The announcement of sale of the residential real estate is an element of 
business communication. It combines traits of standardization and expressivity. 
The announcement is influenced by informal conversation.
Ключевые слова: язык рекламы, объявление, речевой жанр.
Объявление о продаже жилой недвижимости является элементом де-
ловой коммуникации. Оно сочетает черты стандартизации и экспрес-
сивности, испытывает влияние разговорной речи.
кандидат филологических наук
© Т.В. ИГНАТЬЕВА,
Язык рекламы
На рынке недвижимости
Мы можем наблюдать, как активно развивается рынок недвижимости 
на протяжении последнего десятилетия, а потому создается большое 
количество разнообразных рекламных текстов, связанных с продажей 
и покупкой объектов. Объявление о продаже недвижимости является 
уникальным рекламным текстом, так как может быть распространено 
по различным каналам (газеты, журналы, Интернет). В работе проана-
лизированы объявления о продаже жилой недвижимости, размещенные 
на сайтах avito.ru, domofond.ru, yarmarka-ryazan.ru.
Т. А. Козина предлагает следующую классификацию рекламных тек-
стов в соответствии с их структурой: 1) только заголовочное высказыва-
ние; 2) заголовок и основное рекламное сообщение; 3) только рекламное 
сообщение [1 С. 8–9]. По этой классификации объявление о продаже не-
движимости относится ко второму типу.
Важнейшая конкретная информация сообщается в первых строках, 
что позволяет усилить рекламное воздействие. В заголовках объявле-
ний о продаже недвижимости можно выделить несколько смысловых 
единиц: сообщение о товарной категории, площади, цене и районе 
размещения. Набор этих компонентов является вариативным, часто 
сообщение о товарной категории в рекламе жилых помещений заме-
няется информацией о площади. Приведем пример, содержащий обо-
значенные смысловые единицы: «2 комн. кв. Цена: 4 500 000 р. Центр, 
КУЛЬТУРА РЕЧИ
 
71
Осенний 1-й переулок, 5/10 кирпичного дома, 76/68/40/11,5, комнаты 
19,5 и 20,2 кв. м, кухня 11,5 кв.м. …Квартира с удачной планиров-
кой, теплая, сухая, светлая, тихие соседи. Рядом центр. рынок, биз-
нес-центр “Флагман”…» (в заголовке содержится сообщение о цене 
и площади; yarmarka-ryazan.ru, дата обращения: 5.03.2015).
Концовка (кода) в объявлении о продаже недвижимости побужда-
ет покупателя к немедленному действию: покупке, запросу более 
подробной информации и т. д. Обычно она состоит из двух частей: 
первая – это фраза, призывающая совершить покупку; вторая часть 
содержит контактную информацию (номер телефона, электронный 
адрес и др.).
Нужно отметить, что в анализируемых нами рекламных текстах 
примеров использования концовки (коды) с призывающей частью 
немного. Призывающая часть может быть выражена устойчивыми 
формулами: въезжай и живи; заезжай и живи; заходи и живи; звони-
те сегодня, заселяйтесь завтра и др.: «Продается 3-х комн. квартира 
С РЕМОНТОМ. 67/45/8,5 кв.м, с/у совм. в плитке, окна ПВХ, РЯДОМ 
С 3-МЯ ШКОЛАМИ И Д/САДОМ, зеленой зоной и великолепной ин-
фраструктурой. Звоните расскажу!» (пунктуация из первоисточника; 
domofond.ru, дата обращения: 26.01.2015).
Некоторые авторы объявлений стремятся к наибольшей эффек-
тивности и  выразительности текста и  создают индивидуальные 
призывные выражения, например: «Дом находится на Московском 
(Мервино), вне досягаемости … кровельное покрытие мягкая чере-
пица шинглас. водосточная система. СРОЧНО!!! ХОЗЯИН!!! P.S Также 
могу построить дом по вашему проекту, любой сложности за короткие 
сроки» (avito.ru, дата обращения: 9.02.2015); «Продается 3-х комнатная 
квартира 50 кв.м, 1 этаж 2-х этажного кирпичного дома … Реальному 
покупателю торг» (domofond.ru, дата обращения: 26.01.2015).
Объявления о продаже недвижимости также можно разделить на 
две категории: редактируемые сотрудниками газеты или сайта и не-
редактируемые. Нередактируемые объявления демонстрируют спец-
ифические представления авторов об особенностях жанра и эффек-
тивных языковых средствах. Например, наряду с обратным порядком 
слов из разговорной речи заимствуются конструкции с дательным па-
дежом: «3-к квартира, 100 м², 5/10 эт. Для большой, дружной семьи, 
квартира площадью 100 м2, изолированные комнаты, кабинет, кла-
довка, отапливаемая лоджия. В центре города, кому рядом нужен дет-
ский сад и школа, стоимость ниже аналогичных квартир. Звоните се-
годня, заселяйтесь завтра!!!» (domofond.ru, дата обращения: 26.01.2015).
Конструкции экспрессивного и разговорного синтаксиса (сегмен-
тированные, парцеллированные, эллиптические, повторы, парал-
лельные конструкции) являются мощным средством воздействия на 
РУССКАЯ РЕЧЬ 3 /2017
72
потребителя, выполняют контактоустанавливающую и эстетическую 
функции. Синтаксический строй текста рекламного объявления ха-
рактеризуется наличием общих черт стереотипности, эллиптичности, 
экспрессивности, субстантивности [1. С. 19].
Важнейшей характеристикой жилой недвижимости является уровень 
комфорта [2]. Жилье по уровню комфорта и маркетинговым характери-
стикам принято разделять на эконом-класс, комфорт- и бизнес-класс. 
Некоторые объекты характеризуются как элитное жилье. Вместе с тем, 
официальной классификации типов жилья не существует, это затрудняет 
исследование семантических единиц.
Объявление – необходимый, доступный многим инструмент деловой 
коммуникации. Успех продавцу обеспечивает индивидуализация объяв-
ления при помощи различных языковых средств и стремление всесторон-
не охарактеризовать объект, т. е. полнота текста. В центре семантической 
сферы объявления о продаже жилой недвижимости находится концепт 
«комфорт», отождествляемый с традиционными ценностями и современ-
ными маркетинговыми характеристиками.
