Вестник Томского государственного университета. Филология. 2021. № 71 
 
 
УДК 82.091 
DOI: 10.17223/19986645/71/15 
 
Л.Г. Каяниди 
 
ОРНИТОЛОГИЧЕСКАЯ СИМВОЛИКА (ОРЕЛ / КОРШУН)  
В ТРАГЕДИИ ВЯЧЕСЛАВА ИВАНОВА «ПРОМЕТЕЙ» 
 
Статья посвящена осмыслению орнитологического «кода» трагедии. В ней 
раскрывается семантика образов орла и коршуна, рассмотренная в свете 
структурно-смысловых особенностей произведения и античной ритуально-
мифологической 
символики. 
Обосновывается 
вывод 
об 
антиномико-
диалектической связи Прометея с орлом и коршуном. Показан генезис иванов-
ской орнитологической символики в античной традиции. Ивановское осмысле-
ние образов орла и коршуна рассмотрено на фоне мифологических дискуссий 
начала XX в. 
Ключевые слова: мифология, символика, Прометей, Пандора, орел, коршун, ис-
тория мифологии, русский символизм, Вячеслав Иванов 
 
Тайны «Прометея» 
 
Трагедия Вячеслава Иванова «Прометей» полна загадок. Они затраги-
вают как частности художественного целого, так и его концептуальные 
моменты. Приведем лишь несколько вопросов, которые вызывают недо-
умение при знакомстве с текстом Иванова, но так и остаются не освещен-
ными в ивановедческой литературе. Почему и как Иванов сочетает в своей 
трагедии орфический миф о растерзании Диониса титанами с прометеев-
ским мифологическим сюжетом? Почему Пандора становится не только 
созданием Прометея, но и его ипостасью, alter ego? Почему Иванов ставит 
сына Иапета не только в связь с «огненным действом» (установлением 
лампадедромий – ритуального бега с факелами), но и с «обрядом сеятель-
ным», т.е. учреждением земледельческих обрядов?  
В настоящей статье мы постараемся осветить одну из подобных загадок 
ивановского «Прометея», связанную с его орнитологическим «кодом». 
Частной, но знаменательной особенностью образной системы ивановского 
«Прометея» является коршун как орнитологический спутник и «двойник» 
Прометея, вытесняющий на второй план освященного мифологической, 
литературной и художественной традицией орла. Почему Иванов отдает 
предпочтение коршуну, а не орлу, сохраняя обоих как мучителей Проме-
тея? Какое различие проводится поэтом между той и другой птицей? Како-
ва символико-мифологическая семантика орла и коршуна? Как ивановская 
трактовка отношений Прометея со своими орнитологическими спутниками 
связана с мифологическими дискуссиями начала XX в.? Таков перечень 
вопросов, на которые мы постараемся дать ответ. 
246                                                    Л.Г. Каяниди 
 
Рэймон Труссон, автор самой авторитетной в европейской науке моно-
графии «Тема Прометея в европейской литературе», указывая 21 антично-
го автора, упоминавшего о казни Прометея с помощью посланной Зевсом 
птицы, отмечает закрепление в традиции орла в качестве мучителя мятеж-
ного титана [1. P. 74].  
Работа Иванова над трагедией «Прометей»1 совпала с подготовкой им 
переводов Эсхила для серии «Памятники мировой литературы», основан-
ной М.В. Сабашниковым. В период с 19122 по 1917 г. Иванов полностью 
перевел «Орестею» и «Персов», частично «Семеро против Фив» и «Проси-
тельницы» [4]. Вопреки мнению известного польского ивановеда М. Цим-
борски-Лебоды [5. С. 151], Иванов не создал перевода эсхиловского «При-
кованного Прометея», однако очевидно, что в сознании его держал. Глубо-
кое знание Ивановым эсхиловских текстов не оставляет сомнений, было ли 
поэту известно, что в качестве мучителя титана Эсхил (и почти вся антич-
ная традиция) утвердил именно орла. Тем не менее Иванов выбирает кор-
шуна, осознанно предпочитая его орлу: Станет коршун, / Не горние орлы 
тебя клевать3. Так говорит Пандора о грядущем страдании Прометея. 
Прежде всего всмотримся в ивановскую трагедию. 
В античной традиции птица, посылаемая Зевсом к Прометею, выполня-
ет одну-единственную роль – быть орудием мести Зевса мятежному тита-
ну. У Иванова коршун выполняет, кроме всего прочего, и эту функцию 
(см. слова Пандоры, процитированные выше). Однако она скорее перифе-
рийная, чем магистральная. Поскольку ивановская трагедия примыкает в 
качестве первой части к «Прикованному Прометею» Эсхила4, оканчиваясь 
                                         
1 Ближайший друг семьи Ивановых и первый биограф поэта О. Шор (Дешарт) от-
мечала: «Трагедия эта была приготовлена к печати еще в 1915 г.; но появилась она 
лишь в 1919 г. Петербург. “Алконост”» [2. С. 852]. Е. Глухова и С. Федотова в приме-
чаниях к письму Иванова к Гершензону от 12 августа 1914 г. указывают, что часть тра-
гедии под названием «Сыны Прометея» была напечатана в журнале «Русская мысль», 
1915, № 1 [3. С. 63].  
2 Н.В. Котрелев относит начало перевода Эсхила Ивановым только к 1913 году: 
«Начат ли был в 1911 г. или зимою 1912 г. перевод Эсхила всерьез – сведений нам не 
дано» [4. С. 502]. Однако письмо Иванова к Гершензону от 20 декабря 1912 г. уже со-
держит упоминание о работе над заказом Сабашникова: «Я углубляюсь в окончатель-
ную редакцию тома «Экскурсов» (монографических статей с филолог<ическим> аппа-
ратом) к «Дионису», и рядом с этими филологическими историями идет Эсхил» [3. С. 
54]. Кажется странным, что Е. Глухова и С. Федотова оставили без внимания тот факт, 
что публикуемое ими письмо Иванова к Гершензону из Римского архива поэта, неиз-
вестное Н.В. Котрелеву в 1989 г., очевидным образом сдвигает нижнюю хронологиче-
скую рамку ивановского перевода Эсхила в 1912 г. 
3 Здесь и далее цитаты из текста предисловия к трагедии «Прометей» и самого про-
изведения даются по изданию: [6. С. V–XXV и 9–77]. 
4 Предпосылая свою трагедию «Прикованному Прометею», Иванов присоединяется 
к точке зрения мифологов и историков литературы, которые считали «Prometheus pyr-
phoros» («Прометея-огненосца») первой частью предполагаемой эсхиловской трилогии. 
Эта концепция отражена в статье Баппа, помещенной в «Лексиконе» Рошера, где 
«Прометей-огненосец» характеризуется как «Titel des Anfangsstücks der Trilogie» 
Орнитологическая символика (орел / коршун)                          247 
 
там, где начинается эсхиловская трагедия, коршун характеризуется ива-
новской Пандорой как грядущее карающее орудие Зевса. 
 
Мифологема орла / коршуна в структуре трагедии Иванова 
 
Отношения Прометея с коршуном и орлом у Иванова включаются в ин-
тегральную для трагедии пространственно-мифологическую модель. 
Проанализировав точки соприкосновения трагедии «Прометей» с по-
эмой «Сон Мелампа» [11], мы пришли к выводу [12], что в художе-
ственном мире Иванова выделяется некая умозрительная конструкция, 
которую можно назвать «пространственно-мифологической моделью», 
выполняющей интегральную и конструктивную функцию в ивановском 
художественном творчестве. «Данная пространственно-мифологическая 
модель является универсальной для поэзии Иванова. Нами было уста-
новлено, что вариации этой модели проявляются в других поэмах и ли-
рических циклах (например, в поэме «Солнцев перстень», в цикле «По-
рыв и грани»)1, отдельные ее части актуализируются в разных лириче-
ских стихотворениях» [12. С. 232]. В «Прометее» эта пространственно-
мифологическая модель определяет структуру образную системы и раз-
витие трагического сюжета. Каждый из основных элементов этого сю-
жета (мы называем их мотивно-образными ситуациями и относим сюда, 
например, творение Прометеем человеческого рода, создание Пандоры, 
жертвоприношение Прометея Зевсу и т.д.) представляет собой «транс-
формацию исходной дионисийско-титанической мифологемы (либо це-
ликом, либо отдельной ее части) <…> «Основоположный» миф о жерт-
воприношении Диониса становится потенцированным сюжетом, по-
разному отраженным в различных мотивно-образных ситуациях» 
[11. С. 212]. 
В предисловии к первому изданию трагедии (в брюссельском собрании 
сочинений Иванова опубликованном в виде отдельной статьи «О действии 
и действе») и в «космогонических» и «антропогонических» монологах 
Прометея и Пандоры Иванов воссоздает свою версию орфической космо-
гонии, базирующуюся на глубоком знании «Aglaophamus» Лобека [14]. 
Дионису орфическому посвящена отдельная глава в диссертации Иванова 
«Дионис и прадионисийство» [15. C. 152–182].  
                                                                                                
(«название первой части трилогии») [7. S. 3035]. Эта точка зрения является более арха-
ичной. А.Ф. Лосев отмечает, что она утвердилась «со времен Гердера и Ф.Г. Велькера» 
[8. С. 230]. Виламовиц-Мёллендорф доказывает, что «Прометей-огненосец» необходи-
мо считать последней частью трилогии, финальной точкой которой являлось учрежде-
ние афинских лампадедромий – бега с факелами в честь Прометея во время праздника 
Прометий (по аналогии с «Эвменидами» Эсхила, последней частью «Орестеи», где 
описывается преображение Эринний в Эвменид и установление их культа в Аттике) [9. 
S. 138–145]. К этой точке зрения присоединилась французская классическая филология 
[10. P. 69–86]. 
1 См. об этом: [13. С. 28–63]. 
248                                                    Л.Г. Каяниди 
 
Ивановская реконструкция орфической теогонии (см. приложение) мо-
жет быть сведена к трем взаимосвязанным триадам (табл. 1), которые в 
своей совокупности задают мистериально-мифологический, орфический в 
своем генезисе, сюжет, который, иррадиируя и перевоплощаясь, порожда-
ет все мотивно-образные ситуации в трагедии «Прометей».  
 
Т а б л и ц а  1 
Схема мистериально-мифологического сюжета в трагедии Иванова «Прометей» 
 
Метафизическая 
первотриада 
Первообраз действи-
тельности (отражение 
Диониса в зеркале 
явлений) 
Реализация первообра-
за (жертвоприношение 
Диониса) 
Прометеевский 
сюжет 
Зевс  
(отчее начало) 
Дионис (как ипостась 
Зевса-Отца) 
Дионис (божественная 
жертва) 
Извечный Зевс, 
трансцендентное 
божество (диони-
сийское начало) 
Персефона  
(материнское 
начало) 
Зеркало явлений, Ду-
ша Мира, идеальная 
Земля (как ипостась 
Персефоны), где от-
ражается лик Диониса
Титаны (жрецы, жерт-
ворастерзатели) 
Зевс-Кронид (тита-
ническое начало) 
Дионис-Загрей 
(сыновнее начало)
Титаны (как отраже-
ние Диониса в Зеркале 
явлений) 
Титаны, поглотившие 
Диониса и сожженные 
его огнем (тождество 
жреца и жертвы) 
Прометей – деми-
ург и огненосец 
(дионисийски-
титаническое начало) 
 
Первооснова мироздания – метафизическая триада Зевс, Персефона, 
Дионис-Загрей. Эта триада уходит в глубины сущего, и на ее месте возни-
кает другая: Дионис, Зеркало явлений, Титаны как отражение Диониса в 
Зеркале явлений. Таков первообраз действительности. Его реализация дает 
новую триаду: Дионис (божественная жертва), Титаны (жертворастерзате-
ли), Титаны как единство жертвы и жреца. Прометей у Иванова противо-
стоит Зевсу-Крониду как несовершенному, искаженному внутрикосмиче-
скому отражению трансцендентного Абсолюта, почитая и служа вместе с 
тем Зевсу премирному, невидимому и неизреченному, который является 
источником мирового огня. Извечный Зевс выступает как воплощение ди-
онисийского начала, Зевс-Кронид – титанического, а Прометей понимается 
как титанический (а потому – неправый, греховный и отсюда – трагиче-
ский) служитель и почитатель трансцендентного божества как носителя 
дионисийски-огненной сущности.  
 
Прометей и коршун 
 
Отношениям Прометея с коршуном уделяется основное внимание в 
третьем явлении первого действия. Они осмыслены с помощью категорий 
«дионисийского» и «титанического» и включены в контекст темы проме-
теевской демиургии.  
Орнитологическая символика (орел / коршун)                          249 
 
Что мог я сделал. Бо́льшего не мог. 
Не мог иного1. Все промыслил сам 
И предрешил... Довольно! Слышу... Полно, 
Прочь, коршун! – Добрый молот мой, мой веский, 
Мой ясный, заглушит твой хриплый спор, 
И бури вой, и плач Океанид. 
Товарищ-недруг, вожделенный враг! 
Ты отлетел и роздых ковачу 
Усталому на краткий срок дозволил. 
Мой зоркий коршун! Если бы навек 
Ты отлетел, опять мои персты 
Твое обличье создали б из глины, 
Мой дух бы вновь твой слепок оживил, – 
Чтоб ты терзал, пытая, Прометея, 
Судья и клеветник, палач и друг, 
И миг свершенья отравлял укором, 
И – неотступный овод в полдень белый – 
Вперед бы гнал, без отдыха вперед 
Едва достигшего на подвиг новый...2 
Так, ковача кует твой молот-клюв, 
И тварь творца творит – непримиримым! 
Прометей отдыхает от своего труда и характеризует себя как промыс-
лителя (Все промыслил сам / И предрешил…). Здесь Иванов отсылает к 
традиционной и наиболее распространенной этимологии имени Прометея: 
«Der Hauptname, ein Wort von echt griechischer Form und durchsichtiger 
Bedeutung, kennzeichnet den Titan als den “Vorbedenker” <…> und “Vorsorg-
er”»3 [7. S. 3033]. Прометей предстает как носитель ясного творческого 
сознания, демиург, ковач. В предисловии к трагедии Иванов называет его 
«мучеником сознательности чрезмерной и преступной». Коршун проти-
вопоставлен Прометею, спорит с ним, прекословит ему (твой хриплый 
спор, ты терзал, пытая, Прометея, / Судья и клеветник, палач и друг, / 
И миг свершенья отравлял укором, Вперед бы гнал, без отдыха вперед / 
Едва достигшего на подвиг новый...), хотя является созданием Прометея 
(Если бы навек / Ты отлетел, опять мои персты / Твое обличье создали б 
из глины, / Мой дух бы вновь твой слепок оживил <…>). Противопостав-
ленность Прометея и коршуна выражается в нагнетании оксюморонных 
                                         
1 М. Цимборска-Лебода указывает на щеллингианский подтекст начальных фраз 
этого прометеевского монолога [16. P. 147]. 
2 Отождествляя коршуна с оводом, Иванов отсылает к «Прикованному Прометею» 
Эсхила, где описано несправедливое наказание Ио, которую неотступно терзает послан-
ный Герой овод [17. С. 251–260]: «соединение судьбы Прометея с судьбой Ио, позволя-
ющее еще ярче обрисовать самовластие и жестокость Зевса и вложить в уста Прометея 
пророчество о его освобождении далеким потомком Ио» квалифицируется как драмати-
ческая коллизия, вероятнее всего, введенная в миф самим Эсхилом [17. C. 546]. 
3 «Имя [Прометея], слово исконно греческой формы, с прозрачным значением, ха-
рактеризует титана как “Промыслителя” и “Предусмотрителя”». 
250                                                    Л.Г. Каяниди 
 
сочетаний, которые подчеркивают антиномичность их связи: товарищ-
недруг, вожделенный враг, судья и клеветник, палач и друг. Разгадка этой 
антиномичности кроется в том, что коршун воплощает вечную неудовле-
творенность творческого духа своими достижениями (И миг свершенья 
отравлял укором, / Вперед бы гнал, без отдыха вперед / Едва достигшего 
на подвиг новый...). Вполне закономерно, что в предисловии к трагедии 
Иванов именует коршуна двойником Прометея. 
Итак, Прометей есть воплощение сознания, а коршун – воли. При таком 
условии Прометея необходимо соотнести с дионисийским началом бытия, а 
коршуна – с титаническим. Это выражается в пространственном антиномиз-
ме: Прометей соотносится с верхом, а коршун – с низом. Фемида характери-
зует Прометея как того, кто никогда не спит (д. 2, явл. III). «<…> Его слиш-
ком зрячим и сухим глазам, как бы лишенным век, не дано пить услады су-
мерек». Таким всезрящим существом у Иванова является Солнце, и Проме-
тей, как носитель творческого сознания, соотносится с солярным началом. 
Связь же коршуна с пространственным низом утверждается с помощью эпи-
зода, где он пьет кровь из чаш Эринний: Эриннии – хтонические богини, 
кровь из их чаш каплет на землю, и коршун отождествляется с хтоническим 
миром. На это же тождество указывает уже отмеченный образ «коршун → 
овод», поскольку насекомые являются частью земной и подземной сферы.  
Однако такой антиномизм слишком статичен, формально-логичен, что-
бы адекватно охарактеризовать ивановское художественное мышление. 
Текст трагедии дает основания для смысловой инверсии, «выворачивания 
наизнанку» этого статического антиномизма. Прометей и коршун обмени-
ваются онтологическими ролями: первый становится носителем творче-
ской воли, а второй – демиургического сознания. Творческой рациональ-
ности Прометея явно противоречит его обращение к самому себе: Будь 
слеп, ковач, и глух! Слепота и глухота – признаки бессознательности, а зна-
чит, Прометей – носитель иррационального начала. На отношение коршу-
на к сфере сознания указывает определение «зоркий». Коршун соотносится 
с Солнцем: В лазурном небе / И коршун мой пропал, как медный диск, / За-
кинутый к Олимпу великаном. 
Эта зеркальная метаморфоза Прометея и его коршуна наиболее после-
довательно отражается в насыщенном антиномичностью финале речи 
Прометея, обращенной к его спутнику: Так, ковача кует твой молот-клюв, 
/ И тварь творца творит – непримиримым! 
Орудие творца (молот = коршун) само становится ковачом. Творение 
творца, т.е. коршун, само становится творческим разумом, т.е. Прометеем. 
Творение Прометея понимается не как результат проявления творческой 
воли творца вовне, а как конструктивная, действующая (по аристотелев-
ской терминологии) причина своего творца: творение является отражением 
образа творца и потому заново воссоздает его сущность в ином, становясь 
таким образом творцом своего творца. Непримиримым же Прометей ста-
новится потому, что коршун есть символ творческой неудовлетворенности 
художника-демиурга своим творением. 
Орнитологическая символика (орел / коршун)                          251 
 
Образ Прометея изначально амбивалентен, его принцип, как отмечает 
сам Иванов, – диада. Тезисом его образа является то, что Прометей есть 
дионийская творческая сознательность, а антитезисом – что он есть тита-
нический бессознательный волевой порыв. Коршун, как двойник Проме-
тея, повторяет эту диаду в обратной последовательности: тезис его обра-
за – титанизм, иррациональная воля, а антитезисом – дионисийство, твор-
ческий ум. 
Мифологическому антиномизму дионисийского и титанического начал 
вторит инверсионный пространственный антиномизм, который является 
важной составляющей образов Прометея и коршуна. В Прометее сопроти-
вопоставлены верх («солнечная» зрячесть) и низ («ночная» слепота и глу-
хота), в коршуне – Солнце и Земля. 
 
Т а б л и ц а  2 
Семантика образов Прометея и коршуна 
 
Мифологический архетип 
Пространственные  
категории 
Образы и их семантическое 
наполнение 
Дионис 
Верх (Солнце) 
Прометей (сознание, зрение) 
Титаны 
Низ (Земля) 
Коршун (воля, слепота и глухота) 
 
Значение коршуна в трагедии усиливается тем, что в поэзии Иванова он 
редкий гость и появляется только в одном стихотворении («Римский днев-
ник. Ноябрь. 7»), а в «Прометее» – 12 раз.  
 
Прометей и орел 
 
В отличие от коршуна орел в трагедии Иванова не самостоятельная 
dramatis persona и предстает только мифологической персонификацией 
Зевса-Кронида, антагониста Прометея. Зевс-Кронид у Иванова есть тита-
ническая ипостась Абсолюта, внутрикосмическое отражение его трансцен-
дентной, дионисийской, огненной сущности – извечного Зевса. Об этом 
свидетельствует «космогоническая» речь Пандоры из третьего действия, 
где повторяется один из ключевых моментов орфического мистериального 
сюжета – мотив отражения Диониса в космогоническом Зеркале явлений и 
возникновения вследствие этого титанических существ.  
 
Так на лазурной тверди, что престол 
Невидимый от смертных застилает, 
Извечный отразился смутно Зевс 
Обличьями верховных миродержцев, 
Из них же Зевс-К р о н и д ,  юнейший, днесь 
Орлом надмирным в небе распростерт. 
 
Дионис предстает как трансцендентный, невидимый свет, небо – как зер-
кало, в котором он отражается, а олимпийские боги (верховные миродержцы) 
во главе с Зевсом-Кронидом – как созвездия (возникает парадигма «орел → 
252                                                    Л.Г. Каяниди 
 
созвездие»). Очевидно, что мифолого-символическая картина возникновения 
олимпийских богов-звезд представляет собой заново оформленную триаду 
«Дионис – Зеркало явлений – титаны», которая, в свою очередь, восходит к 
первотриаде «Зевс – Персефона – Дионис-Загрей». 
 
Т а б л и ц а  3 
Эпифания Зевса-Кронида в трагедии Иванова «Прометей» 
 
Мифологический архетип 
Эпифания Зевса-Кронида 
Дионис (как ипостась Зевса-Отца) 
Извечный Зевс, трансцендентный свет 
Зеркало явлений, Душа Мира, идеальная 
Земля (как ипостась Персефоны), где 
отражается лик Диониса 
Небосвод как зеркало извечного Зевса 
Титаны (как отражение Диониса  
в Зеркале явлений) 
Зевс-Кронид (созвездие Орла) и внутрими-
ровые боги (звезды) как искаженное отра-
жение трансцендентного света извечного 
Зевса 
 
Образ орла у Иванова предстает как симбиоз метафоры «орел → мол-
ния (перун)» и метонимии «орел → Зевс». Орел выступает как внутренне 
или внешне проявленная манифестация Зевса-Кронида. 
Так, в диалоге Прометея со своими сынами орел понимается как зако-
нополагающая воля Зевса-Кронида. 
 
П и р р  
Нет, вождь! Нам Зевса жертвами не чтить. 
 
П р о м е т е й  
Его ль орла почесть нам неизбежным? 
 
А с т р а п е й  
Нет, волю в нас, бессмертный наш перун. 
 
В космогоническом рассказе Прометея орел выступает как орудие ме-
сти Зевса за преступление титанов, растерзавших Диониса. 
 
Еще незримый теплился огонь 
Божественным причастьем Геи темной 
В пласту земном, покрывшем кости сильных, 
Убитых местью Зевсова орла. 
 
Очевидно, что здесь под Зевсом понимается извечный, премирный Зевс, а 
не его онтологический двойник, титаническая личина божественного – Зевс-
Кронид, но примечательно, что верховный бог предстает здесь в роли мстите-
ля, т.е. в своей жреческой ипостаси, мифологическая семантика которой ана-
логична титаническому началу1. Стало быть, орла необходимо отождествить с 
                                         
1 Титанизм орла-молнии, вонзающегося в печень Прометея, отмечает Робер Триомф: 
«Il se peut simplement qu’il suggère l’image titanique de la foudre (выделено мной. – Л.К.), 
dont Zeus est le maître et dont l’aigle en plongeant sur sa proie est le ministre, car il imite alors 
Орнитологическая символика (орел / коршун)                          253 
 
дионисийским началом, погруженным в сферу титанического, но отрицаю-
щим и как бы «снимающим» его (на языке мифа – сжигающим титанов). Это 
значит, что орел должен быть помещен в табл. 1 в четвертую строку третьей 
колонки как огненное начало, опаляющее титанов. 
Жреческая, титаническая природа орла утверждается еще в двух местах 
трагедии, имеющих отношение к возникновению Пандоры. 
Так, в ее «космогоническом» монологе из третьего действия кража 
Прометеем небесного огня, необходимого ему для завершения творения 
человека, связывается с жертвоприношением Пандоры, при котором роль 
жрецов берут на себя орлы. Пандора наделена дионисийскими чертами, 
орлы и Прометей – титаническими.  
 
На верх горы слепительной меня 
Он возвести велел послушным стражам; 
Сам, с полым тирсом, спрятался и ждал. 
Закрыв глаза, лежала я, как жертва. 
Лазурь зияла. Красотой моей 
Привлечены, заклёктали высоко 
Олимпа хищники. Стремглав к добыче 
Низринулись, когтьми дробя перун, – 
Как будто рухнул семерной громадой 
Эфира пламенеющий чертог. 
Он искры в тирс украл, меня ж орлам 
Оставил... 
 
Т а б л и ц а  4 
Жертвоприношение Пандоры и кража огня в трагедии Иванова «Прометей» 
 
Мифологический архетип 
Жертвоприношение Пандоры и кража огня 
Дионис (божественная жертва) 
Пандора  
Титаны (жрецы, жертворастерзатели) 
Орлы (Зевс-Кронид)  
Титаны, поглотившие Диониса и со-
жженные его огнем (тождество жреца и 
жертвы) 
Прометей, обманом и насилием (титаниче-
ски) завладевший небесным огнем (диони-
сийским началом) 
 
Единственное место в ивановской трагедии, где актуализируется тра-
диционная семантика орла как мучителя, разрывающего тело Прометея, 
находится во втором действии и тоже связано с Пандорой. 
 
Прочь хищники-орлы! Она – моя!... 
Терзайте грудь мне: ведь она отныне 
В моей груди... Ужасны когти молний! 
Истерзан я... Но все ж она – моя! 
Не вам исторгнуть жизнь из этой груди... 
                                                                                                
la rapidité de l’éclair, dont ses serres, en s’enfonçant, dessinent la triple pointe» [18. P. 56] 
(«Оказывается, что он [орел] вызывает титанический образ молнии, повелителем кото-
рой является Зевс, а персонификацией – орел, который вонзается в свою жертву, имити-
руя стремительность молнии, и когти которого напоминают треугольник»). 
254                                                    Л.Г. Каяниди 
 
Орел в прометеевском мифе является исполнителем наказания за кражу 
мятежным титаном небесного огня; у Иванова же орлы, терзающие грудь 
Прометея, соотносятся с его демиургическим актом. Чтобы завершить тво-
рение людей, Прометей создает Пандору. Тема творения Пандоры в мифо-
логическом освещении и ее ивановская интерпретация достойны отдель-
ной обширной статьи. Здесь же необходимо лишь отметить, что Иванов 
совершенно удивительным образом совмещает две версии создания Пан-
доры – олимпийскими богами и самим Прометеем. Первая, наиболее рас-
пространенная, излагается у Гесиода; вторая, наименее растиражирован-
ная, не получает законченного литературного оформления и содержится 
намеками в ряде античных текстов, в основном сохранившихся во фраг-
ментах: «Prometheus, heisst es, habe das Weib geschaffen und auch die anderen 
Götter schmückten es und darum wurde es Pandora genannt»1 [19. S. 1524]2. 
У Иванова душу Пандоры дает Прометей, выделяющий из себя «все жен-
ское душевного состава», а ее тело ваяют боги, как у Гесиода. Ивановская 
интерпретация мифа совершенно поразительным образом усиливает сим-
волическое родство между библейской Евой и Пандорой, окрещенной в 
мифологической литературе «греческой Евой» [20. P. 3–36], а также вводит 
тему первородного греха, первый образец, архетип которого задает как раз 
Прометей: «Его первый мятеж, первая вина, есть восстание против соб-
ственной бытийственной сущности, как бытия «конкретного» (в смысле, 
придаваемом этому слову Гегелем). Тот, кому «не мир надобен, а семя 
распри», начинает свое дело с внутренней схизмы и утверждения «дис-
кретности» в себе самом, с раскола своей целостной полноты на два про-
тивоборствующих начала – мужеское и женское». 
Очевидно, что орлы в процитированном отрывке из трагедии выражают 
мучение, которое испытывает Прометей в результате «внутренней схиз-
мы», титанического растерзания Пандоры как своего собственного внут-
реннего дионисийского лика. 
В отличие от коршуна, лишь эпизодически представленного в корпусе 
лирики Иванова, орел «в поэтической фауне Иванова весьма распростра-
нен и едва ли не наиболее активен» [21. С. 23]. Л.В. Павлова устанавливает 
                                         
1 «Рассказывают, что Прометей создал женщину, а другие боги украсили ее, и по-
этому она была названа Пандора». 
2 Бапп более подробно, чем Вайцзеккер, приводит основные источники воззрения 
на Прометея как на творца Пандоры, среди первых называя Плотина [7. S. 3045]. Вила-
мовиц же утверждает, что миф о сотворении Прометеем Пандоры содержится уже у 
Эсхила: «In Athen erzählte man sich, dass nicht die Götter, wie bei Hesiodos, sondern Pro-
metheus die Pandora gebildet hätte. Wenn es erst Menander für uns ist, der ihn schilt, weil er 
das Weibervolk in die Walt gebracht habe, so hat kein anderer als Aischylos selbst die Pando-
ra “das sterbliche Weib aus dem aus Ton geformten Samen” <…> genannt» [9. S. 145] («В 
Афинах рассказывали, что не боги, как у Гесиода, а Прометей создал Пандору. Если 
первым об этом сказал Менандр, который бранит Прометея за то, что он создает жен-
щину, то никто иной, как сам Эсхил, назвал Пандору “смертной женой из глиняного 
семени”»). Цитируемый Виламовицем фрагмент содержался в сатировской драме Эс-
хила «Прометей-огневозжигатель»; его русский перевод представлен в: [17. C. 275]. 
Орнитологическая символика (орел / коршун)                          255 
 
три парадигмы образа орла, каждая из которых связана с определенным 
мотивом. Так, парадигма «орел → созвездие» связана с мотивом вознесе-
ния души к высочайшему божественному бытию ценою жертвы; парадиг-
ма «орел → молния» – с темой прозрения и обретения божественных энер-
гий; наконец, парадигма «орел → солнце» – с темой жертвенной смерти и 
воскресения [21. С. 22–49]. Характеристика орла у А. Ханзен-Лёве значи-
тельно более лапидарная и узкая: основываясь на том, что орел – это 
«единственная птица, способная незащищенным глазом смотреть на солн-
це и даже приблизиться к нему и не сгореть», исследователь соотносит его 
исключительно с мотивом прозрения [22. С. 530]. 
Сравнение семантики образа орла в лирике и в драме весьма показа-
тельно. Не выходя за рамки, заданные в своем лирико-поэтическом твор-
честве и очерчивающие область значений орла, Иванов тем не менее ее 
трансформирует, подстраивая под прометеевский сюжет. Из рассмотрен-
ных фрагментов можно сделать вывод, что в трагедии происходит смеще-
ние парадигмы «орел → созвездие» в область прозрения, поскольку орел-
созвездие есть эпифания Зевса-Кронида, его проявление в эмпирическом, а 
парадигма «орел → молния», удерживая мотив обретения божественного 
дара (Прометей крадет искру небесного огня в полом тростнике), тем не 
менее тяготеет к мотиву жертвоприношения и восхищения души в горний 
мир (принесенная в жертву Пандора оказывается на Олимпе). 
 
Орел / коршун в историко-мифологическом освещении 
 
Итак, почему же Иванов выбирает коршуна в качестве постоянного ор-
нитологического спутника Прометея? Каковы историко-мифологические 
основы этого ивановского предпочтения? 
Джулия Гриффин предприняла специальное исследование, посвящен-
ное образу орла / коршуна в прометеевском мифе. Она высказала несколь-
ко принципиальных соображений: «The aietos is the bird of Zeus: his mes-
senger, his iconographic identification. It might seem natural that it should be 
his instrument of vengeance; and so it is, in all the early Greek sources <…> 
The first Greek author who gives Prometheus a vulture instead is the satirist Lu-
cian <…>»1 [23. P. 33].  
Лукиан говорит о мучении Прометея коршуном в вероятностной мо-
дальности, но необыкновенно настойчиво. В «Разговорах богов. I. Проме-
тей и Зевс» последний бросает своему визави: «Тебе шестнадцать коршу-
нов должны не только терзать печень, но и глаза выклевывать за то, что ты 
создал нам таких животных, как люди, похитил мой огонь, сотворил жен-
щин! <…> Ты меня обманул при разделе мяса, подсунув одни кости, при-
крытые жиром, и лучшую часть сохранил для себя» [24. С. 92]. 
                                         
1 «Орел – это птица Зевса, его посланец, его визуальное воплощение. Может пока-
заться вполне естественным, что именно ему подобает выступить в качестве орудия 
мести; так оно и есть – в ранних греческих источниках. <…> Первый греческий автор, 
который заменяет орла коршуном, – сатирик Лукиан». 
256                                                    Л.Г. Каяниди 
 
В диалоге «Прометей, или Кавказ» Гермес констатирует, что Зевс 
«шестнадцать бы коршунов приставил к тебе разрывать внутренности: так 
сильно ты его обвинил, делая вид, что оправдываешься» [24. С. 91]. 
В диатрибе «Человеку, назвавшему меня “Прометеем красноречия”» 
Лукиан отмечает, что если бы его произведения отличала только новиз-
на, лишенная изящества, «то, по-моему, меня стоило бы отдать на тер-
зание шестнадцати коршунам, как человека, который разумеет, что без-
образие еще более безобразно, когда сочетается с необычайностью» 
[25. С. 13]. 
Примечательно, что как у Лукиана, так и у Иванова образ коршуна как 
мучителя Прометея, замещающего орла, сочетается с одинаковым набором 
вменяемых Прометею в вину деяний: творение человека, создание женщи-
ны, похищение огня и ложное жертвоприношение Зевсу. 
В этой концепции вины Прометея позволительно усматривать осно-
ву взаимосвязи между Ивановым и Лукианом, отразившейся также на 
выборе коршуна в качестве постоянного орнитологического спутника 
Прометея. 
Гриффин замену орла на коршуна у Лукиана объясняет тем, что у гре-
ческого сатирика Прометей впервые предстает распинаемым: «<…> cruci-
fixion is an ancient punishment for common criminals; a crucified Prometheus 
with a flock of vultures is a less dignified, less heroic image than one nailed to a 
rock and tormented by the ring of birds»1 [23. P. 34]  
Отличительной особенностью лукиановской традиции является потен-
циальная возможность христианизации образа Прометея с помощью 
осмысленного в христианском ключе мотива распятия. Иванов использует 
эту возможность: его Прометей если и не отождествляется с Христом, то 
наделяется христоподобными чертами: «Но если действие Прометея по 
необходимости ограничено, зато целостна его жертва, и безусловно его 
саморасточение, самоопустошение, самоисчерпание, – «истощение» 
(kenōsis) <…> Поистине, он положил душу свою за человеков, но совер-
шил этот подвиг не как Агнец Божий, а как мятежный Титан, – в грехе и 
дерзновенной надежде». Демиургическое «истощение» происходит во вто-
ром акте ивановской трагедии. Примечательно, что именно там Прометей 
и предстает в распятом виде: в сомнамбулическом состоянии он рвется 
навстречу Пандоре, но его руки удерживает Фемида.  
Мифологическую семантику коршуна и орла анализирует с помощью 
структурно-семиотического метода Марсель Детьенн в книге «Сады Адо-
ниса». Примечательно прежде всего, что эти две птицы рассматриваются в 
связке, как элементы единой бинарной оппозиции. Их объединяют удален-
ность от земного, недостижимость, почти трансцендентность: «Throughout 
the Greek tradition, the vulture, like the eagle, is a bird from the heights: it 
                                         
1 « <…> распятие было древней формой наказания для обыкновенных убийц; распятый 
Прометей, окруженный стаей коршунов, – менее достойный, менее героический образ, чем 
Прометей, прикованный к скале и терзаемый самой царственной среди птиц». 
Орнитологическая символика (орел / коршун)                          257 
 
builds its nest on inaccessible cliffs; no man can reach its lair nor discover its 
youngs»1 [26. Р. 23]. 
Орел и коршун связаны антиномически: коршун – это инвертирован-
ный, «вывернутый наизнанку» орел (an inverted eagle). Обе птицы проти-
вопоставлены с помощью пяти пар бинарных оппозиций. 
Во-первых, орел является птицей Зевса (что общеизвестно), а вот 
коршун соотносится с Аресом и Гермесом: «the flying creation that Hermes 
and Ares inspired with an insatiable desire for the flesh and blood of men»2 
[26. Р. 24]. 
Во-вторых, орел обитает в вышине (above), вблизи солнца, а коршун – в 
потустороннем мире (beyond): «The vulture, consecrated to the god of war and 
to carnage, is not a bird of  the heavens as the eagle is. The far-away place from 
which it appears is, rather, a sinister Beyond»3 [26. Р. 24]. 
В-третьих, коршун питается падалью и мертвечиной, а орел ест только 
свежее мясо, ту жертву, которую он сам убил. 
В-четвертых, орел связан со специями и благовонием, а коршун – с 
гнилью и зловонием: «”whereas vultures are delighted by the putrid smell of 
corpses, they detest perfumes (múra) so much that they would never touch a 
dead creature whose body was covered with spices”4 <…> Conversely, for the 
eagle, contact with spices and perfumed oils is life-giving. One of Aesop’s fable 
tells us how the feathers of an eagle that had been ill-treated by a man who re-
duced him to the state of a farmyard bird grew anew when it was rubbed with 
myrrh <…> spices provide a remedy as effective as the fire of the sun in the 
case where an ageing eagle approaches it in order to singe its feathers and so 
regain its youthfool splendour»5 [26. Р. 24–25]. 
В-пятых, оперение орла не подвержено тлению или разрушению, а опе-
рение коршуна настолько зловонно, что даже привлекает рептилий: «when 
eagles’ feathers are placed in contact with those of other birds they make the 
latter wither and rot away <…> In contrast to this incorruptible plumage, the 
                                         
1 «В греческой традиции коршун, как и орел, является птицей, связанной с высотой: 
она вьет свое гнездо на недоступной высоте; никто не способен достать до места его 
обитания или увидеть его птенцов». 
2 «птица, в которую Гермес и Арес вдохнули неутолимое желание человеческой 
крови и свежей плоти». 
3 «Коршун, посвященный богу войны и резне, не является в отличие от орла небес-
ной птицей. Место, откуда он появляется, является скорее зловещим запредельем». 
4 Цитируется орнитологический трактат Дионисия Периегета «Ixeutikón». 
5 «”коршуны наслаждаются гнилостным трупным запахом и испытывают настолько 
сильное отвращение к благовониям, что они никогда не тронут мертвеца, чья плоть 
покрыта специями” <…> Для орла же, напротив, контакт со специями и благовонными 
маслами является живительным. В одной из эзоповых басен рассказывается об орле, 
которым один человек настолько пренебрегал, что низвел его до скотского состояния. 
Этот орел возродился, как только был натерт мирром <…> специи дают такое же эф-
фективное лекарственное средство, как солнечный жар в ситуации, когда стареющий 
орел приближается к солнцу, чтобы опалить свои перья и таким образом восстановить 
их первоначальную красоту». 
258                                                    Л.Г. Каяниди 
 
feathers of the vulture are the only ones which smell so foul when burnt that 
they attract reptiles <…>»1 [26. Р. 25]. 
Об инверсии орла и коршуна в рамках прометеевского мифа очень тон-
кое наблюдение высказывает Саломон Райнах: «...on paraît avoir substitué 
un vautour à l’oiseau céleste quand le mythe du supplice de Prométhée fut trans-
féré aux Enfers»2 [27. Р. 87]. Райнах говорит здесь об одном из вероятных 
продолжений эсхиловского «Прикованного Прометея», согласно которому 
Прометей проваливается в Аид, где пребывает на протяжении нескольких 
веков, терзаемый коршунами, прежде чем быть прикованным к Кавказским 
скалам, куда будет прилетать Зевсов орел3. Фактически Детьенн доводит 
                                         
1 «Если орлиные перья приходят в соприкосновение с перьями других птиц, эти по-
следние хиреют и погибают <…> В отличие от орлиного оперения, не подверженного 
какому-либо ущербу, перья коршуна единственные, которые  при сжигании пахнут 
настолько зловонно, что даже привлекают рептилий». 
2 «...представляется, что замена небесной птицы [орла] на коршуна происходит то-
гда, когда миф о наказании Прометея переносистся в Аид». 
3 Концепция двойного наказания Прометея, наземного и подземного, была развита 
Ф.Ф. Зелинским в книге «Tragodumenon libri tres» [28. P. 34–38]. Он предлагает разли-
чать в наказании и в освобождении Прометея у Эсхила по два этапа. Первое наказа-
ние – наземное. Оно выражается в двух наложениях оков на титана. Первое из них про-
исходит в «Прометее прикованном» и разворачивается в Скифии; второе, предрекаемое 
Гермесом в конце «Прикованного Прометея», совершается в «Прометее освобожден-
ном», на Кавказе. Второе наказание – подземное. Оно совершается в Тартаре. У Эсхила 
сохраняются только рудименты этого вида наказания Прометея, которое Зелинский 
возводит к циклической поэме «Minyades». Зелинский отмечает участие орла только в 
мучениях Прометея на Кавказских горах, после возвращения из заточения в Тартаре. 
Участие коршуна в наказании Прометея под землей может утверждаться только гипо-
тетически, исходя из сопоставления античных источников. Так, Гораций свидетель-
ствует о том, что даже в Тартаре Прометей был скован и отдан на съедение некоей пти-
це (неопределенность сказывается в том, что переводчики говорят то об орле, то о кор-
шуне). Очевидно, что это не может быть орел, так как «l’aigle est le seul animal qui habite 
le ciel (epouranios)» («орел – единственная птица, которая обитает на небе (epouranios)») 
[27. P. 79]. Если учесть выявленный Детьенном хтонический статус коршуна, общий 
для античной традиции, то можно снять замечание Луи Сешана относительно концеп-
ции Зелинского о двоякой форме освобождения Прометея. С опорой на Аполлодора 
(Библиотека, II, 5, 4) Зелинский развивает мысль о том, что Прометея выводит из Тар-
тара добровольная жертва кентавра Хирона, который, страдая от неизлечимой раны, 
нанесенной ему Гераклом, соглашается заместить Прометея в преисподней. Оконча-
тельно освобожден Прометей был Гераклом, который прогнал Зевсова орла. По этому 
поводу Сешан замечает, что «le rapprochement des deux données sur la libération apparaît 
beaucoup moins heureux. Il en est résulté <…> un mélange assez confus, car l’intervention du 
Chirôn semble mentionnée comme si elle se rapportait, non moins au supplice du Tartare, 
mais au supplice même de l’aigle» («сопоставление двух видов освобождения [Прометея, 
с помощью Хирона и Геракла] представляется неудачным. Оно создает <…> путаницу, 
так как вмешательство Хирона в большей степени соответствует наказанию с помощью 
орла, а не в Тартаре») [10. Р. 39]. Сешан верно замечает, что участие Хирона в осво-
бождении Прометея связано с избавлением от раны и соотносится с отгнанием мучаю-
щей Прометея птицы. Если бы Сешан учел, что этой птицей мог быть коршун, то жерт-
ва Хирона, спускающегося в Аид, в общем мифологическом сюжете встала бы на свое 
Орнитологическая символика (орел / коршун)                          259 
 
до логического завершения отрывочную мысль Райнаха: коршун – эта ми-
фологическая метаморфоза орла, которая совершается тогда, когда дей-
ствие перемещается в Аид, мир смерти и тьмы. Орел и коршун – это две 
ипостаси единого орнитологического образа, различающиеся на основе 
пространственных и экзистенциальных категорий «верх, небо, свет, 
жизнь / низ, земля, тьма, смерть». 
Иванов наследует эту мифологическую антиномичность орла/коршуна. 
У него коршун первоначально связан с категорией низа, землей (он пьет 
кровь из чаши Эринний, хтонических богинь смерти), однако затем он со-
относится с верхом и фактически отождествляется с орлом, поскольку 
предстает как солярный образ (медный диск, закинутый к Олимпу). Орел 
же у Иванова, будучи зооморфной персонификацией Зевса-Кронида либо 
Зевса премирного, всегда связан с категорией верха, но вместе с тем к нему 
всегда примешано титаническое, а значит, хтоническое начало, поскольку 
Зевс-Кронид есть титаническое и тираническое воплощение божественно-
го начала, а с Зевсом премирным орел поставлен в связь только тогда, ко-
гда он уничтожает титанов, т.е. действует титанически. 
Итак, позволительно говорить о двух античных традициях орнитологиче-
ского спутника Прометея – «эсхиловской» (орел) и «лукиановской» (коршун). 
Иванов сохраняет обе, обогащая мотив мучения Прометея мотивом демиур-
гии, однако в большей степени тяготеет к лукиановской традиции, так как 
именно коршун становится полноценным актором трагедии, с помощью кото-
рого раскрываются важнейшие аспекты темы демиургии Прометея.  
Осмелимся предположить, что тяготение Иванова к образу коршуна 
обусловлено его связью с темой демиургии и мотивом христоподобия 
Прометея (они являются общими для Иванова и Лукиана). 
У Иванова коршун предстает не только как мучитель и палач Прометея, 
но и как его создание, причем уточняется, как творение совершалось путем 
ваяния из глины. Другими словами, Прометей изображается как творец не 
только человека, но и всех живых существ. 
Тема демиургии Прометея у Иванова и ее отношениe к историко-
мифологической традиции нуждается в отдельном исследовании. Здесь 
отметим лишь несколько принципиальных моментов. «<…> Nur diesem 
Gotte wird ein Bilden und Formen der Menschen zugeschrieben»1 [7. S. 3044]. 
Впервые в качестве творца всех живых существ (и человека и животных) 
Прометей предстает в эзопической традиции [30. P. 51–52], которая, не-
смотря на свою позднюю письменную фиксацию, обладает древними 
                                                                                                
место и была отлична от деяний Геракла. Прометея в Аиде, терзаемого некоей птицей, 
наиболее последовательно и ярко изображает Гораций. «Horace transfers Prometheus’ 
punishment to Tartarus <…> The Tartarean version, which is reflected in Aesch[ylos] 
P[rometheus] V[inctus] 1016-19, 1029, and 1050-1, may derive from an un-Hesiodic, possi-
bly cyclic, version» («Гораций перемещает наказание Прометея в Тартар <…> Эта вер-
сия, которая обсуждается в эсхиловском “Прикованном Прометее”, ст. 1016-19, 1029 и 
1050-1, восходит к не-гесиодовской, возможно циклической, версии») [29. P. 577]. 
1 «<…> Лишь этому богу [Прометею] будет приписываться творение людей». 
260                                                    Л.Г. Каяниди 
 
фольклорными корнями. Так, в басне Эзопа № 323 «Прометей и люди» 
«Прометей по велению Зевса вылепил из глины людей и животных» (цит. 
по: [8. С. 234]). Первое датированное упоминание о Прометее как создате-
ле всех земных живых существ – диалог Платона «Протагор» (320d-322a) 
[30. P. 99]1. Боги ваяют людей под землей из смеси огня и воды, а довер-
шить дело творения, украсить людей и животных разнообразными способ-
ностями поручают Эпиметею и Прометею. Когда Эпиметей израсходовал 
все способности на животных, в дело вмешался Прометей, который украл в 
мастерской Гефеста и Афины искусство обращения с огнем, т.е. цивилиза-
торские способности [31. С. 430–431]. 
Вторую причину, по которой Иванов опирается на лукиановскую тра-
дицию, позволительно усматривать в том, что именно у Лукиана коршун 
связывается с мотивом распятия Прометея. У античного философа эта 
связь является средством уничижения Прометея, поскольку распятие было 
формой казни простых разбойников, а коршун – птицей, пожирающей тела 
отверженных преступников. Для Иванова же она важна как средство хри-
стианизации образа Прометея, восходящей к первым Отцам Церкви, преж-
де всего Тертуллиану [1. P. 91–121]. 
Христоподобность Прометея в сочетании с присутствием коршунов 
вместо традиционных орлов отличает картину Гюстава Моро «Прометей» 
(1868). Значение этого художника для символизма, особенно после потря-
сающих экфрасисов Гюисманса в романе «Наоборот»2, трудно преувели-
чить. «The more striking feather of Gustave Moreau’s Prométhée lies in his 
likeness to Jesus Christ. Moreau originally was inspired not by Shelley, Goethe 
or Byron, but by Joseph de Maistre, whose writings put forward the idea that 
Prometheus was a prefiguration of Jesus Christ»3 [34. P. 134]. Картину Моро 
можно рассматривать как визуальный претекст Иванова, наложившийся на 
лукиановский первоисточник, переосмысленный в христианском ключе. 
В античные времена было сформулировано два символических толко-
вания роли орла / коршуна в наказании Прометея. Первое объяснение при-
надлежит римскому писателю Петронию, автору романа «Сатирикон». Оно 
сохранилось в записи христианского писателя Фульгенция: «The vulture 
that picks through the torn liver / <…> Is not a creature witty poets aver, / But 
lust and spite, the cankers of the heart»4 (цит по: [23. P. 37]). Коршун здесь 
                                         
1 Относительно первых указаний о создании Прометеем всех живых существ Bapp 
считает достоверными только более поздние свидетельства комедиографов Филемона и 
Менандра [7. S. 3045]. 
2 Творчеству Гюисманса Иванов посвятил одну из своих статей [32]. О значении Гю-
исманса для самого Иванова и близких к нему литераторов и философов см.: [33. С. 378–384]. 
3 «Самой поразительной чертой Прометея Гюстава Моро является его сходство с 
Иисусом Христом. Изначально Моро был вдохновлен не Шелли, Гете или Байроном, а 
Жозефом де Местром, в произведениях которого продвигалась идея о том, что Проме-
тей был прообразом Христа». 
4 «Коршун, который ковыряется в разодранной печени Прометея <…> не есть со-
здание, выдуманное остроумными поэтами, но сладострастие и злоба, сердечные язвы». 
Орнитологическая символика (орел / коршун)                          261 
 
трактуется как символ низменных страстей: сладострастия и злобы. Такая 
трактовка соответствует у Иванова пониманию коршуна как воплощения 
титанического начала в демиургическом процессе. Конечно, ивановского 
коршуна не следует полностью отождествлять с петрониевским, но момент 
иррациональности, страстности присутствует в том, что коршун у Иванова 
отравляет радость Прометея от процесса и результата творческого акта. 
Вторая античная концепция касается роли орла в наказании Прометея. 
Она представлена у римского писателя Сервия, комментатора Вергилия. 
Сервий понимает орла как символ мудрой озабоченности и усердия Про-
метея: «...the studiousness with which he had observed all the movements of the 
stars»1 [23. P. 37], а самого титана – как символ астрономического знания, 
как знатока движения звезд (поэтому Прометей пригвождается к Кавказ-
ской скале под предводительством Меркурия). Сервиевское понимание 
орла как символа мудрости, не дающей покоя мудрецу, отражается в обра-
зе ивановского коршуна, когда он предстает как носитель не титанических, 
а дионисийских энергий, т.е. в данном случае как тварный творческий ра-
зум, с помощью которого проясняются творческие интенции творца. 
 
Между Саломоном Райнахом и Джеймсом Фрэзером 
 
Ивановское антиномико-диалектическое понимание символического 
соотнесения Прометея с орлом / коршуном совершенно неожиданным об-
разом укладывается в контекст споров историков мифологии начала XX в. 
Первым исследователем, изучившим историю орла в контексте прометеев-
ского мифа, был французский ученый Саломон Райнах [27. P. 68–91]. Его 
статья «Орел Прометей» («Aetos Prometheus»), впервые напечатанная в 
«Revue archéologique», а затем вошедшая в третий том его пятитомной се-
рии «Культ, миф и религия», подверглась критическому разбору в книге 
Джеймса Фрэзера «Мифы о происхождении огня» [35].  
Райнах показывает2, что в ведической, греческой и египетской мифоло-
гических системах орел нерасторжимо связан с молнией и солнцем – двумя 
манифестациями небесного огня. Орел, летящий с небесной вышины, подо-
бен молнии, поэтому он либо держит в своих когтях перуны Зевса, либо сам 
является молнией. Поскольку кража – один из путей добычи огня в перво-
бытных обществах, то похитителем небесного огня естественным образом 
становится орел как наиболее приближенная к небесной сфере птица. 
Затем Райнах отождествляет орла с Прометеем, вернее, предлагает считать 
именно орла первоначальной манифестацией Прометея, его зооморфным ли-
ком. Их объединяют три черты, общие для их мифологического облика:  
1. И орел и Прометей являются огненосцами, они приносят на землю 
искру небесного огня. Прометей назван «богом-огненосцем» в «Эдипе в 
                                         
1 «...усердие, с которым он [Прометей] изучил все движения звезд». 
2 Далее будет представлено резюме теории Райнаха об орле как первоначальной 
ипостаси Прометея, имеющей зооморфной вид [27. P. 79–91]. 
262                                                    Л.Г. Каяниди 
 
Колоне» Софокла, он бежит с факелом после кражи огня с жертвенника 
Зевса, из кузницы Гефеста или из солнечного колеса. Огненосцами орлы 
названы в одном из фрагментов Эсхила (pyrphoroi aietoi – мифологическая 
метафора молний).  
2. С даром огня связан статус благодетелей человечества, присваивае-
мый Прометею и орлу.  
3. Оба являются провидцами. Орел в Античности – птица предсказаний, 
он освещает людям их будущее. Прометей владеет тайной гибели Зевса, за 
упорное сокрытие которой в конце «Прикованного Прометея» Эсхила Зевс 
низвергает его в Тартар; Прометей предсказывает будущее Ио, которая 
посещает его, спасаясь от слепня, посланного Герой; в «Прометее осво-
божденном» Эсхила Прометей дает указание Гераклу, как следует добыть 
яблоки Гесперид и перехитрить титана Атласа. 
Орел «...mérite l’épithète promētheus <…> où l’idée de prévoyance bien-
faisante est au premier plan»1 [27. P. 85]. 
Связь орла с идеей страдания, неотделимой от Прометея, объясняется 
Райнахом материалистически, с помощью отсылки к религиозному быту: в 
коринфских храмах, где впервые стали помещать орлов на фронтоны, фи-
гуру орла размещали над входом как защитника от молний, при этом орел 
протыкался колом или гвоздями. «Ainsi l’aigle protecteur et prevoyant, le 
promētheus, était exactement traité comme le Prométhée de la Fable, lié et cloué 
<…>»2 [27. P. 86]. 
Итак, первоначально орел является Прометеем, благодетельным огне-
носцем, предвидящим будущее. Однако с развитием антропоморфизма 
орел утрачивает роль протагониста прометеевского мифа, его замещает 
человекоподобная фигура Прометея. Но, поскольку орел является неотъ-
емлемой частью мифа, он не может быть из него элиминирован, он должен 
сменить свою роль, соединиться с Прометеем либо как его друг, либо как 
его враг. «L’aigle divin, jadis victime, devint bourreau. Sérviteur désormais du 
dieu céleste, il fut chargé du soin de sa vengeance sur le téméraire qui avait volé 
le feu du ciel. Ainsi le promētheus se dédoubla en quelque sorte et l’aigle  qui 
avait d’abord porté ce nom devint l’ennemi et le tourmenteur de Prométhée»3  
[27. P. 87]. 
Итак, в историко-мифологическом освещении орел оказывается сначала 
божественным огнем (солнцем и молнией), затем жертвой (в качестве по-
средника между мирами) и, наконец, жрецом, исполнителем наказания. 
Такая историко-мифологическая трансформация соответствует символико-
                                         
1 «...заслуживает эпитета promētheus, поскольку идея благодетельного предвидения 
выдвигается в его облике на первый план». 
2 «Так орел, защитник и прорицатель, promētheus, предстает совершенно так же, как 
в мифе, связанный и пригвожденный <…>». 
3 «Божественный орел, некогда жертва, становится палачом. Некогда служитель 
небесного бога, он берет на себя роль мстителя для смельчака, который украл небесный 
огонь. Так promētheus удваивается некоторым образом, и орел, который сначала носил 
его имя, становится врагом и мучителем Прометея». 
Орнитологическая символика (орел / коршун)                          263 
 
мифологической концепции Иванова, развиваемой в его трагедии. Дей-
ствующие лица и внесценические персонажи его трагедии связаны мисте-
риально-диалектическими отношениями, для которых характерно не толь-
ко различение, но и отождествление и взаимослияние бога, жертвы и жре-
ца. Сын Зевса Дионис-Загрей становится жертвой титанов, однако жертво-
растерзатели сами превращаются в его жертв: их пожирает пламя Зевсова 
огня, однако в конце концов титаническое начало, сохранившееся в чело-
веке, должно быть обожено, отождествлено с Зевсом-Дионисом. 
Исторические отношения мифологического орла и Прометея следуют 
той же логике, которая определяет отношения между ивановским Проме-
теем и орлом / коршуном, для которого характерно диалектическое един-
ство, тождество в различии дионисийского и титанического начала. Вместе 
с тем у Иванова эта пара обретает особенный смысл. Антиномия Прометея 
и орла / коршуна необходима Иванову не для выражения идеи наказания 
титана, а для характеристики демиургического акта (неудовлетворенность 
творца творением, взаимообратное влияние творения на своего творца). 
В этом смысле симптоматично, что в подтверждение своей концепции 
орла-Прометея Райнах приводит мистериальные мифы, которые он ранее 
анализирует в своей книге. Так, Адонис первоначально сам предстает как 
бог-кабан, а затем кабан становится тем, кто растерзает его человеческий 
лик; Ипполит первоначально бог-конь, а затем лошади становятся его ри-
туальными убийцами. 
Характерно, что Райнах, исследуя мифолого-диалектическую транс-
формацию орла-Прометея в собственного палача, приходит к идее диады 
как логическому принципу этой трансформации (он пишет, что Прометей 
каким-то образом удваивается, т.е. предстает одновременно и как жертва, 
антропоморфный Прометей, и как жрец, зооморфный Прометей). Иванов, 
следуя пифагорейско-платонической традиции, понимает диаду как прин-
цип материализации, воплощения, жертвы и трагедии, т.е. как дионисий-
ско-титанический принцип. Диада – это сущность ивановского Прометея. 
Джеймс Фрэзер в «Мифах о происхождении огня», которые в 1921 г. 
были опубликованы как приложение к «Мифологической библиотеке» 
Аполлодора, а затем в 1930 г. вышли отдельным изданием, откровенным 
образом высмеивает концепцию Саломона Райнаха: «On the analogy of sav-
age myths, which, as we have seen, often relate how the first fire was procured 
for man by a  bird, Salomon Reinach would explain Prometheus as originally an 
eagle which brought the first fire from heaven, but which, through a later mis-
understanding of the primitive myth, was transformed into a minister of venge-
ance for the punishment of the trespass which himself had committed. The theo-
ry is more ingenious than probable; indeed, its learned author, comparing his 
hypothesis to a house of cards, candidly confessed the weakness of the founda-
tion on which it rests»1 [35. P. 197]. 
                                         
1 «По аналогии с древними мифами, которые, как мы видели, часто рассказывают, 
как первый огонь добывается для людей птицей, Саломон Райнах показывает, что Про-
264                                                    Л.Г. Каяниди 
 
Своей трагедией Иванов вовлекается в спор, развернувшийся между 
Райнахом и Фрэзером. Необходимо констатировать, что ивановский взгляд 
на соотношение коршуна и Прометея соответствует мистериально-
символической концепции Райнаха, а не историко-эмпирическому взгляду 
Фрэзера. 
 
Приложение  
Орфический теогонический миф в рецепции Вячеслава Иванова  
 
Основные моти-
вы орфического 
теогонического 
сюжета 
Предисловие к «Прометею» 
«Прометей» 
Абсолют есть 
перводиада 
Зевс – Персефона
В глубине глубин, в сущности 
сущностей, есть Зевс абсолют-
ный, извечный Отец единород-
ного Сына, и есть девственная 
Мать Младенца – Персефона 
Древле сына Зевс родил. / В начале 
было то; родилось время / С рож-
деньем сына; был иной тот Зевс. 
˂…˃ 
Земли-Фемиды эти словеса. / Она в 
земле – что в небе Зевс: лишь при-
зрак / Извечной Девы, матери Мла-
денца 
Рождение от бра-
ка Зевса и Персе-
фоны младенца 
Диониса-Загрея 
Предыдущая цитата 
Предыдущая цитата 
Отражение Дио-
ниса-Загрея в 
Зеркале явлений 
Лучеиспускание Диониса в 
зеркало есть отдача зеркалу 
истекающей из него жизненной 
силы: «пьет зеркальность ду-
ши». Это – его первая жертва, 
первое саморасточение – и 
начало «разделенного мирозда-
ния» (meristē dēmiourgia) 
неоплатоников 
 
Рождение тита-
нов из отражения 
Диониса в Зерка-
ле явлений 
(в «Прометее» 
мотив модифици-
рован в создание 
внутримировых, 
олимпийских 
богов в результа-
те отражения 
˂…˃ из разложения образа 
Дионисова в Зеркале Души 
Мира, Матери Явлений, Земли-
Праматери возникают ее мя-
тежные чада, Титаны в каче-
стве носителей принципа инди-
видуации. В каждом живет 
некий образ Диониса (agalma 
dionysiakon), – ибо каждый 
атом Диониса есть он сам, – в 
каждом светится нечто от его 
Так на лазурной тверди, что пре-
стол / Невидимый от смертных 
застилает, / Извечный отразился 
смутно Зевс / Обличьями верхов-
ных миродержцев,/ Из них же Зевс-
К р о н и д ,  юнейший, днесь / Ор-
лом надмирным в небе распростерт 
                                                                                                
метей первоначально является орлом, который приносит первый огонь с небес, но ко-
торый, в силу позднейшего неверного понимания древнего мифа, превращается в ис-
полнителя мести за посягательство, которое он сам же ранее и совершает. Эта теория в 
большей степени остроумная, чем вероятная; в самом деле, ее ученый автор, сравнивая 
свою гипотезу с карточным домиком, искренне признает слабость основания, на кото-
ром она покоится». 
Орнитологическая символика (орел / коршун)                          265 
 
Основные моти-
вы орфического 
теогонического 
сюжета 
Предисловие к «Прометею» 
«Прометей» 
премирного Зевса 
на небе) 
божественного Я, заключенное 
в темницу земной душевности, 
поглощенное титаническою 
личностью 
Растерзание мла-
денца Диониса 
титанами 
Оживают многие обособленные 
я отрицательно самоопределя-
ющихся сознательных существ, 
полагающих свое бытие в раз-
делении и взаимопротивлении. 
Отрицательное самоопределе-
ние каждого титанического 
существа обращает его жизне-
утверждение в волю к погло-
щению другого, что не он 
сам, – в постоянный неутоли-
мый голод. Его ненависть –
голод, и голод – его любовь; и 
потому убийственна его лю-
бовь, и полна любовной стра-
сти ненависть. Таковы Титаны, 
бросившиеся на Младенца и 
пожравшие его 
Небес алкали – род Земли Титаны: 
/ Подкралися к младенцу Дионису, 
/ Пожрали плоть его, огнем паля-
щим / Насытились – и пали пеплом 
дымным 
˂…˃ 
прах Титанов тлел, / Младенца 
Диониса растерзавших / И в плоть 
свою приявших плоть его. /  Еще 
незримый теплился огонь / Боже-
ственным причастьем Геи темной / 
В пласту земном, покрывшем кости 
сильных, / Убитых местью Зевсова 
орла 
Сохранение Зев-
сом сердца Дио-
ниса (его вечной, 
неистребимой  
сущности) 
сердце Диониса, сокрытое в 
недрах Сущего 
А сердце сына, бьющееся сердце, / 
Отец исхитил и в себе сокрыл. 
Искупление вины 
титанов через 
утверждение ди-
онисийской сущ-
ности в мире 
(сердца Диониса)
Какого же «искупления» ждет 
он от Диониса и в чем может 
состоять это искупление? – 
В восстановлении превратно 
отраженного лика Дионисова 
на земле... Но для этого необ-
ходимо, чтобы атомы его света 
–живые монады личных воль –
пришли в свободное согласие 
внутреннего единства и собор-
но восставили из себя вселен-
ским усилием целостный облик 
бога: только тогда сердце Дио-
ниса, сокрытое в недрах Суще-
го, привлечется на землю 
Промыслил человеком Прометей / 
Вселенную украсить, взвеять к 
небу / Из искры Дионисовой по-
жар: / Не привлечет ли сердце Ди-
ониса / На алчущую землю? 
 
Литература 
 
1. Trousson R. Le thème de Prométhée dans la littérature européenne. 3d edition. Genève, 
Librairie Droz S.A. 688 p. 
266                                                    Л.Г. Каяниди 
 
2. Шор (Дешарт) О. Введение // Иванов Вячеслав. Собрание сочинений. Брюссель, 
1979. Т. 1. С. 7–227. 
3. Письма Вяч. Иванова и М.О. Гершензона / публ. Елены Глуховой и Светланы Фе-
дотовой // Русско-итальянский архив. VIII / сост. Кристиано Дидди и Андрей Шиш-
кин. Салерно, 2011. С. 47–104. 
4. Котрелев Н.В. Вячеслав Иванов в работе над переводом Эсхила // Эсхил. Трагедии 
в переводе Вячеслава Иванова. М., 1989. С. 497–522. 
5. Цимборска-Лебода М. Прометей и Пандора, или Мифопоэтическая антропология 
Вячеслава Иванова (на материале трагедии «Прометей») // Mistrzowi i Przyjacielowi. 
Wrosław, 2010. С. 149–168. 
6. Иванов Вячеслав. Прометей. Трагедия. Петербург : Алконост, 1919. XXV+82 c. 
7. Bapp K. Prometheus // Roscher W.H. Ausfürliches Lexikon der griechischen und römi-
schen Mythologie. Bd. III, I. Leipzig : Teubner, 1897–1902. S. 3032–3110. 
8. Лосев А.Ф. Проблема символа и реалистическое искусство. М. : Искусство, 1976. 
367 с. 
9. Wilamowitz-Möllendorff Ulrich von. Aischylos. Interpretationen. Berlin: Weidmannsche 
Buchhandlung, 1914. 260 S. 
10. Séchan Louis. Le mythe de Prométhée. Paris: Presse universitaires de France, 1951. 
132 p. 
11. Каяниди Л.Г. Трагедия Вячеслава Иванова «Прометей» и поэма «Сон Мелампа»: 
явные и «тайные» точки соприкосновения // Studia litterarum. 2019. Т. 4, № 2. 
С. 206–227. 
12. Каяниди Л.Г. Пространственно-мифологическая модель и ее трансформации в поэзии 
Вячеслава Иванова: «Сон Мелампа» и «Прометей» // Вячеслав Иванов: исследования 
и материалы. Вып. 3 / сост. С.В. Федотова, А.Б. Шишкин. М., 2018. С. 231–246. 
13. Каяниди Л.Г. Структура пространства и язык пространственных отношений в поэ-
зии Вячеслава Иванова : дис. … канд. филол. наук. Смоленск, 2012. 188 с. 
14. Lobeck C.A. Aglaophamus sive De theologiae mysticae graecorum causis. T. 1. 
Regimontii Prussorum. MDCCCXXIX. 784 p. 
15. Иванов В.И. Дионис и прадионисийство. Баку, 1923. VII+304 с. 
16. Cymborska-Leboda Maria. «La tradition du feu»: le mythe de Prométhée et sa métamor-
phose dans la tragédie de Viatcheslav Ivanov Prometeï (Prométhée) // Représentations er 
symboliques du feu dans les théâtre européens (XVIe – XXe siècle): Actes du Colloque 
de Montalbano-Elicona (18–22 septembre 2009). Paris : Honoré Champion, 2013. P. 137–
149. 
17. Эсхил. Трагедии в переводе Вячеслава Иванова. М. : Наука, 1989. 592 с.  
18. Triomphe Robert. Prométhée et Dionysos ou La Grèce à la lueur des torches. Strasbourg : 
Presses Universitaires de Strasbourg, 1992. 310 p. 
19. Weizsäcker P. Pandora // Roscher W.H. Ausfürliches Lexikon der griechischen und römi-
schen Mythologie. Bd. III, I. Leipzig : Teubner, 1897–1902. S. 1520–1530. 
20. Séchan Louis. Pandora, l'Ève grecque // Bulletin de l'Association Guillaume Budé, 23, 
avril 1929. Р. 3–36. 
21. Павлова Л.В. У каждого из нас за плечами звери: символика животных в лирике 
Вячеслава Иванова. Смоленск : СГПУ, 2004. 264 с. 
22. Ханзен-Лёве А. Русский символизм: Система поэтических мотивов. Мифопоэтический 
символизм. Космическая символика. СПб. : Академический проект, 2003. 816 с. 
23. Griffin Julia. How to torture a Titan? // Créatures et Créateurs de Promethée. Nancy : 
Presses Universitaires de Nancy, 2010. P. 31–45. 
24. Лукиан Самосатский. Сочинения : в 2 т. Т. 1. СПб. : Алетейя, 2001. 479 с. 
25. Лукиан Самосатский. Сочинения : в 2 т. Т. 2. СПб. : Алетейя, 2001. 538 с. 
26. Detienne Marcel. The Gardens of Adonis: spices in Greek Mythology. Princeton ; New 
Jersey : Princeton University Press, 1994. 200 p. 
Орнитологическая символика (орел / коршун)                          267 
 
27. Reinach Salomon. Aetos Prometheus // Cultes, Mythes et Religions. T. 3. Paris : Ernest 
Leroux, 1908. P. 68–91. 
28. Zielinski Th. Tragodumenon libri tres. Krakow, 1925. 330 p. 
29. Watson Lindsay C. A commentary on Horace’s Epodes. New York : Oxford University 
Press, 2003. 604 p. 
30. Duchemin Jacqueline. Prométhée. Histoire du mythe, de ses origins orientales à ses incar-
nations modernes. Paris : Société d’édition «Les belles lettres», 1974. 218 p. 
31. Платон. Апология Сократа, Критон, Ион, Протагор. М. : Мысль, 1999. 864 с. 
32. Иванов В.И. О Верлэне и Гейсмансе // В.И. Иванов. По звездам: Опыты философ-
ские, эстетические и критические: Статьи и афоризмы. Кн. 1: Тексты. СПб., 2018. 
С. 192–194. 
33. Иванов В.И. По звездам: Опыты философские, эстетические и критические: Статьи 
и афоризмы. Кн. 2: Примечания. СПб. : Пушкинский Дом, 2018. 672 с. 
34. Corbeau-Parsons Caroline. Prometheus in the Nineteenth Century: from Myth to Sym-
bol. New York : Modern Humanities Research Association and Routledge, 2013. 200 p. 
35. Frazer James George. Myths of the Origins of Fire. London : Macmillan and co, limited, 
1930. 240 p. 
 
Ornithological Symbolism (Eagle/Vulture) in Vyacheslav Ivanov’s Tragedy “Prome-
theus” 
Vestnik Tomskogo gosudarstvennogo universiteta. Filologiya – Tomsk State University Jour-
nal of Philology. 2021. 71. 245–269. DOI: 10.17223/19986645/71/15 
Leonid G. Kaianidi, Smolensk State University (Smolensk, Russian Federation). E-mail: leon-
ideas@bk.ru 
Keywords: mythology, symbolism, Prometheus, Pandora, eagle, vulture, history of mytholo-
gy, Russian symbolism, Vyacheslav Ivanov. 
 
In the article, the author sets three objectives: 1) to establish why Ivanov prefers the vul-
ture over the eagle while retaining both as Prometheus’ tormentors; 2) to determine the sym-
bolic and mythological semantics of the eagle and the vulture; 3) to describe how Ivanov’s 
interpretation of ornithological symbolism in the Prometheus myth is connected with the 
mythological discussions of the beginning of the 20th century. The research material is 
Ivanov’s tragedy, which is compared with ancient materials that explicate ornithological sym-
bols. Structural-semiotic, comparative, and hermeneutical methods were used in the analysis. 
The author puts the ornithological images in the context of the general semantic structure of 
Ivanov’s tragedy. The latter is defined by the mystery-mythological plot (Orphic in its gene-
sis, but subjected to Christianization) about the tearing of Dionysus by the titans, which gen-
erates all the plot collisions of the tragedy. The analysis of the image of the vulture has shown 
that it is associated with Prometheus antinomically and dialectically. First, Prometheus acts as 
a carrier of the Dionysian creative consciousness, and the vulture as the Titanic ever-hungry 
will, then the semantics inverts: Prometheus embodies the Titanic unconscious volitional 
impulse, and the vulture the Dionysian creative mind. The eagle is a mythological personifica-
tion of Zeus Cronides, the antagonist of Prometheus. The comparison of Ivanov’s ornithologi-
cal symbolism with the ancient one has shown that it relies more on Lucian than on Aeschylus 
because he also puts the vulture in connection with the demiurgy and the crucifixion motif. 
Ivanov inherits the mythological antinomianism of the eagle/vulture. For him, the vulture is 
initially associated with the category of the bottom, the earth, but then it is associated with the 
top and is actually identified with the eagle. The eagle in Ivanov, being a zoomorphic personi-
fication of Zeus Cronides, is associated with the category of the top, but at the same time it is 
always mixed with the Titanic, and chthonic, principle. The last part of the research is a com-
parison of Ivanov’s concept of the eagle/vulture with the mythological discussions of the be-
ginning of the 20th century. Ivanov seems to take part in the dispute that unfolded between 
Reinach and Fraser. His position on the relationship between the vulture and Prometheus 
268                                                    Л.Г. Каяниди 
 
corresponds to Reinach’s mystical-symbolic concept, and not to Fraser’s historical-empirical 
view. 
 
References 
 
1. Trousson, R. (2001) Le thème de Prométhée dans la littérature européenne. 3d ed. Ge-
nève: Librairie Droz S.A. 
2. Chor (Deschartes), O.A. (1979) Vvedenie [Introduction]. In: Ivanov, Vyach. Sobranie 
sochineniy [Collected Works]. Vol. 1. Brussels: Foyer Oriental Chrétien. pp. 7–227. 
3. Glukhova, E. & Fedotova, S. (eds) (2011) Pis’ma Vyach. Ivanova i M.O. Gershenzona 
[Letters from Vyach. Ivanov and M.O. Gershenzon]. In: Diddi, K. & Shishkin, A. (eds) Russ-
ko-ital’yanskiy arkhiv [Russian-Italian Archive]. Vol. VIII. Salerno: [s.n.]. pp. 47–104. 
4. Kotrelev, N.V. (1989) Vyacheslav Ivanov v rabote nad perevodom Eskhila [Vyacheslav 
Ivanov in the work on the translation of Aeschylus]. In: Aeschylus. Tragedii [Tragedies]. Translat-
ed from Ancient Greek by Vyach. Ivanov. Moscow: Nauka. pp. 497–522. 
5. Tsimborska-Leboda, M. (2010) Vyacheslav Ivanov’s tragedy prometheus and his poem 
the dream of melampus: obvious and hidden points of convergence. Mistrzowi i 
Przyjacielowi. pp. 149–168. (In Russian). 
6. Ivanov, Vyach. (1919) Prometey. Tragediya [Prometheus. Tragedy]. Peterburg: Alkonost. 
7. Bapp, K. (1897–1902) Prometheus. In: Roscher, W.H. Ausfürliches Lexikon der 
griechischen und römischen Mythologie. Vols I, III. Leipzig: Teubner. pp. 3032–3110. 
8. Losev, A.F. (1976) Problema simvola i realisticheskoe iskusstvo [The Issue of Symbol 
and Realistic Art]. Moscow: Iskusstvo. 
9. Wilamowitz-Möllendorff, U. von. (1914) Aischylos. Interpretationen. Berlin: 
Weidmannsche Buchhandlung. 
10. Séchan, L. (1951) Le mythe de Prométhée. Paris: Presse universitaires de France. 
11. Kayanidi, L.G. (2019) Vyacheslav Ivanov’s tragedy Prometheus and his poem The 
Dream of Melampus: obvious and hidden points of convergence. Studia litterarum. 2 (4). pp. 
206–227. (In Russian). DOI: 10.22455/2500-4247-2019-4-2-206-227 
12. Kayanidi, L.G. (2018) Prostranstvenno-mifologicheskaya model’ i ee transformatsii v 
poezii Vyacheslava Ivanova: “Son Melampa” i “Prometey” [Spatial-mythological model and 
its transformation in the poetry of Vyacheslav Ivanov: “Dream of Melamp” and “Prome-
theus”]. In: Fedotova, S.V. & Shishkin, A.B. (eds) Vyacheslav Ivanov: issledovaniya i mate-
rialy [Vyacheslav Ivanov: Research and materials]. Vol. 3. Moscow: Gorky Institute of World 
Literature RAS. pp. 231–246. 
13. Kayanidi, L.G. (2012) Struktura prostranstva i yazyk prostranstvennykh otnosheniy v 
poezii Vyacheslava Ivanova [The structure of space and the language of spatial relations in the 
poetry of Vyacheslav Ivanov]. Philology Cand. Diss. Smolensk. 
14. Lobeck, C.A. (1829) Aglaophamus sive De theologiae mysticae graecorum causis. 
Vol. I. Regimontii Prussorum. 
15. Ivanov, V.I. (1923) Dionis i pradionisiystvo [Dionysus and Pradionisism]. Baku: 2-ya 
gosudarstvennaya tipografiya. 
16. Cymborska-Leboda, M. (2013) [“La tradition du feu”: le mythe de Prométhée et sa 
métamorphose dans la tragédie de Viatcheslav Ivanov Prometeï (Prométhée)]. Représenta-
tions er symboliques du feu dans les théâtre européens (XVIe – XXe siècle). Proceedings of 
the Symposium. Montalbano Elicona. 18–22 September 2009. Paris: Honoré Champion. 
pp. 137–149. 
17. Aeschylus. (1989) Tragedii [Tragedies]. Translated from Ancient Greek by Vyach. 
Ivanov. Moscow: Nauka.  
18. Triomphe, R. (1992) Prométhée et Dionysos ou La Grèce à la lueur des torches. 
Strasbourg: Presses Universitaires de Strasbourg. 
19. Weizsäcker, P. (1897–1902) Pandora. In: Roscher, W.H. Ausfürliches Lexikon der 
griechischen und römischen Mythologie. Vols I, III. Leipzig: Teubner. pp. 1520–1530. 
Орнитологическая символика (орел / коршун)                          269 
 
20. Séchan, L. (1929) Pandora, l’Ève grecque. Bulletin de l’Association Guillaume Budé. 
23 April. pp. 3–36. 
21. Pavlova, L.V. (2004) U kazhdogo iz nas za plechami zveri: simvolika zhivotnykh v 
lirike Vyacheslava Ivanova [Each of Us Has Animals Behind Our Shoulders: The symbolism 
of animals in the lyrics of Vyacheslav Ivanov]. Smolensk: Smolensk State Pedagogical Uni-
versity. 
22. Hansen-Löve, A. (2003) Russkiy simvolizm. Sistema poeticheskikh motivov. Mifopoet-
icheskiy simvolizm. Kosmicheskaya simvolika [Russian Symbolism. The system of poetic 
motives. Mythopoetic symbolism. Space symbolism]. Saint Petersburg: Akademicheskiy 
proekt. 
23. Griffin, J. (2010) How to torture a Titan? In: Créatures et Créateurs de Promethée. 
Nancy: Presses Universitaires de Nancy. pp. 31–45. 
24. Lucian of Samosata. (2001) Sochineniya [Works]. Translated from Ancient Greek. 
Vol. 1. Saint Petersburg: Aleteyya. 
25. Lucian of Samosata (2001). Sochineniya [Works]. Translated from Ancient Greek. 
Vol. 2. Saint Petersburg: Aleteyya. 
26. Detienne, M. (1994) The Gardens of Adonis: Spices in Greek Mythology. Princeton; 
New Jersey: Princeton University Press. 
27. Reinach, S. (1908) Cultes, Mythes et Religions. Vol. III. Paris: Ernest Leroux. pp. 68–91. 
28. Zielinski, Th. (1925) Tragodumenon libri tres. Krakow: Polonicae Academiae Litter-
arum. 
29. Watson, L.C. (2003) A Commentary on Horace’s Epodes. New York: Oxford Univer-
sity Press. 
30. Duchemin, J. (1974) Prométhée. Histoire du mythe, de ses origins orientales à ses in-
carnations modernes. Paris: Société d’édition “Les belles lettres”. 
31. Plato. (1999) Apologiya Sokrata, Kriton, Ion, Protagor [Apology of Socrates, Crito, 
Ion, Protagoras]. Translated from Ancient Greek. Moscow: Mysl’. 
32. Ivanov, V.I. (2018) Po zvezdam: Opyty filosofskie, esteticheskie i kriticheskie: Stat’i i 
aforizmy [On the Stars: Philosophical, aesthetic and critical experiments: articles and apho-
risms]. Vol. 1. Saint Petersburg: Pushkinskiy Dom. pp. 192–194. 
33. Ivanov, V.I. (2018) Po zvezdam: Opyty filosofskie, esteticheskie i kriticheskie: Stat’i i 
aforizmy [On the Stars: Philosophical, aesthetic and critical experiments: articles and apho-
risms]. Vol. 2. Saint Petersburg: Pushkinskiy Dom. 
34. Corbeau-Parsons, C. (2013) Prometheus in the Nineteenth Century: from Myth to 
Symbol [Prometheus in the Nineteenth Century: From Myth to Symbol]. New York: Modern 
Humanities Research Association and Routledge. 
35. Frazer, J.G. (1930) Myths of the Origins of Fire. London: Macmillan and co, limited. 
 
