ИЗ ИСТОРИИ КУЛЬТУРЫ И ПИСЬМЕННОСТИ
 
73
Key words: life, punctuation, graphic, point, capital letter, list, manuscript.
The paper first discusses the importance of punctuation and graphic author’s 
list (Sol. 287/307) Tale from the life of Peter and Fevronia of Murom by 
Ermolai-Erasmus for the understanding of its composition.
Ключевые слова: житие, пунктуация, графика, точка, прописная буква, 
список, рукопись.
В статье впервые рассматривается значение пунктуации и графики 
авторского списка (Сол. 287/307) «Повести от жития Петра и Февро-
нии Муромских» Ермолая-Еразма для понимания композиции произ- 
ведения. 
доктор филологических наук
© О.В. ГЛАДКОВА,
Об особенностях списка «Повести от жития  
Петра и Февронии Муромских» 
Ермолая-Еразма
 
РУССКАЯ РЕЧЬ 3 /2017
74
«Повесть от жития Петра и Февронии Муромских» Ермолая-Еразма 
(далее – Повесть), посвященная редкой для древнерусской житийной 
традиции аскезе – супружеству во Христе, – произведение хрестома-
тийно известное, имеющее давнюю историю изучения и неоднократно 
переиздававшееся. Почти все современные публикации текста памят-
ника сопровождаются разделением его на части-«новеллы» с указанием 
номеров частей римскими цифрами и на абзацы. Такое разделение, во-
преки рукописным данным, стало порой восприниматься как авторское: 
«”Повесть” представляет собой небольшой ансамбль, состоящий из че-
тырех глав-эпизодов, выстроенных в причинно-следственную и хроно-
логическую цепочку» [1], что на самом деле не соответствует членению 
текста, его пунктуации и графике в дошедшем до наших дней автографе 
Ермолая-Еразма.
Первая публикация Повести была осуществлена в 1860 году без разде-
ления на части [2], которые впервые появились в издании М. О. Скрипи-
ля в 1949 году [3]. Скрипиль разделил Повесть на пять частей. В ставшем 
классическим издании Р. П. Дмитриевой текст Повести был разделен на 
четыре части, которым предшествует предисловие: часть I начиналась со 
слов «Се убо в Русийстей земли град, нарицаемый Муром…», часть II – со 
слов «Слыша же, яко мнози суть врачеве в пределех Рязаньския земли…», 
часть III – со слов «По мале же дний предреченный князь Павел отходит 
жития сего», часть IV – со слов «Егда же приспе благочестное преставле-
ние ею…» [4. С. 209–223 и след.]. Деление Дмитриевой отчасти совпало 
с делением Скрипиля (I–III части), отчасти разошлось с ним (IV часть, 
у Скрипиля выделена V часть). Четырехчастное деление «по Дмитриевой» 
прочно закрепилось в дальнейших изданиях Повести [5, 6], в хрестома-
тии Л. А. Дмитриева и Д. С. Лихачева [7], а также в иных трудах [8, 9]. Ре-
шившись в 2008 году на издание Повести по принципу «знак в знак», мы 
отказались от четырехчастного деления текста [10. С. 218–235].
Задача настоящей статьи заключается в попытке реконструкции смыс-
лового членения текста Повести на основе анализа некоторых графических 
и пунктуационных особенностей ее авторского списка (Сб. сер. XVI в., 
№ 287/307 в составе Соловецкого собрания Российской национальной 
библиотеки в Санкт-Петербурге). Прежде всего проанализируем положе-
ния в тексте сочетаний более крупных по сравнению с обычными точек, 
иногда находящихся между верхней и нижней границами строки и от-
деленных как от предыдущего, так и от последующего текста заметным 
интервалом (•), с прописными буквами [10].Таким образом, можно будет 
попытаться ответить на вопрос, насколько случайной или неслучайной 
была постановка разного вида точек и прописных букв в тексте Повести. 
По мнению ученых «школы Лихачева», при современном издании не сто-
ит воспроизводить знаки препинания древних рукописей [11], что отраз-
илось в современной практике издания многих древнерусских текстов.
ИЗ ИСТОРИИ КУЛЬТУРЫ И ПИСЬМЕННОСТИ
 
75
Обратимся к рукописи. Крупная точка в автографе Ермолая-Еразма 
используется достаточно активно, хотя следует признать, что ее, в отли-
чие от прописных букв, не всегда можно с уверенностью идентифициро-
вать (такие случаи в нашем издании Повести были оговорены особо [10. 
С. 218–235]). Если прочтение текста с учетом постановки обычных точек 
дает возможность увидеть ритмическое построение Повести и стихот-
ворные вставки, впрочем, обычные в агиографии [12; 10. С. 181–189; 13. 
С. 301–305], то анализ постановки большой точки в сочетании с последу-
ющей прописной буквой дает возможность судить об авторском компо-
зиционно-смысловом членении текста. Рассмотрим все случаи употре-
бления большой точки и прописных букв. Если быть до конца точными, 
то «малых прописных», поскольку единственная «большая прописная» 
собственно текста Повести начинает ее, определяя таким образом место 
этого житийного памятника в контексте сборника.
Безусловно, богословское вступление (предисловие) выделено автором 
как относительно самостоятельный компонент текста, его заканчивает 
самый сильный и визуально самый заметный знак (• • •), который да-
лее в тексте Повести больше не встречается: «яко ж сих святых прослави 
о них же нам слово предлежит•••» (Текст Повести цит. по [10. С. 218–235] 
с сохранением авторских знаков рукописи, но с упрощением орфогра-
фии). Последующий текст начинается с новой строки и прописной буквы.
Наиболее значимая маркировка после • • • – сочетание предшеству-
ющей крупной точки (которая либо заканчивает значимый фрагмент, 
либо начинает его, либо совмещает две эти функции) и прописной буквы, 
с которой начинается следующая фраза (синтагма), например: «видимая ж 
небесная стихия сотвори солнце и луну и звезды• И на земли ж древле 
созда человека по своему образу» (пример из вступления). Очевидно, что 
сочетания предшествующей крупной точки и прописной буквы делят на 
пять не равных по объему частей вступление, а затем тоже на пять и тоже 
не равных по объему частей и собственно житие. Таким образом, во всту-
плении обнаруживаются следующие части, относительно самостоятель-
ные в смысловом плане: 1) описание Творца и сотворение им видимого 
и невидимого (начало: «Богу отцу. и с присносущному слову божию сыну»);  
2) сотворение человека (нач.: «И на земли ж древле созда человека по сво-
ему образу»); 3) желание Творца спасти человека (нач.: «Бог же безначал-
ный создав человека почти и (его. – О.Г.)»); 4) рассуждение о божественной 
и человеческой природе Христа, притча о древе, искупительная жертва 
Христа, слова Павла (нач.: «Егда ж благоволением отчим»); 5) подвиги во 
имя Христа пророков, апостолов, мучеников и всех святых, к числу ко-
торых принадлежат и те, о ком пойдет речь далее (нач.: «Но яко ж святии 
пророцы и апостоли тако ж и мученицы»).
В собственно житии сочетание крупной точки и последующей про-
писной буквы выделяет несколько частей: Рассказ о Павле, его жене, 
РУССКАЯ РЕЧЬ 3 /2017
76
змее, поединке Петра со змеем, поиске врачей (совпадает с делени-
ем Дмитриевой; это действительно своего рода пролог к разворачи-
вающимся далее событиям, а точнее прообразовательный зачин [13. 
С. 275]). Часть начинается со слов «Се убо в Русийстей земли град, на-
рицаемый Муром…». Рассказ о Февронии начинается с желания Пе-
тра найти хорошего врача: «Слыша ж яко мнози сут врачеве в преде-
лех рязанския земли», а заканчивается чудом с крошками: «и от того 
дни остави ю к тому не искушати•» Таким образом полностью выде-
лена история спасения Петра через Февронию [10. С. 108–109]. Следу-
ющая часть начинается диалогом с боярами: «И по мнозе ж времени 
приидоша к нему с яростию боляре его ркуще», затем следует притча 
о женском естестве, чудо о проросших деревцах и т. д., часть закан-
чивется словами: «бедныя от напасти избавляюще•» Здесь выделе-
на история идеального правления. Далее таким же образом выделены: 
сюжет о преставлении и посмертных чудесах: «Егда ж приспе благо-
честное преставление ею»; обращение людей за исцелением: «Иже бо 
с верою пририщуще к раце мощеи их». Последующая похвала выделе-
на особым образом, однако совсем не так, как предисловие или уже 
упомянутые части: намерение воздать похвалу отмечено прописной 
буквой, а первые два «радуйся» начинаются с крупной точки: «Мы ж 
по силе нашей да приложим хваление има• радуися петре яко дана ти 
бысть от бога власть убити летящаго свирепаго змия• радуися февро-
ние яко в женстеи главе святых муж мудрость имела еси».
Остальные знаки и сочетания знаков в рукописном тексте могут 
свидетельствовать о более мелком смысловом членении: крупные точ-
ки выделяют эпизоды внутри более крупных частей, в том числе, воз-
можно, чудеса и авторские отступления; большие буквы выделяют 
слова, отдельные фразы, какие-то более дробные смысловые града-
ции внутри эпизода и т. д.
Вместе с тем хотелось бы отметить, что наряду со случаями, под-
дающимися интерпретации, существует ряд фактов, трактовка кото-
рых пока затруднительна, в том числе из-за отсутствия каких-либо 
исследований по данной проблематике. Например, почему в тексте 
Ермолая-Еразма преобладает сочетание обычной точки и прописной 
«С»? Что это – особенности почерка, графическая «привычка»? Безус-
ловно, остается и известная доля исследовательской субъективности 
в интерпретации некоторых знаков.
Однако в целом, можно сказать, что употребление разного вида то-
чек и прописных букв выглядит у Ермолая-Еразма вовсе не случайно, 
а вполне логично: все эти знаки и их сочетания так или иначе разде-
ляют Повесть в соответствии с авторским замыслом, что ставит ис-
следователя перед необходимостью учитывать их при научной публи-
кации этого выдающегося агиографического произведения и анализе 
его текста.
ИЗ ИСТОРИИ КУЛЬТУРЫ И ПИСЬМЕННОСТИ
 
77
