 33
В художественных установках позднего Горького при внимательном их 
рассмотрении можно заметить немало общего с авангардом. Первым на это 
указал В. Шкловский в статье 1924 года «Новый Горький». А. Коровашко, 
говоря о художественном мышлении Горького, тоже использует термин 
«авангард» и, вслед за В. Шкловским, отмечая присущую этому направле- 
нию заумь, находит ее примеры уже в пьесе «На дне», повестях «Детство» 
и «В людях» [1]. Но более всего влияние авангардной поэтики ощутимо 
Key words: poetics, avant-garde, defamiliarization, absurd, suprematism.
The authors pays attention to geometrism and other kinds of sign 
figurativeness, various manifestations of absurd, deconstructivism, 
depersonalization, the principle of defamiliarization in the M. Gorky’s novel. 
All these features indicate Gorky’s connection with avant-garde.
Ключевые слова: поэтика, авангард, остранение, абсурд, супрематизм.
В статье обращается внимание на геометризм и другие виды знако-
вой образности, различные проявления абсурда, деконструктивизма, 
деперсонализации, принцип остранения в поэтике горьковского рома-
на – признаки, свидетельствующие о творческом родстве М. Горького 
с авангардом.
© Л. М. БОРИСОВА,
доктор филологических наук,
© Е. А. БЕЛОВА
Авангардное в поэтике  
«Жизни Клима Самгина» М. Горького
 
ЯЗЫК ХУДОЖЕСТВЕННОЙ ЛИТЕРАТУРЫ
РУССКАЯ РЕЧЬ 1/2017
34
в романе-завещании Горького, однако эта тема до сих пор не поднималась 
в исследовательской литературе.
Горького роднит с авангардистами прежде всего революционная идео- 
логия и утопичность сознания, мечта о «едином человечьем общежи-
тьи», говорящем на едином вселенском языке и в результате техноген-
ной революции победившем смерть. Общей чертой двух утопий являет-
ся и эсхатологическая составляющая: новый мир не может быть создан 
раньше, чем разрушится старый, причем в обоих случаях социальный 
апокалипсис – только часть космического.
По отношению к вселенной герои Горького и будетляне настроены 
столь единодушно, что в общем хоре голоса одних невозможно отли-
чить от голосов других: «Мир – усмешка, что теплится на устах пове-
шенного» (Хлебников), «Мир – пустота, которую необходимо запол-
нить» (Дмитрий Самгин), «Природа – бессмысленная злая свинья» (Ма-
каров), «Возьму и убью солнце!» (Маяковский), «Высохнуть бы морям!» 
(Любаша Сомова). В «Гвидоне» Хармса земля «трещит в длину и по-
полам», небо «не мореет». В «Жизни Клима Самгина» небо «пролом-
лено колокольнями церквей», а отраженные в воде звезды «похожи на 
капельки жирного пота». У Бурлюка «звезды – черви (гнойная живая) 
сыпь». И о социальных проблемах на тех собраниях, которые посеща-
ет Самгин, ораторы рассуждают в самых футуристических выражениях, 
призывают «переломать кости» действительности [2].
У героев Горького и деятелей авангарда общие метафорика и пафос, 
их речи различаются, кажется, только ритмом и рифмой – особенно-
стями языка. И еще тем, что в «Жизни Клима Самгина» идеология не 
изъята из быта. Авангардное слово Горького существует в прозаическом 
(во всех смыслах) контексте. При этом поэтика романа резко контра-
стирует со старомодной манерой созданного всего несколькими годами 
ранее «Дела Артамоновых». В «Артамоновых» пришедший в негодность 
мир изображен в привычных пропорциях, в «Жизни Клима Самгина» 
он уже дан в состоянии полураспада – здесь все струится, «зыблется», 
дематериализуется.
Р. Якобсон [3], а вслед за ним и Ю.Н. Гирин [4] отмечают тяготение 
авангарда к микроформам сугубо земного мира, к его элементарному 
составу, «животно-земляному началу». Деиндивидуализация, дегу-
манизация и деперсонализация человека в авангарде сопровождается 
онтологизацией мира животных. В связи с этим весьма показательны 
анималистские мотивы в изображениях человека у Горького. Лежащие 
за баррикадой солдаты похожи на огромных стерлядей, строители рух-
нувшей казармы – на белых мучных червей, а конные полицейские – на 
черных кентавров. Рядом с одним из них стоял высокий человек в шубе 
с меховым воротником, так что казалось, «из воротника торчала голова 
лошади, кланяясь, оскалив зубы, сверкая удилами» [Т. 22. С. 328]. Но 
ЯЗЫК ХУДОЖЕСТВЕННОЙ ЛИТЕРАТУРЫ
 35
если у Филонова, Хлебникова, Заболоцкого с образом животного свя-
зана тоска о первозданном мире, то Горький всегда стремился уйти от 
первобытности, максимально цивилизовать природу. Он ближе к футу-
ристам-урбанистам, его «конь в пальто» – это воплощенный абсурд рос-
сийской жизни, такой же «конь в Сенате», как Медный всадник в «Ас-
тории» у Маяковского:
Император,
лошадь и змей
неловко
по карточке
спросили гренадин.
Шума язык не смолк, немея.
Из пивших и евших не обернулся ни один 〈…〉 [5].
Как известно, в авангарде «нарушаются границы бытия, все декри-
сталлизируется, распыляется. Человек переходит в предметы, предме-
ты переходят в человека, один предмет переходит в другой предмет, все 
плоскости смещаются, все планы бытия смешиваются» [6]. Планы бы-
тия смешиваются и у Горького. «Крошится» словами, гримасами, су-
дорогами развинченного тела Лютов, грозя рассыпаться в пыль, в сор, 
в кучу мелких обломков, продемонстрировав таким образом свой из-
начальный материальный состав. Предельное опредмечивание живо-
го – стоящие стеной полицейские: их головы на крепких красных шеях 
имеют вид кремлевских зубцов.
Иные портреты, пейзажи, интерьеры на поверку оказываются у Горь-
кого натюрмортами: у повара Самгина глаза плавают в желтых слезах, 
«точно ягоды крыжовника в патоке», у кого-то из персонажей «лицо 
красное, как разрезанный арбуз, и точно татуировано, в черных пят-
нышках» [Т. 24. С. 265], у кого-то голова воткнута в шею «и качается на 
ней, точно арбуз на блюде» [Там же. С. 336], красноватые лица людей 
в ресторане «напоминали арбузы, разрезанные пополам» [Т. 22. С. 385], 
у Хотяинцева череп как дыня, а лицо «перерезал» глубокий рот. Ресто-
ран выглядит в романе «коробкой конфект», а площадь провинциально-
го города – «огромное блюдо, наполненное салатом из овощей, зонтики 
и платья женщин очень напоминали куски свеклы, моркови, огурцов» 
[Там же. С. 596–597].
Есть и другой путь преобразования обычной реальности в авангард-
ную: предметы органического мира в супрематическом космосе превра-
щаются «в геометрические фигуры и тела, насыщенные светом и цве-
том» [7]. В «Жизни Клима Самгина» Горький явно тяготеет к знако-
вой образности – кубам, квадратам, окружностям. По улицам Москвы 
в дни Первой мировой войны медленно движутся два кубической фор-
мы чудовища (броневика) в кольце вооруженных людей. А когда Клим 
РУССКАЯ РЕЧЬ 1/2017
36
с балкона наблюдает парижскую толпу, люди внизу кажутся ему «почти 
кубическими».
Нельзя не заметить геометрических черт и в горьковских портре-
тах. Многие персонажи романа обладают сферической формой – это не 
обычные люди, а разного размера и консистенции шары. Существа-сфе-
ры перекатываются, переходя из одного состояния в другое, контакти-
руя с другими сферическими созданиями. «Сфера», «круг», «пузырь», 
«шар», «овал» – наиболее частые портретные характеристики в рома-
не. У Варавки «овальные, как блюда для рыбы», ступни [Т. 21. С. 14], 
а лицо, «надутое, как воздушный пузырь», изнутри освещено красным 
огнем [Т. 22. С. 276]. Кругленький, коротенький Дронов похож на са-
мовар. Когда Иван обрил голову, «красное лицо его опухло, раздулось, 
как пузырь» [Т. 23. С. 145]. Захар Бердников – тоже шарообразная фи-
гура, и у него вместо лица «красноватый пузырь», который временами 
обращается в «бесформенный мягкий комок» [Т. 24. С. 369; 72]. У пер-
вого учителя Клима, Томилина «под глазами вздуты синеватые пузы-
ри, бритые щеки тоже пузырились» [Там же. С. 265]. И Степан Кутузов, 
по характеристике Макарова, – круг: «Макаров обеими руками очертил 
в воздухе круг. – Сферический человек. Как большой шар, – не возь-
мешь, не обнимешь» [Т. 23. С. 46]. Горький «округляет» не только зна-
чимых персонажей, но и тех, кто лишь однажды и ненадолго появля-
ется в романе: случайная пышно одетая прохожая – «коричневый ком 
сгущенной скуки».
Часто отвлеченное «сфера» заменяется конкретным округлым обра-
зом: «тыква», «арбуз», «яблоко», «яйцо». У Неелова круглый, как арбуз, 
живот, хозяин кирпичного завода похож «на уродливую тыкву», лицо 
мецената Шемякина – «огромное румяное яблоко», Анюта стоит перед 
зеркалом «голая, точно куриное яйцо». В портретных характеристиках 
фигурируют также «биллиардный шар», «мяч», «самовар», «бутыль», 
«глобус», «бочка»: Максим Ряхин описывается как малоголовый человек 
с коротким туловищем на длинных, тонких ногах, с животом, как само-
вар. Безбедов похож «на бутылку, заткнутую круглой пробкой в форме 
головы» [Там же. С. 255], Томилин – на «бочку», кто-то из гостей Елены, 
«тощий, но с круглым, как глобус, брюшком» [Т. 24. С. 403], – на длин-
ный, пузатый кувшин, а маленькая головка портье в гостинице блестит, 
«как биллиардный шар».
Когда речь идет о людях, состоящих на государственной службе, как 
правило, возникает образ мяча (не потому ли, что его всегда кто-то 
«футболит»?) Выпуклое, надутое лицо прокурора Тагильского – «как 
полушарие большого резинового мяча» [Там же. С. 45]. Солдаты ка-
жутся Самгину «измятыми и пустыми, точно испорченные резиновые 
мячи» [Т. 22. С. 255]. Полицейские в изображении писателя – что-то 
среднее между каменными шарами и самоварами.
ЯЗЫК ХУДОЖЕСТВЕННОЙ ЛИТЕРАТУРЫ
 37
Изначальные геометрические формы, пишет Б. Гройс, позволяли 
авангардистам не дублировать внешнюю реальность, а заново создавать 
ее, так как эти формы, символизирующие чистую реальность, «не объ-
ективны в эмпирическом смысле и не субъективны в психологическом 
смысле» [9]. Благодаря этому сущность предмета и выходит за границы 
своего предметного поля.
В «Жизни Клима Самгина» мир на глазах теряет предметность. Люди 
и вещи тают в художественной реальности, как дым. «Разлагается» Дио-
мидов, «исчезает в свете солнца» Иноков, «тает, сокращается, как тень», 
Лютов. Тагильский на допросе Безбедова временами «распухает и рас-
плывается во мраке», а сам Безбедов, падая, расплывается по полу. В са-
лоне Елены в дыму плавали «разнообразные физиономии, на которых 
светились мутноватые глаза» [Т. 24. С. 314]. Комната Алины – аквариум, 
«в голубоватой мгле которого шумно плескались бесформенные люди, 
〈…〉 из зеркала выглядывали странные лица» [Т. 22. С. 652]. Петербурж-
цы с желтыми пятнами физиономий, как рыбы, плавают по городу, ста-
раясь поскорее вынырнуть из глубокого канала. В Париже по улицам 
«скользят, точно в жидком жире», мелкие темные фигурки, а в идущем 
на фронт поезде сумрак «показывает» всех уродами.
Изображения людей под пером Горького расплываются, как на по-
лотнах авангардистов: «ряса колыхалась, струилась, как будто наме-
ренно лишая фигуру попа определенной, устойчивой формы» [Там же. 
С. 532], волосы на щеках Красина лежали гладко, бессильно, концами 
вниз, «на подбородке они соединялись в небольшой клин, и это прида-
вало лицу странный вид: как будто всё оно стекало вниз» [Т. 24. С. 124]. 
В последнем описании совместились оба авангардных принципа – и гео- 
метризм (клин – тот же треугольник), и деконструктивизм (треуголь-
ник на глазах теряет свою четкую форму, стекает, растворяется). Горь-
кий создает динамический, а лучше сказать, кинематографический 
портрет в духе Пикассо, совмещая, как в кадре, в одном изображении 
несколько ракурсов одного лица: «Самгин видел пред собою голый че-
реп, круглое лицо с маленькими глазами, оно 〈…〉 раскалывалось на ряд 
других лиц, а эти лица снова соединялись в жуткое одно» [Т. 22. С. 534]. 
При такой изобразительной технике черты лица нередко удваиваются: 
очки у Лидии «съехали почти на кончик носа, и казалось, что на лице 
ее две пары разноцветных глаз» [Т. 23. С. 304].
Разбив реальность на части, авангардисты собирают из этих оскол-
ков свой, новый мир. И та же художественная логика, что в супрема-
тистских «Женщине на трамвайной остановке», «Женщине с ведрами», 
«Крестьянке», «Точильщике» и других картинах Малевича, угадыва-
ется в описаниях Горького: розовые пальцы сожительницы Томилина, 
подобные сосискам, «обладали силою магнита: стоит им протянуться 
РУССКАЯ РЕЧЬ 1/2017
38
к сахарнице или молочнику, и вещи уже сами дрессированно подвига-
ются к мягким пальцам» [Т. 21. С. 393].
Подобно супрематистам, писатель иногда стирает у своих персона-
жей лица: в Государственной Думе, например, в основном заседают 
люди без лиц, горничная в белом похожа на мешок муки, а тюремный 
начальник – на «заигранную тряпичную куклу». И так же, как у Пи-
кассо, Кандинского, Клее, в горьковском тексте визуально-образный 
статус приобретают литеры, знаки препинания, цифры. Когда люди 
из похоронного бюро выносили тело Лютова, «втроем они образова-
ли букву Н». Зарубленный 9 января рабочий лежит на площади, раски-
нув ноги римской цифрой V. У Варавки «глаза узенькие, как два тире», 
у регента Корвина, «почти не разделенные тонкой чертой переносья», 
они «как цифра 8», у доктора Данадьë уши «четкой формы цифры 9» (ср. 
у Маяковского: «и пухлые губы бантиком/ сложены в 88» [5. С. 99]. Зна-
ковая образность имеет у Горького и более сложное применение, при-
звана прояснить назначение человека в мире. Для Лютова, к примеру, 
Самгин – это «двоеточие, за которым последует неизвестно что, но – 
что-то оригинальное» [Т. 21. С. 435].
В поэтике «Самгина» наблюдается даже нечто вроде игры шрифта-
ми. Высоко ценя еретическое призвание сложившего с себя сан Егора 
Ипатьевского, Горький предпочитает называть его Дьяконом (с боль-
шой буквы). Когда в революционном штабе Самгин пробует рассказать 
руководителям восстания о расстрелянных на Арбатской площади, его 
резко обрывает Поярков: «Прекратите истерику! Какой там, к черту, 
дьякон?». Переход с прописной буквы на строчную исчерпывающе ха-
рактеризует идейное противостояние героев и избавляет автора от не-
обходимости комментировать интонационные перепады этого диалога. 
О смысловых возможностях шрифта у Горького можно судить и по опре-
делению, которое Дронов дает Тагильскому: «человек, напечатанный 
курсивом» [Т. 24. С. 219]. Ср. у Хлебникова: «Столетие правительства 
ученых, / Ты набрано косым набором, / Точно издание Кручëных» [10].
Горький-портретист играет и с перспективой. На одной из демон-
страций в феврале 1917 взгляд героя останавливается на Родзянко: «Он 
был так велик, что Самгину показалось: человек этот на близком от него 
расстоянии, не помещается в глазах, точно колокольня» [Там же. С. 566]. 
Подобно кустодиевскому «Большевику», персонаж словно выходит за 
раму картины.
Почти все персонажи в романе портретированы дважды: в привыч-
но реалистической манере и в авангардной. Как по рисунку, так и по 
колориту. «Рот ее был открыт и вместе с темными пятнами глаз по-
казывал лицо разбитым» [Там же. С. 41], – так выглядит после смерти 
Лютова красавица Алина. Ср. у Маяковского: «Ямами двух могил вы-
рылись в лице твоем глаза» [5. С. 206]. А на квартире Горького после 
ЯЗЫК ХУДОЖЕСТВЕННОЙ ЛИТЕРАТУРЫ
 39
трагических событий Кровавого воскресенья Самгин видит такого Га-
пона: «темненькое, почти синее лицо» и большой нос, «сдвинутый вле-
во, отчего одна половина лица казалась больше другой» [Т. 22. С. 566–
567]. Писатель вообще любит изображать плоть в темно-синей гамме, 
примеров тому в романе нет числа: «синий череп», «синий шар головы», 
«голова с толстыми ушами синеватого цвета», «лиловые уши». Отметим 
также созвучный авангарду подчеркнутый антиэстетизм портретных 
деталей: «фиолетовые, цвета гниющего мяса» лицо и шея, «губы цве-
та сырого мяса», «синее лицо, похожее на созревший нарыв». У Ряхина 
фиолетовый язык, а в «туповатых глазах» поблескивает «что-то острень-
кое и как будто трехгранное, точно кончик циркуля» [Т. 23. С. 42]. Ре-
волюционер Пимен Гусаров похож на «трамвай с зубами – клавишами 
гармошки». В этих портретах ко всему еще органическое соединяется 
с механическим. Да и некоторые другие персонажи романа выглядят 
так, словно сбылось предсказание Хлебникова: «город в таинственном 
браке и блуде / люди и вещи / зачинается нечто без имени / странное 
нечто, нечто странное / так как уходит человек и приходит нечто» [11].
