Вестник Томского государственного университета. Филология. 2021. № 71 
 
 
УДК 821.161.1.09 
DOI: 10.17223/19986645/71/16 
 
В.В. Королева 
 
«ГОФМАНОВСКИЙ ТЕКСТ РУССКОЙ ЛИТЕРАТУРЫ»  
В ТВОРЧЕСТВЕ РУССКИХ СИМВОЛИСТОВ 
 
Исследуется «гофмановский текст русской литературы» в эпоху Серебряного 
века. Доказывается, что данный текст включает мотивы, образы и стили-
стические приемы, характерные для немецкого романтика Э.Т.А. Гофмана 
(«гофмановский комплекс»), мифологизированные образы самого писателя, а 
также его героев. Анализируется процесс воспроизведения и трансформации 
«гофмановского комплекса» в творчестве русских символистов Вл. Соловьева 
З. Гиппиус, Д. Мережковского, В. Брюсова, А. Блока, А. Белого, Ф. Сологуба и 
символистских текстах Л. Андреева. 
Ключевые слова: Гофман, сверхтекст, «гофмановский текст русской литера-
туры», «гофмановский комплекс», мифологизация, двойничество, кукольность, 
романтическая ирония и гротеск 
 
Э.Т.А. Гофман – великий немецкий романтик, который отличался без-
граничной фантазией и умением проникать в глубокие тайны человеческой 
души. Неповторимый стиль писателя и актуальность его проблематики, 
созвучной русской литературе, обусловили феномен его популярности в 
России. Гофман стал знаковым для русской литературы ХIХ в. Его читали, 
ему подражали и с ним вступали в полемику. Например, А.И. Дельвиг пи-
шет в своих воспоминаниях о том, что в салоне А.А. Дельвига – Мицкевич 
«…целые вечера импровизировали разные, большей частью фантастиче-
ские, повести вроде немецкого писателя Гофмана» [1. С. 106]. В домах у 
А.А. Комарова и Клюге фон Клюгенау устраивались «Серапионовские ве-
чера», где читали свои сочинения В.Г. Белинский, П.В. Анненков, 
И.И. Панаев и др. У Н.В. Станкевич проводились музыкальные встречи 
наподобие клуба Крейслера [2. С. 13–14]. 
Черты гофмановской поэтики можно проследить в творчестве большин-
ства русских писателей ХIХ в.: А.С. Пушкина, М.Ю. Лермонтова, Н.В. Го-
голя, В.Ф. Одоевского, А. Погорельского, Ф.М. Достоевского, А.К. Тол-
стого, Полевого, В.Н. Олина, Н.А. Мельгунова, М.Е. Салтыкова-Щедрина, 
И.С. Тургенева, А. Толстого и др., о чем неоднократно писалось в литера-
туроведении в трудах С.С. Игнатова [3], Л.К. Израилевич [4], Тамарченко, 
Н. Белянцева [5], А.Б. Ботниковой [6] и др. По словам исследователя 
Д.М. Магомедовой, Гофмана можно смело назвать среди имен «универ-
сального художника» ХIХ в., ставшего музой для других писателей» [7. 
Т. 1. С. 131]. 
Популярность Гофмана в России в 30–40-е гг. ХIХ в. способствовала 
формированию «гофмановского текста русской литературы» или «сверх-
«Гофмановский текст русской литературы» в творчестве русских символистов  271 
 
текста», под которым понимается (по определению Н.Е. Меднис), сложная 
система «интегрированных текстов, имеющая общую внетекстовую ориен-
тацию, образующих незамкнутое единство, отмеченную смысловой и язы-
ковой целостностью» [8]. Формирование «сверхтекста» возможно при 
условии, что произведения анализируемого писателя значительно повлияли на 
литературную традицию, поэтому их можно называть, по мнению 
Н.А. Кузьминой, «сильными текстами» или «сверхтекстами»: «Есть тексты, 
составляющие ядро национальной культуры, чьи энергетические свойства 
относительно постоянны с момента их появления, и тексты, специфические 
для одного или нескольких исторических (и – соответственно – культурных) 
периодов. Для русской культуры к ядерным, по-видимому, можно отнести 
«Слово о полку Игореве», Библию, Пушкина, Толстого, Достоевского, из за-
падной классики – Шекспира, возможно, Гомера» [9. С. 53]. 
«Гофмановский текст русской литературы», как и любой другой «пер-
сональный» текст или «сверхтекст» включает ряд макрокомпонентов: сю-
жеты, образы, проблематику и стилистику, характерные для писателя, ко-
торые мы определяем как «гофмановский комплекс», мифологизирован-
ный образ самого Гофмана (имя – миф), а также мифологизированные об-
разы его героев.  
Слава Гофмана, так ярко звучавшая в 30–40-е гг. ХIХ в. в России, в 50–
60-е гг. затихает. Однако в творчестве предсимволистов А. Толстого и 
Вл. Соловьева вновь происходит актуализация проблем, образов и стили-
стических принципов немецкого романтика, которые находят системное 
воплощение в виде идейно-тематического «гофмановского комплекса». 
Этот комплекс включает следующие черты: синтез искусств  (попытка со-
единить в рамках одного произведения разных видов искусств: музыку, 
поэзию, живопись и т.п. («Крейслериана I»)); романтическую иронию и 
гротеск (характеризуется постоянной сменой серьезного и несерьезного, 
смешением объективного и субъективного, снятием всего действительно-
го, ставшего и одностороннего, непрерывным пародированием («Золотой 
горшок», «Крошка Цахес»)), психологизм (погружение в глубины психики 
человека и поиск причины раздвоения («Эликсиры дьявола»)), тематиза-
цию проблемы механизации жизни и человека, поставленной Э.Т.А. Гоф-
маном, через разработку образов-символов маски, куклы, автомата, марио-
нетки и двойника, которые подменяют человека («Песочный человек», 
«Автоматы», «Принцесса Брамбилла»); образ-символ зеркала, множащего 
сущности; символ глаз как единственный способ распознавания подлинно-
сти «живого» – «неживого» («Песочный человек»). «Гофмановский ком-
плекс» характеризуется целостностью воспроизводимого содержания 
(присутствие одного из элементов в тексте актуализирует все содержание 
выделенного комплекса). 
Основаниями для объединения разных по жанровым и стилевым осо-
бенностям текстов в комплекс являются следующие критерии: единство 
сюжетов и образной системы (раздвоение героя, замена человека куклой, 
сюжет художника, сюжет вероотступничества), повторяемость заимство-
272                                                     В.В. Королева 
 
ванных мотивов (мотив куклы, двоемирия, двойничества), стилистическое 
сходство (романтическая ирония и гротеск). 
Понятие «гофмановский комплекс русской литературы» помогает отра-
зить сложный процесс мифологизации образа Гофмана и его героев в рус-
ской литературе, формирование которого включает несколько стадий. На 
первой стадии происходит непосредственное взаимодействие с текстами  
Гофмана на языке оригинала, на второй – опосредованное восприятие 
Гофмана через тексты русской литературы, возникшие под влиянием как 
самого Гофмана, так и гофмановской традиции, складывавшейся в русской 
литературе и культуре XIX в. Таким образом, можно говорить о возникно-
вении в русской литературе «гофмановского текста» в начале XIX в., фор-
мировании «гофмановского комплекса» в конце XIX в. и процессах транс-
формации его в начале ХХ в. в связи с общими процессами развития рус-
ской литературы на рубеже XIX–ХХ вв. 
В эпоху Серебряного века интерес к Гофману вслед за А. Толстым и 
В. Соловьевым в русской литературе возобновляется, особенно у символи-
стов. Об этом свидетельствуют многочисленные упоминания немецкого ро-
мантика писателями-символистами и теми, кто входил в их круг общения. 
Имя Гофмана встречается в эссеистике, дневниках и записных книжках 
А. Блока, А. Белого, Г. Чулкова, Вяч. Иванова, М. Кузмина и др. Последний, 
например, пишет о популярности коллективного чтения Гофмана (в дневни-
ке от 30 апреля 1915 г.): «...читали Гофмана. Рассуждали» [10. С. 530]. 
Кроме того, Кузмин свидетельствует и о попытках подражания Гофману. 
В дневниковой записи от 21 июля 1906 г. он указывает, что «Сережа (Су-
дейкин) писал романтический рассказ в духе несколько Гофмана» [10. 
С. 543]. Сам Кузмин весьма почитал Гофмана, что подтверждается ком-
ментариями к его дневникам: «Гофман как прозаик и композитор пользо-
вался неизменным авторитетом у Кузмина [10. С. 588]. Большое внимание 
уделял в своих дневниках Гофману и Вяч. Иванов, делая акцент на близо-
сти символизма и романтизма. Так, в августе 1909 г. он пишет, что «Куз-
мин знакомил [его] с оперой Гофмана «Ундина» [11. Т. 2. С. 796]. А в бо-
лее поздний период, в 1922 г., Вяч. Иванов сам переводит гофмановскую 
новеллу «Двойники». 
«Гофмановский текст русской литературы» в эпоху Серебряного века 
находит яркое воплощение. В первую очередь это проявляется в приеме 
мифологизации культурных имен, который был столь характерен для ли-
тературы символизма. Об этом пишет И.С. Приходько, которая подробно 
рассматривает аспект мифологизации культурных имен в творчестве сим-
волистов: «Создавая свое слово о личности (миф личности), автор высту-
пает скорее как художник, чем как критик. Это означает, что его образы-
мифы становятся поэтическим выражением, самовыражением» [12. С. 18–
19]. Мифологизированный образ «великого»  интересен  не только идеями, 
но прежде всего личностью, потому что через «соотнесение своего, глубо-
ко личного, переживаемого здесь и сейчас, с образами великих, частное 
бытие писателя как бы приобщается к вечности, что возможно только в 
«Гофмановский текст русской литературы» в творчестве русских символистов  273 
 
мифе. С другой стороны, образы «великих», выведенные за пределы их 
исторического времени, актуализируются, становятся современниками, 
близкими по духу» [13. С. 46].  
Интерес символистов к творчеству Гофмана не случаен, так как многое в 
их творческом сознании совпадало с проблемами, художественными прие-
мами немецкого романтика. Благодаря Гофману русским писателям уда-
лось осмыслить и выразить в своих произведениях многие внутренние 
противоречия, исследовать темные глубины своей души, а также выразить 
общие тенденции в современном обществе: процесс механизации челове-
ка, утрата человеком души и превращение его в куклу, марионетку. Отсю-
да одной из главных тенденций современной жизни становится проблема 
одиночества.  
А. Блок отмечал, что «символизм связан с романтизмом глубже всех 
остальных течений» [14. Т. 6. С. 370]. Так Гофман для Блока стал симво-
лом всего романтизма, о чем русский поэт пишет в статье «Девушка розо-
вой калитки и муравьиный царь», где он противопоставляет Германию – 
«богатую, тучную» страну, подобную механизму, который приводит в 
движение «бесконечно длинный» поршень, «некультурной» России с ее 
«непокорными и беззаконными» русскими. Романтический склад души 
поэта не принимает эту немецкую действительность. Его душа рвется в 
мир другой Германии – романтического прошлого, в мир гофмановской 
сказки, скрытой в дивном саду германского замка. Блок признается, что 
любит Германию прошлого, хотя считает ее «прежней, исторической, 
мертвой». В ней есть своя особая красота – романтическая, способная 
пусть на мгновение, но пробуждать в душе человека живую красоту, кото-
рой лишена Германия настоящего. Называя в качестве символа романтиз-
ма имя великого немецкого писателя Э.Т.А. Гофмана, Блок использует его 
как имя-идею, мифологизирует его. 
Для символистов было характерно воспринимать друг друга как  мифо-
логизированный образ самого немецкого романтика. Г. Чулков, например, 
сравнивает Ремизова с Гофманом: «Ремизов-художник неоткровенен и 
несветел: он так же темен, многолик и скрытен, как Гофман. Бродить по 
лабиринту его творчества и утомительно, и трудно. Это не светлый сад 
<…>. Это запутанная система комнат и коридоров, где полумрак, где душ-
но <…>. Тусклое эхо повторяет жуткий смех под темными сводами. И от 
этого смеха сжимается в тоске сердце…» [15. С. 119]. 
Кроме того, для многих символистов характерна традиция осмысления 
друг друга в романтическом духе, как мифологизированный образ героя из 
произведений Гофмана. Например, А. Белый в очерке о Владимире Соло-
вьеве сравнивает русского философа с героями из гофмановских сказок: 
«Приходил по какому-то делу, но мне он явился, как являются сказочные 
незнакомцы из Гофмана. Взрослые говорили, что в пустыне его приняли за 
черта. Мне казалось, что он вышел из смерчей Самума, пришел к нам; а 
когда вышел за дверь, то смерчем расклубился, метелью пронесся. Греза 
стала реальнее» [16. Т. 8. С. 293]. 
274                                                     В.В. Королева 
 
Во второй книге воспоминаний «Начало века», говоря о Вяч. Иванове, 
Белый называет его случайно дожившим до XX в. романтиком и также 
сравнивает с героями Гофмана: «...кто он: архивариус, школьный учитель 
из Гофмана, век просидевший в немецкой провинции с кружкой пива в 
руках над грамматикой, или романтик, доплетшийся кое-как до революции 
48-го года и чудом ее переживший при помощи разных камфар с навтали-
нами <…> чтобы здесь на Арбате <…> меня, Эртеля, Брюсова <…> нас 
заставить водить хороводы под звуки симфонии Бетховена» [17. С. 309]. 
Подобным образом воспринимает Вяч. Иванова Г. Чулков, отмечая его 
внешнее сходство с персонажами их Гофмана: «Я познакомился с ним и 
его покойной ныне женою, Лидией Дмитриевной, еще в 1904 году у Ме-
режковского. <…> Вячеслав Иванов был тогда похож на одного из зага-
дочных персонажей Гофмана» [15. С. 25].  
Другим элементом «гофмановского текста русской литеатуры» на ру-
беже ХIХ–ХХ вв. становится идейно-тематический «гофмановский ком-
плекс», который в творчестве русских писателей не только становится ли-
тературным приемом, но и переосмысливается. «Гофмановский комплекс» 
находит воплощение у символистов в первую очередь в произведениях 
малой прозы: в цикле рассказов З. Гиппиус «Зеркала» (1898), В. Брюсова 
«Земная ось» (1901–1907)), рассказе А. Белого «Рассказ № 2» (1902), в 
цикле Чулкова «Кремнистый путь» (1904), а также в ранних рассказах Ан-
дреева: «Мысль», «Смех», «Стена» (1898–1903) и др., где писатели в поис-
ках собственного стиля используют романтические образы и стилистику. 
Символисты в своих рассказах чаще всего делают акцент на одном из эле-
ментов комплекса: двойничестве, зеркальности, двоемирии, приеме оду-
шевления неживого и др., вокруг которого концентрируются и другие эле-
менты комплекса, что делает стиль Гофмана узнаваемым в произведении.  
Одновременно «гофмановский комплекс» становится важным литера-
турным приемом, который трансформируется в новом типе модернистско-
го романа («Огненный ангел» (1907) В. Брюсова, «Петербург» (1911–1912) 
А. Белого, «Мелкий бес» (1905–1907) Ф. Сологуба, «Воскресшие боги. 
Леонардо да Винчи» (1901) Д. Мережковского), о чем писалось нами ранее 
[18–21]. В процессе формирования жанра символистского романа важную 
роль сыграли «Эликсиры дьявола» Гофмана (1815), в котором «гофманов-
ский комплекс» проявился как единое целое. Этот роман можно считать 
синтетическим типом романа, так как в нем соединяются романтические, 
реалистические и символистские черты.  
Символисты переосмысливают многие элементы «гофмановского ком-
плекса». В частности, двойничество не только становится  непременным 
элементом символистских романов, но и, как у Гофмана в романе «Элик-
сиры дьявола», превращается во множественный раскол, так как отражает 
важнейшую проблему современности: раздвоение человеческого сознания. 
Мережковский причину этого явления видит в противостоянии христиан-
ства и язычества, о чем пишет в романе «Воскресшие Боги. Леонардо да 
Винчи». Вслед за Гофманом он считает, что эпоха Возрождения – это пе-
«Гофмановский текст русской литературы» в творчестве русских символистов  275 
 
риод в истории, когда произошло искажение канонического христианства, 
и этот кризис привел к духовному упадку всей европейской культуры. Ре-
зультатом этого  процесса стали раздвоение личности современного чело-
века и механизация культуры и общества. Человек утратил цельность, стал 
бездушной куклой. Гофман, который одним из первых поднял эти пробле-
мы в своем творчестве, считал, что задача современного человека – осо-
знать свою дуалистичность и попытаться вернуться к цельности, что его 
герою удается. Символисты же полагают, что процесс двоения остановить 
нельзя, как нельзя вернуть к истокам христианство. Мережковский предла-
гает свое решение проблемы – вернуть культуру в лоно христианства, или 
христианство вовлечь в новое культурное творчество, так как культура 
шире христианства, но она нуждается в синтезе с религией. И в качестве 
образца он предлагает образ Леонардо да Винчи как синтез гармонии лич-
ности, символ Демиурга. 
Меняется способ изображения раскола сознания героев. Символисты пока-
зывают его не только через раздвоение героев, но и композиционно: события 
противоречат друг другу, эпизоды обрываются без объяснения, одни и те же 
происшествия толкуются разными персонажами по-разному. У символистов, 
в частности у А. Белого («Петербург»), сознание художника получает абсо-
лютную творческую свободу, но внутреннее раздвоение и внутренняя несво-
бода художника не дают ему создавать цельное произведение, что проявляет-
ся в мотивах «разломов», «разрывов», «обломков», «кусков». 
В отличие от Гофмана, у которого человек мечется между добром и 
злом и, встав на путь зла, может прийти к очищению через страдание, как 
Медардус из романа «Эликсиры дьявола», в эпоху Серебряного века чело-
век утрачивает шанс на перерождение. Он уже предстает как духовно 
мертвый, как кукла, что часто подчеркивается в его поведении. Он несет 
разрушение, а не созидание, отсюда процесс эволюции героя идет не в сто-
рону возрождения, а в сторону деградации личности, как в романах 
А. Белого «Петербург» и Ф. Сологуба «Мелкий бес». Например, 
Ф. Сологуб концентрирует внимание только на одной стороне пути своего 
героя – процессе деградации Передонова, его полном духовном распаде, в 
результате чего происходит раскол его личности и появляются двойники, 
каждый из которых отражает одну из сторон его личности. В связи с этим 
большое значение приобретает образ-символ глаз, который служит спосо-
бом распознавания сущности человеческой души (Передонов боится чужо-
го взгляда, поэтому прячет глаза под очками, а картам вырезает глаза). 
В литературе Серебряного века меняется и мотивация поведения чело-
века. У Гофмана рок управляет героями, поэтому они чувствуют себя ма-
рионетками, которые ничего не могут изменить в своей жизни. У русских 
писателей место рока занимают мысли героя, которые воздействуют на 
него (В. Брюсов. «Когда я проснулся…», Л. Андреев. «Мысль» и др.). 
В обществе, где происходит утрата духовных ценностей, где люди зараже-
ны пошлостью и равнодушием, происходит перекос в сознании человека, и 
мысли человека становятся «нездоровыми», безумными. Эти мысли тол-
276                                                     В.В. Королева 
 
кают человека на преступление или сводят его с ума, как в романах А. Бе-
лого «Петербург», Ф. Сологуба «Мелкий бес». 
Другим устойчивым элементом символистских романов становится  ав-
тобиографический подтекст, так как для символистов жизнь и творчество – 
одно, им свойственно проживание текста в реальной действительности. 
Отсюда в их произведения проникают ирония над прототипами, героями и 
автоирония. Символисты унаследовали большую часть арсенала своей 
иронии от романтиков, и в частности от Гофмана, соединив ее с симво-
листской «творческой свободой», в результате чего ирония усложнилась и 
стала ярче и острее, появился злой гротеск, как в романах В. Брюсова 
«Мелкий бес» и А. Белого «Петербург».  
Символисты заимствуют гофмановский тип иронии, основанный на 
сближении мира мечты с миром реальным, когда происходит развенчание 
мира идеального. В символизме ирония и гротеск становятся высшей фор-
мой насмешки над миром и самим собой, когда на первый план выходят 
зло, безумие, уродство, превращая объект иронии в  злую карикатуру, как 
у Сологуба и Белого. Например, Белый часто делает акцент на отдельных 
частях тела (череп, ухо, рот), или изображает человека как мертвеца, кук-
лу, автомат, чудовище. Сологуб создает гротескный образ Недотыкомки, 
который олицетворяет собой абсолютное зло. Кроме того, ирония у симво-
листов порой становится структурно-организующим принципом всего 
произведения. 
Новый смысл в произведениях символистов приобретает и переодева-
ние героев. Если у Гофмана одежда помогает скрыть свою сущность (Ме-
дардус надевает другой костюм, и люди воспринимают его иначе), то у 
Сологуба, Белого костюм отражает нравственный распад человека. Он не-
редко получает власть над самим человеком и начинает им управлять. 
Например, Николай Аполлонович из романа А. Белого «Петербург». С то-
го момента, как он надевает красное домино, все его унижают и называют 
«Лягушонок, урод – красный шут!», «красное домино – домино шутов-
ское» [22. Т. 2. С. 127]. Софья Андреевна, переодевшись в розовое кимоно, 
превращается в японскую куклу: «Посмотрите: не больно; и крови нет: 
восковая я <…> кукла» [22. Т. 2. С. 65]. Или Саша Пыльников в романе 
Ф. Сологуба «Мелкий бес» надевает костюм гейши и воспринимается 
окружающими как женщина. 
Символисты используют восходящий к Гофману прием интертексту-
альности, проявившийся в его рассказах  «Разбойники», «Взаимосвязь ве-
щей» и «Дон Жуан», где пространство «чужого текста» вмешивается в ре-
альную действительность, заставляя героев ему подчиняться. Этот прием 
символистами был доработан и нашел воплощение в авторской «игре» с 
«чужим текстом». В результате в романах символистов можно говорить о 
«цитатности на уровне «чужой поэтики» и цитатности на уровне «чужого 
содержания».  
«Гофмановский комплекс» и театральная эстетика немецкого писателя 
отразились также в лирических и драматических произведениях символи-
«Гофмановский текст русской литературы» в творчестве русских символистов  277 
 
стов: Вл. Соловьева, А. Белого, А. Блока, а также в символистских пьесах 
Л. Андреева и оказали влияние на процесс реформирования русского теат-
ра в целом  на рубеже ХIХ–ХХ вв. [23].  
Драматическое творчество Вл. Соловьева становится первым этапом, 
когда идейно-тематический «гофмановский комплекс» начинает осозна-
ваться как единое целое. Сходные с Гофманом образы и мотивы у 
Вл. Соловьева (лилия, образ мифологического сада, анималистические об-
разы), созданные сквозь призму иронического начала, под влиянием  гоф-
мановской иронии и гротеска, делают  автоиронию, кукольность и буффо-
наду актуальными стилистическими приемами для символистов, которые 
увидели в них новый способ отражения реальности. 
Важную роль в формировании «гофмановского комплекса» сыграла и 
лирика символистов, в большей степени А. Блока и А. Белого. Это проис-
ходит преимущественно в момент их тесной дружбы и увлечения роман-
тическо-мистическими ожиданиями прихода Вечной Женственности. 
В период же разочарования в идеале в творчестве обоих поэтов появляется 
ирония, которая по стилю близка немецкому романтику. «Гофмановский 
комплекс» становится важным элементом теории символа А. Белого, а 
также в его «Симфониях» и отражается в попытке соединить в одно целое 
музыку, слово и ритм (идея синтеза искусств). 
«Гофмановский комплекс» находит воплощение и в драматическом 
творчестве А. Блока. Сначала в трилогии «Балаганчик» (1906), «Король на 
площади» (1906) и «Незнакомка» (1906), которая имеет романтические ис-
токи по определению самого поэта, а затем в драмах «Песня судьбы» (1908) 
и «Роза и Крест» (1912–1913). В трилогии Блока «гофмановский комплекс» 
реализуется как единое целое: синестезия, проблема механизации жизни и 
человека, проявившаяся в образах маски, куклы, двойника, выражают про-
блему равнодушия к человеку в современном мире, где люди превращаются 
в ходячих мертвецов или кукол. В драме «Балаганчик» Блок вслед за Гоф-
маном продолжает традицию мифологизации в литературе персонажей 
commedia dell’ arte. Важным элементом блоковского стиля в лирической 
трилогии становятся романтическая ирония и гротеск, которые трансформи-
руются в разрушительную иронию и становятся автоиронией. 
В основе драмы «Песнь судьбы» А. Блока лежит оппозиция Европа – 
Россия, которая проявляется в проблеме механизации культуры и челове-
ка, где человек утрачивает ценность на фоне автоматов, попадает под их 
влияние, превращаясь в куклу. Образ песни, которую поет Фаина, – часть 
мощной природной стихии, способной пробудить душу человека. Этот 
образ найдет продолжение в драме «Роза и Крест», где Блок вслед за Гоф-
маном поднимает проблему «подлинного» (идущего от сердца) и «ложно-
го» (основанного на традиционных штампах) искусства. Гофмановский 
прием двойничества в драме «Роза и Крест» становится смыслообразую-
щим элементом. 
Черты гофмановской эстетики нашли отражение и в творчестве Л. Ан-
дреева, который еще в ранних рассказах обращается к романтическим при-
278                                                     В.В. Королева 
 
емам в поисках собственного стиля, а в драматическом творчестве эти 
приемы в виде гофмановского комплекса отражаются в драмах «Царь-
голод» (1908), «Жизнь человека» (1907), «Черные маски» (1908). В пьесах 
Л. Андреева находит яркое воплощение идея живописно-музыкальной 
гармонии, так как он мастерски сочетает музыку, живопись и элементы 
пластики. Его пьесы наполняются символическими звуками, образами и 
аллегориями. Андреев одним из первых использует музыку как действую-
щего персонажа. Проблема механизации человека и общества проявляется 
в приеме одушевления не только неживых предметов, но и абстрактных 
понятий. Романтическая ирония у Л. Андреева отражается в образах смеха, 
хохота, безумия, танца и порой доходит до абсурда. 
«Гофмановский комплекс» оказывает влияние не только на поэтов и 
драматургов, он становится также частью новых театральных теорий. Так 
гофмановская идея синтеза искусств, продолженная Р. Вагнером и Вл. Со-
ловьевым, внесла значительный вклад в развитие нового типа драмы и от-
разилась в театральной эстетике В.Э. Мейерхольда, А. Белого и Вяч. Ива-
нова, Ф. Сологуба, Н.Н. Евреинова и др. Проблема механизации искусства, 
проявившаяся в появлении масок, кукол и двойников, которые легли в ос-
нову теории Н.Н. Евреинова и В.Э. Мейерхольда и др., также способство-
вала возникновению принципа «условности» в театре.  
Другим вариантом воплощения проблемы механизации человека и куль-
туры, восходящей к Гофману, становится сравнение актера с марионеткой, 
куклой. Гофман стал одним из первых, кто поставил куклу-марионетку вы-
ше актера (статья «Необыкновенные страдания директора театра»). Куколь-
ность и марионеточность захватывают русский театр и отражаются в теории 
символистского «театра-храма» А. Белого, «соборного театра» Вяч. Ивано-
ва, театра «одной воли» Ф. Сологуба. Гофмановские ирония и гротеск ста-
новятся непременным атрибутом большинства эстетических концепций Се-
ребряного века. Ее используют в своем творчестве В.Э. Мейерхольд, 
Вл. Соловьев, А. Блок, Н.Н. Евреинов и др.  
Таким образом, изучение русской литературы конца ХIХ – начала ХХ в. 
в аспекте «гофмановского текста русской литературы» представляется нам 
весьма актуальным, так как позволяет выявить фундаментальные законо-
мерности философско-эстетического мышления и картины мира Серебря-
ного века.  
Важным элементом «гофмановского текста» является «гофмановский 
комплекс», который становится значимым источником рецепции в литера-
туре Серебряного века. Выделение «гофмановского комплекса» в  литера-
туре конца ХIХ – начала ХХ в. помогает обнажить особенности процессов, 
которые шли внутри русской литературы рубежа веков: появление новых 
направлений (символизм, неореализм, неоромантизм и др.), возрождение 
романтических традиций, трансформация традиционных  жанров (рассказ, 
сказка, поэма, драма) и формирование новых жанров (симфония, модер-
нистский роман, новая драма), а также использование стилистических при-
емов (мифологизация, карнавализация, романтическая ирония и гротеск). 
«Гофмановский текст русской литературы» в творчестве русских символистов  279 
 
Литература 
 
1. Полвека русской жизни: Воспоминания А.И. Дельвига. 1820–1870. М. ; Л. : Акаде-
мия, 1930. Т. 1. 106 с. 
2. Пыпин А.Н. Белинский, его жизнь и переписка : в 2 т. СПб., 1876. 
3. Игнатов С.С. Погорельский и Гофман // Русский филологический вестник. Варша-
ва, 1914. Т. 72, № 3–4. 
4. Израилевич Л. К вопросу о влиянии Гофмана на Гоголя // Ученые записки Ленин-
градского университета. 1939. № 33. Сер. филол. наук. Вып. 2. 600 с. 
5. Тамарченко Н., Белянцева А. Традиции Гоголя и Гофмана в «Двойнике» Достоев-
ского // Гоголь как явление мировой литературы: По материалам Междунар. науч. 
конф., посвящ. 150-летию со дня смерти Н.В. Гоголя, 31 окт. – 2 нояб. 2002 г. М., 
2003. С. 345–351. 
6. Ботникова А.Б. Э.Т.А. Гофман и русская литература. Воронеж, 1977. 206 с. 
7. Русская литература рубежа веков: 1890-е – начало 1920-х годов. М. : ИМЛИ РАН, 
Наследие, 2001. 768 с. 
8. Меднис Н.Е. Текст и его границы. Сверхтексты в русской литературе. Новоси-
бирск : НГПУ, 2003. 170 с  
9. Кузьмина H.A. Интертекст и его роль в процессах эволюции поэтического языка. 
М. : Едиториал УРСС, 2004. 272 с. 
10. Кузмин М. Дневник 1908–1915 годов. СПб. : Изд-во Ивана Лимбаха, 2005. 865 с. 
11. Иванов В. Собрание сочинений : в 4 т. Брюссель, 1987.  
12. Приходько И.С. А. Блок и русский символизм: мифопоэтический аспект. Владимир, 
1999. 80 с. 
13. Приходько И.С. Вечные спутники Д.С. Мережковского: К проблеме мифологизации 
культуры // Сборник по материалам конференции в ИМЛИ РАН. М., 1999. С. 46–54. 
14. Блок А.А. Собрание сочинений : в 8 т. М. : Худож. лит., 1961–1963. 
15. Белый А. Собрание сочинений : в 14 т. М. : Республика, 1994–2018. 
16. Белый А. Книга 1. На рубеже двух столетий. М. : Худож. лит., 1989. 543 с. 
17. Чулков Г. Современники: (Годы странствий). Public Domain, 1930. 
18. Королева В.В. Миф о художнике Леонардо в романах Д.С. Мережковского «Вос-
кресшие Боги. Леонардо да Винчи» и Э.Т.А. Гофмана «Эликсиры дьявола» // Вест-
ник Костромского государственного университета. 2019. Т. 24, № 2. С. 159–165.  
19. Королева В.В. Черты гофмановского стиля в романе Ф.К. Сологуба «Мелкий бес». // 
Вестник Костромского государственного университета им. Н.А. Некрасова. 2016. 
Т. 22, № 5. С. 100–106.  
20. Королева В.В. Гофмановский пласт «чужого слова» в романе А. Белого «Петер-
бург» // Вестник Костромского государственного университета им. Н.А. Некрасова. 
2016. Т. 22, № 3. С. 74–79.  
21. Королева В.В. Множественный раскол личности в романе В. Брюсова «Огненный 
ангел» и «Эликсиры дьявола» Э.Т.А. Гофмана // Пушкинские чтения-2015. Художе-
ственные стратегии классической и новой литературы: жанр, автор, текст : матери-
алы ХХ Междунар. науч. конф. СПб., 2015. С. 83–92.  
22. Белый А. Собрание сочинений. Петербург: Роман в 8 главах с прологом и эпилогом. 
М. : Наука, 1994. 
23. Королева В.В. «Гофмановский комплекс» в театральной эстетике Серебряного ве-
ка // Вестник Томского государственного университета. 2019. № 439. C. 18–25. 
 
“Hoffmann’s Text” in the Works of Russian Symbolists 
Vestnik Tomskogo gosudarstvennogo universiteta. Filologiya – Tomsk State University Jour-
nal of Philology. 2021. 71. 270–281. DOI: 10.17223/19986645/71/16 
Vera V. Koroleva, Vladimir State University named after Alexander and Nikolay Stoletovs 
(Vladimir, Russian Federation). E-mail: queenvera@yandex.ru 
280                                                     В.В. Королева 
 
Keywords: Hoffmann, supertext, “Hoffmann text of Russian literature”, “Hoffmann’s com-
plex”, mythologization, doubleness, puppetry, romantic irony and grotesque. 
 
The article aims to distinguish between the theory of intertextuality (R. Barthes, J. Kriste-
va) and the theory of supertexts (V.N. Toporov, N.E. Mednis, N.A. Kuzmina) in the concept 
“Hoffmann’s text of Russian literature”. The hypothesis is that “Hoffmann’s text” was formed 
in the first half of the 19th century in the works of A. Pogorelsky, N. Gogol, F. Dostoevsky, 
and others, and it consists of motifs, images, and stylistic techniques typical for the German 
writer, a mythologized image of the writer himself and his characters. In the Silver Age, sym-
bolists express the totality of Hoffmann’s problems, images and stylistic techniques in the 
form of an ideological and thematic “Hoffmann’s complex”. The complex includes a synthe-
sis of arts, romantic irony and grotesque, psychologism, thematization of the problem of 
mechanization of life and man realized in the images–symbols of a mask, a doll, a puppet, a 
double, and a mirror, and is characterized by the integrity of the reproduced content. Aware-
ness of “Hoffmann’s complex” as a whole and its reinterpretation is oserved in the works of 
V. Bryusov, A. Blok, A. Bely, F. Sologub, Z. Gippius, D. Merezhkovsky, and others. In 
works of small and medium genres, one of the elements of the complex is used: doubleness 
(A. Bely’s “Story #2”), mirroring (Z. Gippius’ Mirrors, V. Bryusov’s In the Mirror), animat-
ing the inanimate (L. Andreev’s “Thought”). In the symbolist novel, “Hoffmann’s complex” 
is presented systemically (F. Sologub’s The Petty Demon, A. Bely’s Petersburg). An im-
portant aspect of the article is the analysis of the transformation of “Hoffmann’s complex” in 
the works of symbolists. The technique of “animating the inanimate” also applies to abstract 
concepts (silence, lies, thought). The image of a mirror symbolizes a departure from reality 
(Z. Gippius’ Mirrors, A. Bely’s Petersburg). The mask and costume gain power over the 
person. Hoffmann’s doubleness is manifested in symbolists’ works in the reception of the 
“doubling of reality” (V. Bryusov’s “Flat”, A. Bely’s Petersburg). The synthesis of arts is 
reflected in the attempt to connect the word with music (A. Bely’s Symphonies, Petersburg). 
Following Hoffmann, symbolists base their worldview on “destructive” irony. “Hoffmann’s 
complex” is also becoming a key element in the dramatic art of the Silver Age. Hoffmann’s 
irony and grotesque are transformed into self-irony and self-fertility in the comic plays of V. 
Solovyov. The idea of synthesis of arts formed the basis of the “musical” organization of 
narration in A. Bely’s Symphonies. “Hoffmann’s complex” is fully revealed in the dramatic 
works of A. Blok (The Puppet Show, The Rose and the Cross). Symbolist dramas of Andreev 
enrich the complex with new techniques (abstract concepts as acting characters). Russian 
literature and literary life were influenced by the active functioning of “Hoffmann’s complex” 
at the turn of the 20th century. 
 
References 
 
1. Shtraykh, S.Ya. (ed.) (1930) Polveka russkoy zhizni. Vospominaniya A.I. Del’viga. 
1820–1870 [Half a Century of Russian Life. Memories of A.I. Delvig. 1820–1870]. Vol. 1. 
Moscow; Leningrad: Academia. 
2. Pypin, A.N. (1876) Belinskiy, ego zhizn’ i perepiska [Belinsky, His Life and Corre-
spondence]. Saint Petersburg: Tipografiya M.M. Stasyulevicha. 
3. Ignatov, S.S. (1914) Pogorel’skiy i Gofman [Pogorelsky and Hoffmann]. Russkiy filo-
logicheskiy vestnik. 3–4 (72). 
4. Izrailevich, L. (1939) K voprosu o vliyanii Gofmana na Gogolya [On the issue of the 
influence of Hoffmann on Gogol]. Uchenye zapiski Leningradskogo universiteta. 33-2. 
5. Tamarchenko, N. & Belyantseva, A. (2003) [Traditions of Gogol and Hoffmann in 
Dostoevsky’s “The Double”]. Gogol’ kak yavlenie mirovoy literatury [Gogol as a Phenome-
non of World Literature]. Proceedings of the International Conference Dedicated to the 150th 
Anniversary of the Death of N.V. Gogol. Moscow. 31 October – 2 November 2002. Moscow: 
Gorky Institute of World Literature RAS. pp. 345–351. (In Russian). 
«Гофмановский текст русской литературы» в творчестве русских символистов  281 
 
6. Botnikova, A.B. (1977) E.T.A. Gofman i russkaya literatura [E.T.A. Hoffmann and 
Russian Literature]. Voronezh: Voronezh State University. 
7. Keldysh, V.A. (ed.) (2001) Russkaya literatura rubezha vekov (1890-e – nachalo 1920-
kh godov) [Russian Literature at the Turn of the Century (1890s – early 1920s)]. Moscow: 
Gorky Institute of World Literature RAS, Nasledie. 
8. Mednis, N.E. (2003) Tekst i ego granitsy. Sverkhteksty v russkoy literature [Text and 
Its Borders. Supertexts in Russian literature]. Novosibirsk: Novosibirsk State Pedagogical 
University.  
9. Kuz’mina, H.A. (2004) Intertekst i ego rol’ v protsessakh evolyutsii poeticheskogo 
yazyka [Intertext and Its Role in the Evolution of Poetic Language]. Moscow: Editorial URSS. 
10. Kuzmin, M. (2005) Dnevnik 1908–1915 godov [Journal of 1908–1915]. Saint Peters-
burg: Izd-vo Ivana Limbakha. 
11. Ivanov, Vyach. (1987) Sobranie sochineniy [Collected Works]. Brussels: Foyer Orien-
tal Chrétien.  
12. Prikhod’ko, I.S. (1999) A. Blok i russkiy simvolizm: mifopoeticheskiy aspekt [A. Blok 
and Russian Symbolism: Mythopoetic Aspect]. Vladimir: Vladimir State Pedagogical Univer-
sity. 
13. Prikhod’ko, I.S. (1999) Vechnye sputniki D.S. Merezhkovskogo. K probleme mifolo-
gizatsii kul’tury [“Eternal Companions” by Merezhkovsky. (On the problem of the mytholo-
gization of culture)]. In: Keldysh, V.A., Koretskaya, I.V. & Nikitina, M.L. (eds) D.S. Merezh-
skovskiy: Mysl’ i slovo [D. S. Merezhkovsky: Thought and word]. Moscow: Nasledie. 
pp. 198–206. 
14. Blok, A.A. (1961–1963) Sobranie sochineniy [Collected Works]. Moscow: 
Khudozhestvennaya literatura. 
15. Belyy, A. (1994–2018) Sobranie sochineniy [Collected Works]. Moscow: Respublika. 
16. Belyy, A. (1989) Kniga 1. Na rubezhe dvukh stoletiy [Book 1. At the turn of two cen-
turies]. Moscow: Khudozhestvennaya literatura. 
17. Chulkov, G. (1930) Sovremenniki. (Gody stranstviy) [Contemporaries. (Years of 
Wandering)]. Public Domain. 
18. Koroleva, V.V. (2019) Myth about Leonardo the Artist in the novels “Resurrection of 
Gods. Leonardo Da Vinci” by Dmitry Merezhkovsky and “The Devil’s Elixirs” by 
E.T.A. Hoffmann. Vestnik Kostromskogo gosudarstvennogo universiteta. 2 (24). pp. 159–165. 
(In Russian). 
19. Koroleva, V.V. (2016) Ernst Theodor Amadeus Hoffmann’s style features in the novel 
“The Petty Demon” by Fyodor Sologub. Vestnik Kostromskogo gosudarstvennogo universi-
teta im. N.A. Nekrasova. 5 (22). pp. 100–106. (In Russian). 
20. Koroleva, V.V. (2016) Hoffmann’s layer of “Alien Words” in the novel by Andrei Be-
ly “Petersburg”. Vestnik Kostromskogo gosudarstvennogo universiteta im. N.A. Nekrasova. 3 
(22). pp. 74–79. (In Russian). 
21. Koroleva, V.V. (2015) [Multiple personality split in V. Bryusov’s novel “The Fiery 
Angel” and “The Devil’s Elixirs” by E.T.A. Hoffmann]. Pushkinskie chteniya – 2015. 
Khudozhestvennye strategii klassicheskoy i novoy literatury: zhanr, avtor, tekst [Pushkin 
Readings – 2015. Artistic Strategies of Classical and New Literature: Genre, Author, Text]. 
Proceedings of the XX International Conference. Saint Petersburg. 6–7 June 2015. Saint Pe-
tersburg: Pushkin Leningrad State University. pp. 83–92. (In Russian). 
22. Belyy, A. (1994) Sobranie sochineniy. Peterburg: Roman v 8 glavakh s prologom i 
epilogom [Collected Works. Petersburg: A novel in 8 chapters with a prologue and an epi-
logue]. Moscow: Nauka. 
23. Koroleva, V.V. (2019) “Hoffmann’s Complex” in the Theater Aesthetics of the Silver 
Age. Vestnik Tomskogo gosudarstvennogo universiteta – Tomsk State University Journal. 
439. pp. 18–25. (In Russian). DOI: 10.17223/15617793/439/3 
 
 
