РУССКАЯ РЕЧЬ 3 /2017
78
Keywords: the monk Avraam of Galich, the creation of Life, sources, 
manuscripts, citations, editing.
The article discusses the Life of the monk and the practices of the scribes 
of the XVI century on creating its text.
Ключевые слова: преподобный Авраамий Галичский, создание Жития, 
источники, рукописи, цитирование, редактирование.
В статье рассматриваются Житие Авраамия Галичского и приемы 
работы книжников XVI века над его текстом.
© К.В. ДОРОФЕЕВА
Преподобный Авраамий Галичский 
и его Житие
 
Преподобный Авраамий Галичский (он же Чухломский или Горо-
децкий) принадлежит к числу тех последователей и учеников «игу-
мена земли русской» преподобного Сергия Радонежского (1322‒1392), 
которые, основывая новые монастыри, несли христианство вглубь 
ИЗ ИСТОРИИ КУЛЬТУРЫ И ПИСЬМЕННОСТИ
 
79
Русской земли. Авраамий подвизался на землях, населенных мерей‒
угро-финским племенем, соседствовавшим со славянами. «Повесть 
временных лет» называет мерян «перьвими насельницеми» в Ростове 
(под 862 годом). Вместе со славянами меряне платили дань варягам, 
участвовали в походе Олега на греков. После 907 г. летопись не упо-
минает о мери, но в записи Лаврентьевской летописи под 1238 годом 
Галич назван Мерьским.
Стремясь к молитвенному уединению, в глухих лесах Костромской 
земли Авраамий основал четыре общежительных монастыря: Ново-
заезерский Успенский Авраамиев Галичский монастырь, Великую 
АвраамиевуРизоположенскую Пустынь (ныне село Озерки), Верх-
нюю Собора Пресвятой Богородицы Пустынь на реке Виге (указом 
1764 года обращенные в приходские храмы) и Покровский Авраамиев 
Городецкий Чухломский монастырь, где и покоятся ныне его мощи. 
Мерян в «стадо Христово» преподобный приобретал исцелениями 
и увещаниями, с ним рядом селились «не токмо иноци, но и мирь-
стии человеци», оставлявшие «вся волшебная своя хитрости», «умяг-
чавшие сердца своя верой Сыну Божию Иисусу Христу», исходившие 
«из тьмы на свет» «просвещением разума Христова» и принимавшие 
постриг «от руки» святого, так что всего за несколько лет братство по-
следнего только монастыря умножилось «яко до ста».
Создание Жития Авраамия было составной частью обширной дея-
тельности по разысканию сведений о русских святых, предписанной 
Собором 1547 г. местным епископам и архиепископам. Им поручалось 
собрать сведения о местных чудотворцах с особо тщательной провер-
кой подлинности чудес, а также найти службы (каноны) им и жития 
для свидетельствования на соборе. Записи о чудесах читаемы были на 
самом соборе для принятия соборного решения, насколько велик тот 
или иной чудотворец, местного или общерусского празднования бу-
дет удостоен, а жития и каноны, если имелись, читаемы были книж-
ными или учеными людьми, представлявшими собору отзывы о них.
Автором («поведателем») Жития Авраамия является игумен (1551–
1564) четвертого Авраамиева – Покровского Городецкого Чухломско-
го монастыря Протасий, свидетель многих чудес от мощей Авраамия. 
Вариант Жития, предлагаемый для рассмотрения на Соборе, должен 
был содержать необходимое число чудес, свидетели или участники 
которых могли бы их подтвердить. Этому требованию могли отвечать 
первые четыре чуда, содержащиеся в полных списках Жития Авра-
амия: 1-е – о исцелении «сына богатых родителей» устюжанина Ле-
онтия, оставшегося после исцеления в монастыре и «в добреем под-
визе» «скончавшего живот свой», 2-е – о исцелении Феодора Фре-
нёва (известна «данная» (т.е. вкладная) грамота 1564 года Михаила 
РУССКАЯ РЕЧЬ 3 /2017
80
Филиппова Френёва с сыном Федором «в дом Пречистой Богородицы 
.., и преподобному Авраамию чудотворцу, и игумену Протасию с бра-
тиею»), 3-е – о исцелении Родиона, «округних весей жителя монасты-
ря того», 4-е- о исцелении Якова «из Понизья», после выздоровления 
принявшего постриг и скончавшегося в Авраамиевом монастыре.
Жизнь обители, включая тяготы XX столетия, описана в книге ар-
хим. Никандра (Анпилогова), мы же рассмотрим вопросы, возника-
ющие при исследовании древнерусских рукописей с текстом Жития.
К настоящему времени известно около 30 списков Жития Авра-
амия, относящихся к XVI–XIX вв. Их сопоставление показало, что 
Житие существовало в виде трех редакций исходного текста, после-
довательно сменявших друг друга.
Самый ранний из списков Жития, хранящийся в Государствен-
ном Историческом музее (Барс. № 843), датируется 1550-ми годами. 
Он уникален по тексту и содержит имя Протасия как составителя 
Жития, опирающегося на устное предание «благоговейных иноков», 
«прежних рода родов слышавших известно», «не сущу же списану ни 
от кого же житие преподобного».
Второй по хронологии из выявленных списков (1560-х гг., досту-
пен на сайте Троице-Сергиевой Лавры – РГБ Ф 556 № 92), а также 18 
списков от начала XVII до XIX в. содержат текст, представляющий 
вторую, переработанную редакцию указанного текста. Сравнение об-
наруживает их очевидную связь. При этом в тексте списков второй 
редакции уточнены фактические детали, а само повествование, жи-
вое и лаконичное в первом тексте, во второй редакции становится бо-
лее этикетным и пространным. Полные списки содержат описания 
упомянутых четырех чудес и сохраняют в тексте имя Протасия как 
автора.
Среди списков третьей редакции Жития (около 10, конец XVII–
XIX вв.) три имеют скопированную с протографа запись о создании 
рукописи в 1682 г. иноком Покровского Чухломского Городецкого Ав-
раамиева монастыря Иосифом (Скрябиным) для соборной монастыр-
ской церкви. В текст второй редакции здесь внесены многочисленные 
мелкие исправления, пропуски или искажение некоторых деталей, 
в частности, сюжета о посещении Успенского Галичского монасты-
ря князем Юрием Дмитриевичем, включено высказывание о благо-
честии родителей преподобного, расширена Похвала. В трех списках 
XIXвека описание чудес дополнено до 24–25, совершавшихся с пре-
стольного праздника Покрова Богородицы 1621 года.
Ранние списки первой (как теперь выяснилось – протасиевской) 
редакции и второй (послепротасиевской) почти одновременны. Чтобы 
ИЗ ИСТОРИИ КУЛЬТУРЫ И ПИСЬМЕННОСТИ
 
81
определить их соотношение, обратимся к сопоставлению редакций 
друг с другом и с их источниками.
Вступление к Житию Авраамия является прямым заимствовани-
ем из Жития Феодосия Печерского и заключает в себе, согласно аги-
ографическому канону, благодарение пишущего Богу, его надежду 
на Божественную помощь, перечисление источников его сведений 
о святом, признание духовной пользы его примера. Игумен Прота-
сий пользовался списком Жития Феодосия, не отражавшим редак-
торских изменений, присущих Великим минеям четьим митрополи-
та Макария. В заимствованный текст вступления он вносит измене-
ния в перечисление источников сведений о святом и стилистические 
правки: лексический топос «(молиться) со слезами многими», топос 
недопустимости забвения подвигов преподобного, а также изменяет 
интерпретацию в топосе сравнения «прежних» и «нынешних» пре-
подобных: по Житию Феодосия, нынешние преподобные отцы пре-
взошли первых, а по Житию Авраамия, подобны им. Составитель II 
редакции Жития Авраамия, перерабатывая текст Протасия, ограни-
чивается содержательными поправками в перечислении источников 
сведений о святом и несколькими однословными стилистическими 
изменениями – лексическими топосами: азъ многогрешный, забве-
нию глубине предати, понудихся списати. Лексический топос «глуби-
на забвения» отсутствует в Житии Феодосия и в I редакции Жития 
Авраамия, неоднократно встречается в Житии Сергия Радонежско-
го, составленном Епифанием Премудрым, и отсутствует в редакциях, 
созданных Пахомием Логофетом.
Собственно Житие Авраамия Галичского: приход в монастырь, при-
нятие пострига, первые монашеские подвиги. В этой части текста, 
в отличие от автора Жития Феодосия Печерского, Протасий не имеет 
сведений о детстве святого, о его родителях, о духовном пути к вере 
и к иночеству: ведь уйдя далеко в пустыню, преподобный не отве-
чал на расспросы, говоря о себе лишь как о кающемся многогрешном 
страннике («странен бех, господине, имея множество грехов приидох 
семо плакатися грехов своих»). Эта лакуна обязательно должна быть 
восполнена, и Протасий заменяет упоминание плотских родителей 
упоминанием духовного «родителя»: Авраамий – «насаждение и на-
поение преподобного Сергия чюдотворца, возращение же Христово». 
Автору II редакции отсылка на небесное родство кажется недостаточ-
ной, и он восполняет лакуну фрагментом о юношеском благочестии 
преподобного Авраамия – ставший святым наверняка был благого-
веен с юности, и с юности же мечтал о монашестве: «от юна возраста 
благоговеин сыи, и милостив, и страннолюбив, и по премногу зело 
любляше Бога и вся заповеди его творяше, чистоту душевную, вкупе 
РУССКАЯ РЕЧЬ 3 /2017
82
же и телесную, совсяцем опасением от юности соблюдаше и желаше 
конечно достигнути посническаго жития и где бы ему доити мужа 
свята и любяща Бога, могуща его спасти и облещи во святый ангель-
ский образи поработати Господеви усердно».
Протасий, описывая приход Авраамия в  монастырь, принятие 
пострига, первые подвиги, снова обращается к своему авторитетно-
му образцу, попутно заимствуя и топос: приход новоначального юно-
ши к старцу-наставнику – видимо Чухломскому игумену неизвестен 
возраст Авраамия при постриге. Однако автор II редакции усматри-
вает здесь ошибку: ему известно, что годами Авраамий старше пре-
подобного Сергия, поэтому слова «отрок», «юный» он последователь-
но устраняет или заменяет словом «муж», сохраняет фрагмент о том, 
как муж Авраамий просит Сергия о постриге, Сергий испытывает его 
решимость, постригает «своими святыми руками» и облекает в мона-
шескую одежду.
Когда именно преподобный Сергий «остриг власы» Авраамия, мы 
не знаем: сам игумен земли Русской был пострижен в 1342, рукопо-
ложен и поставлен в игуменs в 1354 г. Составитель II редакции устра-
няет из текста Протасия высказывание о предназначении Авраамия 
крестить и наставлять язычников (пропущен текст «многия люди 
омраченныа лестию святым крещением просветити и на путь правый 
наставити»). Вероятно, для составителя второй редакции была неваж-
на эта деталь, на которую обратил внимание настоятель монастыря, 
окруженного мерянами, среди которых, может быть, и в позднее вре-
мя встречались отголоски языческих обычаев. Составитель второй 
редакции или не считал их актуальными, или был далек от проблем 
миссионерства среди мерян. Обратим внимание, что в Житии настав-
ника Авраамия, преподобного Сергия Радонежского, эта тема совсем 
не звучит, она не актуальна для населения московской, владимир-
ской земли. Цитату из Жития Феодосия Протасий украшает встав-
ками: «насаждение и напоение преподобного», «взращение Христо-
во», «людей, омраченных лестью, просветить крещением», «остриже 
… своими святыми руками», «с власами соотрезует плотское мудро-
вание», «отлагая ветхие ризы облекается в добродетели». Автор II ре-
дакции не только исправляет фактические неточности. Он дополня-
ет текст своего предшественника речевыми и сюжетными топосами, 
присутствующими в Житии Сергия Радонежского (глубина забвения, 
Сергий как солнце в Русской земле), появляются формулы «муж же-
ланий духовных», «до земли со слезами».
Продолжение Жития Авраамия: принятие священства, подвиг мол-
чания, уход в пустыню. В следующей части текста Протасий не имеет 
возможности опираться на Житие преподобного Феодосия, так как 
ИЗ ИСТОРИИ КУЛЬТУРЫ И ПИСЬМЕННОСТИ
 
83
событийная ткань их житий далее расходится. Одновременно возрас-
тает число «вторжений» автора II редакции в текст I. Так, во II ре-
дакцию вводится сообщение о рукоположении Авраамия епископом 
Афанасием (по Житию Сергия, в отсутствие митрополита Алексия 
преподобный Сергий пришел к нему с двумя старшими иноками (чьи 
имена не названы) просить игумена для своей обители и сам был ру-
коположен им в священника и поставлен в игумена).
На подвиг молчания преподобный Сергий благословил Авраамия 
после отслуженной «вкупе» литургии, т.е. не ранее 1354 г. В краткое 
сообщение Протасия о благословении на подвиг молчания («и начат 
молити преподобнаго Сергиа во единьстве безмолвия пребывати») во 
второй редакции вставлен фрагмент объемом более страницы, под-
робно описывающий это событие, с использованием цитаты из Жи-
тия Сергия (благословение на молчание Исаакия молчальника), но 
с изменением деталей. Еще одна крупная вставка в тексте II редак-
ции – наставление преподобного Сергия уходящему в пустыню Авра-
амию сближается с наставлением епископа Афанасия преподобному 
Сергию после рукоположения. Здесь автор II редакции вводит мно-
гочисленные стилистические дополнения и украшения, однако все 
три крупные вставки в этом фрагменте опираются на Житие препо-
добного Сергия.
Продолжение Жития Авраамия: поиск места для уединенного жи-
тельства. Топос поиска места уединенного жительства может быть 
дополнен исторической информацией, локализующей это хроноло-
гически. Ее и включают авторы обеих редакций, пользуясь, при этом, 
по-видимому, разными источниками. Протасий называет князем Га-
лича Мерьского (самостоятельный удел с сер.XIII в. по 1363) в год по-
явления в нем Авраамия благоверного князя Василия Давыдовича 
и мать его благоверную княгиню Анну. Их имен нет в летописных 
источниках. Имеем ли мы дело с единственным документом, упоми-
нающим этих реальных исторических лиц, или это ошибка Прота-
сия и его респондентов, живших два века спустя после описываемых 
событий, точно сказать нельзя. Возможно, это и послужило поводом 
для недоверия составителю II редакции, исправившему это место по 
«достоверным», письменным источникам, и не учитывавшему нали-
чие лакун в них. Приводя описание событий в соответствие с извест-
ными ему по летописям фактами, не попавшее в них имя он устраня-
ет как ошибку, изменяя имя князя – Дмитрий Федорович (последний 
галичский князь, пожалованный на княжение ханом Наврусом в 1360 
(1359) г. и изгнанный Дмитрием Донским в 1363 г.). При этом эффек-
та достоверности он достигает за счет использования авторитетного, 
т.е. книжного, летописного источника, путем построения родословия, 
РУССКАЯ РЕЧЬ 3 /2017
84
ссылки на общеизвестное событие, дополняя его менее известными, 
документированными летописями сведениями, таким образом вклю-
чая в свой текст исторический экскурс.
Явление иконы Богоматери: молитва преподобного, явление иконы, 
радость преподобного и помысл об уходе вглубь леса, голос в тонком 
сне. На берегу Галичского озера Авраамий чудесным образом обре-
тает икону Божией Матери Умиление. Текст, живо описывающий яв-
ление ему иконы Богородицы, ее перенесение, пропажу и повторное 
обретение в первой редакции занимает три листа рукописи. Состави-
тель второй редакции подвергает его существенной стилистической 
правке. Как и в иных местах Жития, он исправляет сокращенные 
именования Богоматери на более этикетные, краткую молитву-воз-
дыхание Авраамия («О Пресвятая Дево, Мати Христа, истиннаго Бога 
нашего! Наставимя, иде еже спасуся!») заменяет более пространной, 
заимствованной из Жития Сергия (сцена явления Богородицы пре-
подобному Сергию и его ученику Михею), внося в цитаты и свои из-
менения. Цитатами из Жития Сергия дополнены описание земного 
поклона Авраамия, сияния от (иконы) Божией Матери, радости пре-
подобного, обещание покрова и промысла Матери Божией об обите-
лях. Топос страха преподобного и укрепляющего голоса свыше имеет 
аналогию в Житии Сергия, но перефразирован. Во II редакции со-
бытие спрессовано в соответствии с тем, как построено аналогичное 
повествование в Житии Сергия: явление происходит во время отдыха 
после прочтения «правила» (акафиста). После явления, в I редакции 
преподобный Авраамий вкушает хлеб и воду, а во II – радуется, чи-
тает молебен Божией Матери и проводит ночь без сна. Подавляющее 
большинство исправлений в описании перенесения, пропажи и по-
вторного обретения Авраамием иконы Умиление имеет стилистиче-
ский характер («от сна» – «от дремания», «заложи» (церковь) – «на-
чат здати», «источник студен» – «источник воды сладкы», «возбну от 
сна» – «воста от сна», «в ужасе» – «в трепете», «возгради» – «постави», 
«дни» – «время»).
Встреча с преподобным местного жителя. Для этого элемента сю-
жета авторы обеих редакций не находят подходящих аналогий в ис-
пользуемых ими источниках. Однако, создавая к нему некую пре-
амбулу, они прибегают к цитированию Евангелия и Ветхого Завета, 
и дополнительно соотносят описание с Житием Марии Египетской. 
Во II редакции последовательно устраняется именование местного 
жителя «болярин» и заменяется на «человек» или «человек той»; «ду-
бравы» заменяются на «пустыню», устраняются сообщения об охоте 
(«ловле») «болярина», о «святолепном образе» преподобного во вре-
мя молитвы, о впечатлении, произведенном ими друг на друга (здесь 
ИЗ ИСТОРИИ КУЛЬТУРЫ И ПИСЬМЕННОСТИ
 
85
даже подкрепленное цитатой из Псалтири!), устранены также благо-
дарственная молитва «болярина» к Богородице за посещение этой 
земли и текст благословения преподобным самого «болярина» и его 
дома. В то же время здесь (в середине фрагмента) добавлено имя по-
сетителя и сделан акцент на хлебе, которым он обещает снабжать 
преподобного.
Встреча иконы в городе Галиче. Очередной фрагмент повествования 
снова начинается в обеих редакциях с цитаты из Евангелия (о граде 
наверху горы и светильнике, светящем всем людям). Здесь в обеих 
редакциях имеется отсылка к Житию Арсения Великого, источни-
ком которой могло быть как само Житие, так и патериковые расска-
зы, в частности, Скитский патерик. В редакции игумена Протасия 
князь Василий Давыдович и его мать, благоверная княгиня Анна, уз-
нав о подвижнике и об обретенной им иконе, «распалистася любовию 
духовною». Они посылают к нему сначала одного, а потом, получив 
отказ, двоих «благоговейных мужей» с великим молением: посетить 
город с чудесно явленной иконой. Повинуясь воле Богоматери и про-
шению людей, преподобный «отпущает их ко князю. Себе же остав-
ляеть единаго благоговейна от отрокъ их совершена возрастом и малу 
ладийцу…».
Подробно описана Протасием торжественная встреча иконы и пре-
подобного князем с княгиней и горожанами. Во II редакции из путе-
шествия Авраамия через озеро редактор устраняет трогательные бы-
товые подробности, как бы доносившие до нас впечатления очевидца. 
При описании встречи иконы князем и горожанами Протасий ис-
пользует ряд ветхозаветных прообразов Богоматери для воспроизве-
дения молитвенного обращения к Ней самого князя. Наиболее точно 
он соответствует фрагменту из Первого похвального слова на Успе-
ние Пресвятой Богородицы Иоанна Дамаскина. Во II редакции сцена 
встречи князя и преподобного распространена и представлена «в ро-
лях»: приветственное слово князя и ответное благословение ему пре-
подобного. В тексте благословения князь соотнесен с ветхозаветным 
Авраамом. Текст единственного известного списка I редакции обры-
вается на месте, где наутро князь высказывает желание причаститься 
от рук преподобного Авраамия, поэтому далее анализ приемов пере-
работки текста Протасия составителем II редакции невозможен.
Галичский Успенский монастырь. Благодаря заинтересованному 
участию галичского князя вскоре была устроена и украшена церковь, 
поставлены кельи для братии – основан первый в Галиче монастырь, 
насельниками которого становились и местные жители, и иноки «от 
обители преподобного Сергия».
Уход Авраамия из своего монастыря. Преподобный Авраамий, 
выполнив волю Божией Матери и устроив монастырь, вновь ищет 
РУССКАЯ РЕЧЬ 3 /2017
86
молитвенного уединения – поставляет вместо себя игумена (Порфи-
рия) и тайно уходит, что приводит к возникновению второго мона-
стыря – Авраамиевой Положениия пояса Богородицы пустыни. Со-
ставитель II редакции и здесь использует прямое цитирование Жи-
тия Сергия – главы об основании Киржачского Благовещенского 
монастыря, внося необходимые содержательные и стилистические 
изменения.
Преставление преподобного Авраамия. Преставился Авраамий 
в 1375 г. на память пророка Илии. Описание его преставления имеет 
вид подробной законченной самостоятельной главы, когда игумены 
его монастырей стекаются «яко небо парнии орлы», выслушивают по-
учение преподобного и «в самый исход» помогают ему причаститься 
Святых Таин. Приводится точная дата преставления, описание по-
гребения, сообщается о чудесах от мощей, завершается глава похва-
лой. Преставление преподобного Авраамия – пожалуй, самая обшир-
ная цитата из Жития Сергия. Как и в остальных, в ней использует-
ся текст Пахомия Логофета в его 4-й редакции. Мощи преподобного 
Авраамия были положены в монастыре у церкви, и через некоторое 
время явились источником исцелений.
Как видим, книжник середины XVI века, имея задачу составления 
жития преподобного, основателя нескольких монастырей, выбирает 
себе в качестве образца и источника Житие первого русского препо-
добного – Феодосия Печерского, заимствует из него вступление, вно-
ся изменения в текстовую ткань в большинстве случаев путем внедре-
ния устойчивых формул, распространяющих фразу. Он продолжает 
пользоваться этим источником до тех пор, пока имеется совпадение 
в топосах их житий. Далее повествование становится более самосто-
ятельным. Отдельные эпизоды могут иметь свои небольшие вступле-
ния, «украшенные» отсылками к Евангелию или к житию иного пре-
подобного. Составитель Жития стремится насытить текст образами, 
заимствованными из знакомых ему богослужебных или читавшихся 
на праздники текстов, цитатами из молитв.
Вскоре, однако, этот текст признается неудовлетворительным 
и перерабатывается (предположительно в Троице-Сергиевой Лавре). 
В него вносится значительная правка, касающаяся как историческо-
го содержания, так и стиля текста, заменяются молитвы и речи дей-
ствующих лиц. Для описания некоторых эпизодов используются об-
ширные цитаты из Жития Сергия Радонежского. Этот текст тиражи-
руется, становится основным вплоть до очередного редактирования 
в самом монастыре (посл. четв. XVII в.). В дальнейшем монастырем 
распространяется третья, монастырская редакция.
ИЗ ИСТОРИИ КУЛЬТУРЫ И ПИСЬМЕННОСТИ
 
87
