
Депутаты от фракции ЛДПР и сенаторы — члены партии в понедельник внесли в Госдуму законопроект об упрощенном порядке выдачи российского гражданства лицам, один из родителей которых в свидетельстве о рождении записан как русский. 
«В связи с резко изменившимися геополитическими процессами в западных странах усилились недружеские настроения по отношению к российским гражданам, иностранным гражданам и лицам без гражданства, имеющим русские или российские корни. Представляется, что необходимо предпринять срочные и действенные меры по защите русского и(или) русскоязычного населения, проживающего за границей, предоставив им при их желании возможность беспрепятственного въезда в Россию и получения российского гражданства в кратчайшие сроки», — отмечают парламентарии (цитата по РИА Новости).
Законопроектом предлагается ввести упрощенный порядок приема в гражданство РФ иностранных граждан и лиц без гражданства, если национальность хотя бы одного из родителей записана в свидетельстве о рождении как русский. «Иностранные граждане и лица без гражданства могут подтвердить принадлежность к русской национальности иными свидетельствами», — говорится в тексте документа.
Для получения российского паспорта в таком случае не нужно будет непрерывно пять лет проживать в России, получать вид на жительство, подтверждать законный источник дохода и сдавать экзамен по русскому языку.
Как отмечается в пояснительной записке к законопроекту, представляется, что в первую очередь вводимым упрощенным порядком воспользуются лица, русские по национальности, проживающие на Украине и в других бывших советских республиках. Решение о приеме в гражданство, как уточняется в сопроводительных материалах, будет осуществляться в течение трех месяцев со дня подачи соответствующего заявления.
29 декабря 2021 года президент РФ Владимир Путин внес в Госдуму проект нового закона «О гражданстве Российской Федерации». Этот документ распространяет процедуру упрощенного приема в гражданство на более чем 20 категорий, среди которых соотечественники (граждане бывшего СССР и их дети, участники программы по добровольному переселению), потомки тех, кто постоянно жил на территории Российской империи или СССР в пределах нынешних границ РФ, а также те иностранцы, у кого здесь живут близкие родственники — граждане России.
Также законопроект отнимает у президента полномочия по присвоению российского гражданства каждому иностранцу, оставляя в его ведении лишь прием в российское гражданство в исключительном порядке. При этом такой порядок предлагается распространить на ветеранов Великой Отечественной — граждан бывшего СССР, а также лиц, «имеющих особые заслуги перед Россией» или представляющих для нее интерес из-за своей профессии, квалификации или образования.
Кроме того, законопроект вводит институт прекращения гражданства и расширяет перечень преступлений, за которые предусмотрено лишение российского паспорта. Наряду с террористическими в него войдут некоторые тяжкие преступления против государства и наркопреступления.
В 2021 году российское гражданство получили более 500 тыс. человек, в основном это граждане Украины, рассказала в конце сентября начальник Главного управления по вопросам миграции МВД России Валентина Казакова. По ее словам, запрос на получение российского гражданства растет. Однако она не уточнила в цифрах, какова динамика.

Представитель МВД добавила, что среди желающих получить гражданство РФ —  преимущественно жители на юго-востоке Украины. По ее словам, это основной поток — около 50%. Также российское гражданство требуют мигранты из Белоруссии, Молдавии и Казахстана.

