
В Украине с 24 февраля продолжается военная спецоперация, которую объявил президент России Владимир Путин. Глава российского государства объяснил ее проведение необходимостью «демилитаризации и денацификации» республики.
Публикуем главное к вечеру 26-го дня спецоперации:

В отношении кемеровского журналиста Андрея Новашова возбудили уголовное дело о «фейках» про действия российских военных (часть 1 статьи 207.3 УК РФ) из-за публикации во «ВКонтакте» текста с копией поста «Мариуполь. Блокада» со страницы журналистки Виктории Ивлевой в фейсбуке. Следователь, который ведет это дело, предложил журналисту «извиниться перед лицом вооруженных сил», но Новашов отказался.
По решению Международной шахматной федерации (FIDE) российский гроссмейстер Сергей Карякин дисквалифицирован на полгода. Причиной стала его поддержка спецоперации на территории Украины. В течение полугода ему запрещено участвовать в качестве игрока в любых рейтинговых шахматных соревнованиях под эгидой организации.
Король Нидерландов Виллем-Александер и королева Максима собираются разместить у себя беженцев с Украины, сообщил телеканал RTL Nieuws. По данным телеканала, беженцы будут размещаться в объектах недвижимости, которые относятся к королевской собственности и которыми король и королева могут распоряжаться на свое усмотрение. Король и королева Бельгии Филипп и Матильда также намерены разместить в помещениях, принадлежащих королевскому благотворительному фонду, семьи украинских беженцев. 
Генпрокуратура Украины обвинила российских сенаторов в посягательстве на нарушение целостности страны и ведении войны. Соответствующее уведомление поступило в Совет федерации. Российские сенаторы обвиняются в посягательстве на территориальную целостность и неприкосновенность Украины, в планировании, подготовке, решении и ведении агрессивной войны.
Комплекс «Кинжал», уничтоживший подземный арсенал на Украине, был запущен с дальности более 1 000 км, время полета составило менее 10 минут, сообщило Минобороны РФ. Уничтоженный «Кинжалом» на Украине подземный арсенал был построен в горной местности еще в советское время для спецбоеприпасов и ракет.
По данным ООН, с начала российской спецоперации на Украине в стране погибли как минимум 925 мирных жителей, были ранены почти 1,5 тыс., сообщает управление верховного комиссара ООН по правам человека. Данные приводятся за период с 04.00 утра 24 февраля до полуночи 20 марта 2022 года. В ООН подчеркнули, что «большая часть гражданских пострадали от использования оружия взрывного типа с поражающим эффектом большой площади, включая «ковровые» обстрелы артиллерией и многозарядными ракетными системами, а также ракетных и авиаударов». При этом Управление считает, что реальные цифры значительно выше. 
Всемирно известный танцовщик Михаил Барышников осудил санкции в отношении российских артистов и спортсменов, введенные после начала российской спецоперации на Украине. Он считает, что «неправильно возлагать тяжесть политических решений [властей] на плечи артистов и спортсменов, родственники которых могут быть под угрозой на родине».
МИД РФ считает, что высказывания президента США Джо Байдена о президенте России Владимире Путине «ставят российско-американские отношения на грань разрыва». В ведомстве также указали, что послу США Джону Салливану вручили ноту протеста. Джо Байден 17 марта назвал президента РФ Путина «кровавым диктатором» и «чистейшим головорезом». За день до этого Байден также назвал Путина военным преступником. 
Ведущие аукционные дома планеты — Christie’s, Sotheby’s и Phillips — станут участниками международного расследования в отношении активов российских олигархов, попавших под санкции. По сведениям издания, в их числе — коллекции произведений искусства Романа Абрамовича, Михаила Фридмана, Алишера Усманова и членов семьи Ротенбергов.

