РУССКАЯ РЕЧЬ 3 /2017
88
Key words: Chronological Book of Tsar’s Lineage, Ancient Russia, the religious 
and moral ideal, hagiography, holy princess Eudoxia of Moscow.
The article discusses the «Lesser tale of blessed Grand Duchess Eudoxia», 
integrated into the «Chronological Book of Tsar’s Lineage». This piece, notable 
for a partial violation of the canonical hagiographic composition, presents a 
perfect image of the right-believing princess, created through diverse verbal 
and stylistic means.
Ключевые слова: Степенная книга, Древняя Русь, религиозно-нравствен-
ный идеал, агиография, святая княгиня Евдокия Московская.
В статье рассматривается «В мале сказание о блаженной великой 
княгине Евдокии», включенное в «Книгу Степенную царского родос-
ловия». Памятник, отчасти нарушающий композиционный агиографи-
ческий канон, содержит идеальный образ благоверной княгини, соз-
данный многообразными словесно-стилистическими средствами.
© В. Е. ДЕНИСОВА
Евдокия Московская –  
идеальный женский образ Древней Руси
 
ИЗ ИСТОРИИ КУЛЬТУРЫ И ПИСЬМЕННОСТИ
 
89
Женские образы в древнерусской агиографии многолики, но все они 
несут идеал святости, в котором гармонично сочетаются внешняя кра-
сота, внутренняя сила, праведность жизни и мудрость, накопленная 
веками. Идеальные образы женщин в древнерусской литературе не вы-
мышлены, а отражают облик реальных исторических лиц. Один из та-
ких образов – благоверная княгиня Евдокия Московская, во инокинях 
Евфросиния, верная и любящая супруга Дмитрия Донского. Именно 
она в тяжелое для Руси время татаро-монгольского ига вместе с мужем 
способствовала возвышению и укреплению Москвы.
Ранние сведения о жизни княгини сохранились по преимуществу 
в повестях о событиях начала 80-х годов XIV века. Первое жизнеописа-
ние святой содержится в Степенной книге царского родословия, кото-
рую С. А. Бугославский определял как «систематизированную летопись 
в агиографической обработке» [1. С. 9]. В последнем разделе 12-й степе-
ни – главах 14–20 – помещено «В мале сказание о блаженной великой 
княгине Евдокии».
Открывается текст традиционным торжественным вступлением, 
в котором говорится о том, что княгиня – духовная наследница великих 
святых. Русская земля хранит благочестие и православную веру, иду-
щую от великого князя Владимира и святой «пресловущей в премудро-
сти великой княгини Ольги» [2. С. 510. Далее в круглых скобках указаны 
только страницы]. Многие люди были их последователями в праведно-
сти, среди них «святая и христолюбивая великая княгиня Евдокия, иже 
бысть благосочетанная супружница блаженного и достохвального вели-
каго князя Димитрия Ивановича, рекомаго Донскаго, дщи же бяше ве-
ликаго князя Димитрия Констянтиновича Суждальскаго» (С. 510. Здесь 
и далее курсив в тексте наш. – В.Д.).
Композиция жития имеет некоторые отступления от агиографиче-
ского канона, например, отсутствуют традиционные мотивы, харак-
терные для изображения святого: рассказ о рождении и воспитании. 
Возможно, это связано с тем, что целью «Степенной книги» было про-
славить деятельность князей, представить их мудрыми правителями. 
А роль княгини заключалась в том, чтобы быть верной спутницей мужа, 
разделяя с ним все невзгоды и оставаясь в тени его великих дел. Мно-
гими дарами природы украшена была княгиня, «но мудрость ея и бла-
гочестие превосходили еще временную красоту» [3. С. 4]. Автор особо 
подчеркивает, что Евдокия во всем поддерживала своего супруга, жила 
с ним в полном единомыслии: «во всем усердно подобствова богоугод-
ному исправлению державного и благонравного святаго супруга, с ним 
же единомудренно в заповедех Господних благозаконно живущи» (C. 510). 
Княгиня много времени уделяла воспитанию своих детей, которых 
было двенадцать, поэтому в народе святая Евфросиния почитается по-
кровительницей жен и матерей.
РУССКАЯ РЕЧЬ 3 /2017
90
Основная часть «В мале сказания» содержит в себе повествование о жиз-
ненном пути княгини после смерти мужа. Евдокия не только мудро управ-
ляла Москвой, но и занималась благотворительностью, воздвигала храмы 
и монастыри: «на своем же царском дворе постави церковь камену Роже-
ство Святыя Богородица; в Переяславле же постави церковь близь гра-
да у реки у Трубежа, Рожество Святаго Иоанны Предтечи, и монастыри 
устрои. В царствующем же граде Москве постави церковь камену Возне-
сение Христово, и монастырь честен возгради, иже ныне есть девический 
общежительный монастырь» (Там же). Именно по настоянию княгини 
Евдокии была перенесена из Владимира в Москву икона Богоматери. Это 
событие имело огромное значение для спасения Русской земли от страш-
ного нашествия Темир-Аксака. Княгиня была еще и великой молитвен-
ницей: «сугубо подвизашеся прилежными к Богу мольбами, о себе же 
и о чадех своих и о всей державе их, Господь же о всяческих исполняше 
прошения ея» (С. 512).
В главе «О увещании чудесном благородном сыновом» великая княгиня 
предстает перед нами как глубоко верующая женщина, ведущая аскети-
ческий и благочестивый образ жизни, исполненная добродетелей и ми-
лосердия: «Христолюбивая же Великая Княгиня Евдокия не престая тру-
ды к трудом прилагая, и подвиги к подвигом и милостыню нищим творя 
с любовию, и прочая добродетели исправляя, ими же возможно есть Богу 
угодити» (С. 511). В этой главе обращает на себя внимание наличие в жи-
тии двух традиционных агиографических мотивов: борьба с искушени-
ями, клевета людей; аскетические подвиги. Когда великая княгиня под-
верглась лживым обвинениям в нечистоте со стороны некоторых людей, 
Евдокия призвала к себе сыновей, «и показа им малу часть телеси утробы 
своея, и видеша от зельнаго воздержания и от великаго трудолюбия, яко 
от огня ожжене быти плоти ея, и почернети и к костем прилпене» (С. 512). 
При этом княгиня просила сыновей не причинять никакого зла ее оби-
дчикам. Этот эпизод подчеркивает милосердие княгини по отношению 
к людям и аскетический подвиг, который был скрыт от многих.
Святость преподобной Евфросинии была удостоверена чудесами. Так, 
уже в 18-й главе автор сообщает о видении архангела Михаила, пред-
возвестившего ей скорую кончину, после чего княгиня Евдокия решила 
уйти в монастырь: «во иноческий образ облещися возжела, и поиде изъ 
царскаго дому своего въ монастырь, его же сама создала во имя Христова 
Вознесения» (С. 513). Автор замечает, что вступление великой княгини на 
монашеский путь было ознаменовано Божиим благословением и чудом. 
По дороге в обитель на постриг Евдокия исцеляет слепого, как бы случай-
но опустив нищему на руку край своей одежды: «Обаче верою и любовию 
побежашеся, дерзну утерти рукавомъ ея слепотующая своея очеса, и абие 
прозре, и славяше Бога» (С. 514). Так же от различных недугов во время 
этого ее шествия в монастырь исцелилось 30 человек.
ИЗ ИСТОРИИ КУЛЬТУРЫ И ПИСЬМЕННОСТИ
 
91
В обители княгиня приняла постриг с именем Евфросиния. Добрые 
дела ее продолжались: «трудолюбезно иночествова многъ подвиг о Хри-
сте, и добродетельно течение соверши, и Богу угоди» (Там же). Прожив 
недолгое время в иночестве, святая княгиня преставилась ко Господу 
7 июля 6915 [1407] года. Погребена она была в основанном ею Вознесен-
ском монастыре. И после кончины, как повествует сказание, преподоб-
ная Евфросиния была удостоена прославления.
Заканчивается сказание описанием посмертного чуда святой: свеча 
у гроба княгини-инокини много раз сама собой загоралась. Обычно за-
ключение в древнерусских житиях представляло собой похвалу святому, 
речь о котором шла в главной части. В сказании же отсутствует обычная 
для агиографического жанра похвала. Однако его окончание «молит-
вами же ея в том монастыри ея и оттоле вся благая множахуся и всеми 
потребными изобительствуя, в нем же есть ныне честное общее житель-
ство благодатию Христовою: ему же слава со Отцем и со Святым Духом 
ныне и присно и во веки веков, аминь» (Там же) выполнено в манере, 
характерной для памятников русской средневековой агиографии, что 
придает «сказанию» законченный характер.
Составитель житий всеми доступными ему средствами подчерки-
вает добродетели княгини: он широко использует эпитеты, сложносо-
ставные слова, сравнения и метафоры для создания более яркого об-
раза святой. Так, постоянными определениями для Евдокии является 
блаженная, христолюбивая, святая, христова непорочная невеста. Автор 
также украшает текст добавлением к существительным эпитетов: много-
чудесный образ, великое трудолюбие, пресветлый зрак. Еще одно средство, 
с помощью которого усиливается выразительность текста – сложносо-
ставные слова: единомудренно, благозаконно, благочестно, благороднаго, 
трудолюбезно и другие, отмеченные нами выше, среди них много слов 
с первым корнем благо- и добро-.
На протяжении всего текста автор использует различные стили-
стические средства. Ряд тропов, характеризующих образ княгини, се-
мантически связан с понятием «свет»: «людем же яко светлым лицем 
являяся», «пресветлый зрак», «целомудрия же сохраняя, и чистоту ду-
шевную вкупе же и телесную со всяцем смиренномудрием просвещая». 
Слово свет в данном контексте приобретает переносное значение, ко-
торое объясняется в Словаре русского языка так: «то, что делает ясным, 
понятным мир; то, что делает радостной, счастливой жизнь, духовный 
свет» [4. С. 135].
Особо подчёркивается автором милосердие святой, проявляющей со-
страдание, сочувствие и любовь к людям – исполнение первой Еван-
гельской заповеди: «прочие же милостивым нищелюбием богоугодно 
житие исправляя», «милостыню нищим творя с любовию», «нищих 
питательница». Во второй главе «О увещании чудесном благородном 
РУССКАЯ РЕЧЬ 3 /2017
92
сыновом», автор использует отрывок из Нагорной проповеди Священ-
ного Писания: «Блажени бо есте, рече Господь, егда поносят вам и из-
женут вы, и рекут всяк зол глаголъ на вы лжуще, имени твоего ради, 
радуйтеся и веселитеся яко мзда ваша многа есть на небесех». Пред-
ставленные две Заповеди Блаженства автор напрямую относит к жизни 
княгини, говоря о том, что блаженны гонимые за веру и благочестие, за 
добрые дела свои, совершаемые во имя Христово, за постоянство и не-
поколебимость в вере. Такие люди в вечной жизни будут награждены 
блаженством Царства Небесного.
Имя блаженной княгини навсегда вошло в историю России как супруги 
великого князя Дмитрия Донского, его помощницы и соправительницы.
