Вестник Томского государственного университета. Филология. 2021. № 71 
 
 
УДК 82.02 
DOI: 10.17223/19986645/71/17 
 
В.Т. Фаритов 
 
ПОЭТИКА ТРАНСГРЕССИИ:  
Н.В. ГОГОЛЬ, А. БЕЛЫЙ, Ф. НИЦШЕ1 
 
Проводится сравнительное исследование поэтики прозы Н.В. Гоголя и Ф. Ниц-
ше в рецепции А. Белого. Предметом исследования выступает работа А. Белого 
«Мастерство Гоголя» (1934). Показывается, что проза Гоголя предвосхищает 
многие стилистические приемы прозы Ницше. В статье обосновывается те-
зис, что общие черты стиля прозы Гоголя и Ницше имеют своим основанием 
общность онтологических воззрений. В результате проведенного исследования 
достигается углубление в понимании проблемы влияния Ницше на русскую ли-
тературу. 
Ключевые слова: предел, граница, экстаз, трансгрессия, становление, фикция, 
Н.В. Гоголь, А. Белый, Ф. Ницше 
 
Статью о Гоголе 1909 г. Андрей Белый завершает такой формулиров-
кой: «Быть может, Ницше и Гоголь – величайшие стилисты всего европей-
ского искусства, если под стилем разуметь не слог только, а отражение в 
форме жизненного ритма души» [1. С. 431]. И в своем фундаментальном 
исследовании, увидевшем свет в 1934 г., Белый отмечает: «Только у Фри-
дриха Ницше ритм прозы звучит с гоголевскою силой» [2. С. 295]. Данный 
момент заслуживает внимания исследователя. Ни Тургенев, ни Толстой, ни 
Достоевский не получили у Белого столь высокой оценки, как Ницше, удо-
стоившийся  титула едва ли не единственного наследника мастера русской 
словесности: «После Гоголя ни русская, ни мировая проза долго не знала 
таких звуков; они вырвались позднее... из прозы Ницше» [2. С. 295]. Дело 
не только в звуках. Стиль для Белого есть «форма жизненного ритма ду-
ши». Соответственно, стилистическая общность указывает на родствен-
ность внутреннего мира, на общие тенденции в мышлении и мировосприя-
тии. Отсюда следует, что в русской культуре вовсе не соперничавшие за 
звание «русского Ницше» Л. Шестов, В.В. Розанов или Н.А. Бердяев обна-
руживают наибольшую близость воззрениям немецкого философа. Под-
линным соратником Ницше, согласно Белому, следует признать Гоголя. 
Точнее, Ницше следует считать истинным последователем Гоголя.  Ключ к 
этому внутреннему родству лежит не в провозглашаемых идеях, вошедших 
в учебники по истории литературы и философии, но в поэтике прозы Гого-
ля и Ницше. Именно анализ поэтики позволит вскрыть тот глубинный 
                                         
1 Исследование выполнено при финансовой поддержке РФФИ в рамках научного 
проекта № 19-011-00910 «Маргинальные феномены человеческого бытия (Антрополо-
гия ad Marginem)». 
Поэтика трансгрессии: Н.В. Гоголь, А. Белый, Ф. Ницше                       283 
 
жизненный ритм души, который, по Белому, объединяет Гоголя и Ницше 
больше, чем кого бы то ни было. 
Сам Ницше не знал, да и не мог знать об этом родстве. В «По ту сторо-
ну добра и зла» философ упоминает Гоголя в одном ряду с Байроном, 
Мюссе, По, Леопарди и Клестом. Все эти поэты уличаются в «фабрикации 
фальшивых монет»: «Эти великие поэты, например эти Байроны, Мюссе, 
По, Леопарди, Клейсты, Гоголи, – если взять их такими, каковы они на 
самом деле, какими они, пожалуй, должны быть, – люди минуты, экзаль-
тированные, чувственные, ребячливые, легкомысленные и взбалмошные в 
недоверии и в доверии; с душами, в которых обыкновенно надо скрывать 
какой-нибудь изъян; часто мстящие своими произведениями за внутрен-
нюю загаженность, часто ищущие своими взлетами забвения от слишком 
верной памяти» [3. С. 208]. Для того чтобы оценить Гоголя по достоин-
ству, чтобы правильно понять его место и значение в русской и мировой 
культуре, у Ницше не было средств – знания русского языка. Поэтом до-
статочно редкие высказывания Ницше о Гоголя в настоящем исследовании 
в счет не идут. Предметом нашего анализа является рецепция наследия 
Гоголя и Ницше в работах А. Белого. 
Для начала укажем, что общего в содержательном плане находил Белый 
у обоих величайших стилистов. В творчестве Гоголя Белый видит пред-
восхищение новой души: «далекое прошлое человечества (зверье) и дале-
кое будущее (ангельство) видел Гоголь в настоящем. Но настоящее разло-
жилось в Гоголе. Он – еще не святой, уже не человек. Провидец будущего 
и прошлого зарисовал настоящее, но вложил в него какую-то нам неведо-
мую душу. И настоящее стало прообразом чего-то…» [1. С. 431]. Формула 
гоголевского миросозерцания: «еще не, уже не». Гоголь для Белого экста-
тичен, он устремлен по ту сторону настоящего, человеческая душа видится 
и зарисовывается им в состоянии перехода, «мирового экстаза». Человек 
дан в этом движении над пропастью между дочеловеческой и  сверхчело-
веческой душой: «Но подходим мы не к школе – к душе Гоголя; а страда-
ния, муки, восторги этой души на таких вершинах человеческого (или уже 
сверхчеловеческого) пути, что кощунственно вершины эти мерить нашим 
аршином; и аршином ли измерять высоту заоблачных высот и трясину без-
донных болот?» [1. С. 431]. Здесь Белый прочитывает Гоголя в образах и 
символах ницшеского «Заратутстры»: «Человек – это канат, закрепленный 
между зверьем и сверхчеловеком, – канат над пропастью» [4. С. 15]. («Der 
Mensch ist ein Seil, geknüpft zwischen Tier und Übermensch, – ein Seil über 
einem Abgrunde» [5. S. 9]). И значение Ницше, по Белому, характеризуется 
предощущением «стиля новой души», в образе сверхчеловека рисует он 
«прообраз предела»: «этим пределом является новая разновидность чело-
веческого рода». «Бренную душу у нас вырывает Ницше для того, чтобы 
мы превратили ее в колыбель будущего» [6. С. 883, 881]. 
Такова, в общих чертах, тенденция прозы как Гоголя, так и Ницше в ис-
толковании Белого. Теперь необходимо показать, как эта философская 
тенденция обнаруживает себя непосредственно в словесной ткани произ-
284                                                     В.Т. Фаритов 
 
ведений Гоголя. Филологическое по методу и материалу исследование 
«Мастерство Гоголя» богато философскими импликациями, раскрытию 
которых посвящена настоящая работа. 
 
Бытие как становление: Гоголь и Гераклит 
 
Выявляя стилистические различия прозы Пушкина и Гоголя, Белый 
сразу же дает указание на философский смысл данного обстоятельства. 
Истоки стилистических расхождений следует искать в противостоянии 
двух древних философских школ. Пушкин – эллеец, Гоголь – гераклитиа-
нец: «Пушкин элеец, замыкающий бытие произведения в круг; …в разби-
тии Форм, в размыкании круга бытия одного произведения Гоголь – герак-
литианец, охваченный огненным вихрем, в котором таки сгорел и он» 
[2. С. 22]. Так вопрос о стиле прозы оказывается для Белого проблемой 
онтологического характера. В основе различных способов организации 
художественного текста лежат различные способы понимания бытия. В 
прозе Пушкина и Гоголя возобновляется спор школы Парменда и Геракли-
та. Элеаты постулировали замкнутый, самотождественный характер бытия, 
Гераклит размыкает этот круг, утверждая вечное становление, подвиж-
ность и текучесть любых форм, их перманентный переход друг в друга. 
Этими двумя противоположными способами понимания бытия объясняет-
ся специфика поэтики пушкинской и гоголевской прозы. Онтология Пар-
менида и Гераклита получает свое выражение в образной ткани произве-
дений Пушкина и Гоголя: «Образы Пушкина даны в положительной сте-
пени; они – устойчивы; Гоголь – текучий переход к сравнительной, пре-
восходной и даже суперпревосходной степеням… Образы даны как бы в 
парообразном состоянии: в меняющей, подобно облаку, очертания гипер-
болической напученности, переходящей в бесформенность, в безобраз-
ность просто, отчего вместо образа – итог, учет: риторическая сентенция (в 
последней творческой Фазе)» [2. С. 26]. Именно различием онтологиче-
ских установок объясняется устойчивость и пластичность образов Пушки-
на и текучесть, трансгрессивность образов Гоголя.  
Противоположность онтологических установок Парменида и Гераклита 
является основным мотивом ницшевской критики метафизики. Ницше, как и 
Гоголь, выступает в качестве сторонника Гераклита и противника элеатов: 
«Видимый нами мир знает лишь становление и исчезновение, но не знает 
пребывания» [7. С. 326]. И в «Заратустре» утверждается формула Гераклита 
«Все течет»: «О братья мои, разве теперь не все течет в потоке?» [4. С. 206].  
(«O meine Brüder, ist jetzt nicht Alles im Flusse?») [5. S. 154].  
Гераклитизм как Гоголя, так и Ницше обуславливает сугубо музыкаль-
ный характер прозы обоих. Белый постоянно подчеркивает напевность, 
ритмичность, контрапунктность стиля Гоголя, особенно в первой фазе 
творчества. В «Вечерах на хуторе близ Диканьки» дух музыки доминирует 
над фабулой и над тенденцией: «Страницы «Страшной мести» можно пе-
рекладывать в короткие строчки, внимая паузам и пульсации ритма; пуль-
Поэтика трансгрессии: Н.В. Гоголь, А. Белый, Ф. Ницше                       285 
 
сация создает струение образов, подобное пляске серебряных месячных 
змей (вместо месяца); струение дробит образы, их вытягивая в условные 
линии, завитые риторикой и гонимые пульсом; они – в становлении; они – 
не готовы» [2. С. 106]. Преобладающее значение ритма в гоголевской про-
зе – один из центральных пунктов, позволяющих Белому провести парал-
лель между прозой Гоголя и Ницше: «Только у Фридриха Ницше ритм 
прозы звучит с гоголевскою силой: «Einen goldenen Kahn sah ich blinken... 
einen sinkenden, trinkenden, wieder winkenden goldenen Schaukel-Kahn» 
(inken-inkenden-inkenden, wieder winkenden) и т. д. Ритм усилен составом 
звуков, но... как у Гоголя, который до Ницше, – гремит, шепчет и заливает-
ся звуками» [2. С. 295]. Белый приводит цитату из «Also sprach Zarathustra» 
(Das andere Tanzlied [5. S. 174]) – наиболее музыкального из всех произве-
дений Ницше. К.А. Свасьян отмечает по этому поводу следующее: «В це-
лом едва ли было бы преувеличением сказать, что эта книга должна и мо-
жет быть не просто прочитана, а исполнена в прочтении, на манер музы-
кального произведения» [8. С. 785]. Для стиля «Так говорил Заратустра» 
характерна установка на преодоление границ словесного языка и музыки. 
В произведении перед читателем предстает «язык, осуществляемый как 
непрерывная attaca subito на собственные границы – в сущности, границы, 
отделяющие его от царства музыки; здесь в чудовищном максимуме поро-
говых ситуаций, и перестает слово подчиняться канонам лингвистической 
прагматик, имитируя правила контрапунктической оркестровки и преоб-
ражая фонетику в оркестровое звучание» [8. С. 786]. Но согласно Белому, 
эта установка на преодоление границ между языком и музыкой уже до 
Ницше определяла стилистику гоголевских «Вечеров»: Гоголь «сломал в 
прозе «прозу»», он «за полстолетия до Верлена предугадал: литература, 
начавшись с песни, ею и кончится» [2. С. 295]. 
Такое тяготение к музыке имеет под собой не только литературные, но 
и философские мотивы. Стиль, ориентированный на преодоление границ 
музыки и литературы, представляет собой выражение гераклитовского 
способа понимания бытия. В первом периоде своего творчества Ницше 
характеризовал такую онтологию с помощью термина  «дионисийское 
начало». В «Рождении трагедии из духа музыки» проводится идея, что 
именно музыка есть сфера непосредственного выражения дионисийского, 
которое должно быть уравновешено аполлоновским началом. Здесь Ницше 
находится под влиянием идей А. Шопенгауэра и Р. Вагнера с его установ-
кой на синтез музыки и слова. В дионисийском начале бытие раскрывается 
как вечное становление, которое не знает завершения. Впоследствии 
М.М. Бахтин в своем исследовании народно-смеховой культуры будет ис-
пользовать термин «неготовость бытия». В пространстве литературы фор-
мой выражения этой «неготовости» становится гротеск: «Подлинный гро-
теск менее всего статичен: он именно стремится захватить в своих образах 
само становление, рост, вечную незавершенность, неготовость бытия» [9. 
С. 75]. Гротеск и гиперболизм Гоголя служит средством выражения этой 
же «неготовость бытия», а в «Вечерах» ее дополнительно передает ритм: 
286                                                     В.Т. Фаритов 
 
«в «Страшной мести» Гоголь нашел удивительную форму для передачи 
читателю неготовости в нем сюжетной тенденции, как бы приглашая его 
искать вместе, и для этого заражая его внятно слышимым ритмом, в кото-
ром таится она» [2. С. 107]. Так Гоголь оказывается символистом до сим-
волизма. В сфере художественной прозы он достигает того, что стремился 
воплотить Вагнер на оперной сцене и к чему пытался прийти Ницше в 
«Рождении трагедии из духа музыки».  
Гераклитовский мир «это море бушующих сил и их потоков», «раска-
ленное, дикое, противоречащее самому себе» [10. С. 549]. Стиль прозы, 
имманентный такому пониманию бытия, должен быть взрывным, вихреоб-
разным. Все эти характеристики Белый с избытком находит в творчестве 
Гоголя. Так, фраза гераклитианца Гоголя представляет собой взрыв: «У 
Гоголя фраза взорвана, разметанная осколками придаточных предложений, 
подчиненных главному, соподчиненных между собой; нарушено равнове-
сие между существительным, прилагательным, глаголом» [2. С. 107]. Рабо-
тая со словом, Гоголь часто «оставляет лишь корень существительного, 
образуя вокруг него вихрь приставок и окончаний» [2. С. 280]. Характер-
ный для Гоголя способ употребления глаголов выражает установку на рас-
крытие универсальной подвижности и текучести предметного мира: «Го-
голь глаголами срывает с места предметы, обычно пребывающие в непо-
движности» [2. С. 263]. Последователь Гераклита не признает статики, не 
признает застывшего и неподвижного бытия элеатов; для него все течет. 
Нарушение границ предметного мира и пространства возведено у Гоголя в 
принцип организации художественного текста. На эту особенность указывает 
Ю.М. Лотман: «Понятие границы и отграниченного пространства вводится 
лишь затем, чтобы его нарушить и сделать переход не просто движением, а 
освобождением, актом воли. <…> Одновременно происходит разрушение 
собственности, вещей, жилища (которые выступают здесь как синонимы и 
образуют архисему с признаком пространственной отгороженности и зафик-
сированности) и переход к движению («садилось на коня»)» [11. С. 327]. 
Стиль гоголевской прозы трансгрессивен, поскольку ориентирован на нару-
шение границ. Раннее мы отмечали, что у Гоголя «трансгрессия выступает 
одновременно в качестве основного принципа пространственной организации 
сюжета и в качестве содержания идейного пласта» [12. С. 63]. 
Стиль Ницше во многих принципиальных аспектах обнаруживает бли-
зость к стилистике гоголевской прозы. Тексты Ницше также обладают 
мощным взрывным потенциалом, способным вызывать вихрь и нарушение 
равновесия в сфере языка, мысли и представления: «Насильственное пере-
мешивание тончайших лингвистических несовместимостей порождало 
прозу, которая в своих лучших проявлениях была искрящейся и взрыво-
опасной и в то же время служила средством освобождения человеческого 
сознания» [13. С. 14].  
Таким образом, поэтика Гоголя и Ницше представляет собой тончай-
ший инструмент, настроенный на выражение средствами языка прозы ге-
раклитовского мироощущения.  
Поэтика трансгрессии: Н.В. Гоголь, А. Белый, Ф. Ницше                       287 
 
Бытие как фикция: Гоголь и Ницше 
 
Последователь Гераклита не признает замкнутое, самотождественное 
бытие элеатов. Для него оно – фикция. Основополагающий пункт ницшев-
ской критики метафизики состоит в раскрытии понятия бытия Парменида 
как фикции: «Признаки, которыми наделили «истинное Бытие» вещей, 
суть признаки не-бытия, признаки, указывающие на ничто. «Истинный 
мир» построили из противоречия действительному миру – вот на самом 
деле кажущийся мир, поскольку он является лишь морально-оптическим 
обманом» [14. С. 32]. («Die Kennzeichen, welche man dem «wahren Sein» der 
Dinge gegeben hat, sind die Kennzeichen des Nicht-Seins, des Nichts, – man hat 
die «wahre Welt» aus dem Widerspruch zur wirklichen Welt aufgebaut: eine 
scheinbare Welt in der Tat, insofern sie bloß eine moralisch-optische Täuschung 
ist» [15. S. 756]). Если бытие элеатов (wahren Sein) лишь указывающая на 
ничто фикция (Nicht-Sein), то что же представляет собой «действительный 
мир» (wirklichen Welt)? Этому понятию должен был бы соответствовать 
гераклитовский поток вечного становления. Однако, это не тот мир, в котором 
мог бы жить человек, такая «действительность» для него губительна. Для сво-
его существования  человек нуждается в той самой морально-оптической ил-
люзии (moralisch-optische Täuschung). Круг замыкается. Бытие элеатов при-
знается фикцией, но фикцией полезной и необходимой. Так Ницше приходит 
к эстетическому оправданию бытия. В исследовательской литературе данный 
подход получил название «артистической метафизики» [16].  
В исследовании Белого наиболее сложные и богатые философскими 
импликациями страницы посвящены фигуре фикции у Гоголя. Хрестома-
тийным примером такой фигуры является характеристика Чичикова из 
первого тома «Мертвых душ»: «не слишком толст, не слишком тонок». 
Согласно Белому, здесь имеет место «ограничение крайностей (преумале-
ния и превознесения) без указания степени ограничения» [2. С. 331]. Это и 
есть фигура фикции: «фигура неопределенности под формой позитивного 
знания того, что есть предмет неузнания, – тоже повторный ход; называю 
его фигурой фикции; он создает фикцию отрицательной реальности; опро-
вержением двух гипербол без данного между ними предмета гипербол; 
фигура фикции – третий тип замаскированной гиперболы» [2. С. 331–332]. 
Данное определение заслуживает внимания не только с литературоведче-
ской, но и с философской точки зрения. Что представляет собой «предмет 
неузнания»? И что представляет собой форма позитивного знания о таком 
«предмете»? Белый прошел период увлечения системой И. Канта и учени-
ем Г. Когена. Несколько упрощая базовые положения кантианства, можно 
сказать, что предмет неузнания – это трансцендентная, недоступная опыту 
сфера «вещей в себе». В строгом смысле, эта сфера не может являться 
предметом познания. Формой позитивного знания выступают категории 
рассудка. Знание является позитивным в том случае, если эти категории 
прилагаются к предмету возможного опыта. Позитивное знание предмета 
неузнания – это мыслительный ход, на который Кант наложил запрет в 
288                                                     В.Т. Фаритов 
 
«Критике чистого разума», незаконное применение категорий к тому, что 
не является предметом возможного опыта.  
Но Белый не кантианец, Канта и Когена оставил он в прошлом (в личном, 
биографическом, и в историческом, культурном). Следует обратить внима-
ние, что компонентами фигуры фикции являются преумаление и преувели-
чение. Фигура строится на движении их взаимоперехода и двойной нейтра-
лизации. Принципиальное значение имеет то обстоятельство, что оба 
направления у Гоголя не ограничены: писатель не ставит границ ни преума-
лению, ни преувеличению. В итоге каждый ход доводится до своего крайне-
го предела. Для преувеличения таким пределом является категория «все» (у 
Гоголя это часто употребляемая формула «все, что ни есть»). Для преумале-
ния – это ничто. Конкретный предмет (вполне соответствующий понятию 
предмета в кантовском смысле; предмет, данный в опыте), например, нос, 
гиперболически преувеличивается, раздувается до «всего». Такое расшире-
ние границ предметной сферы переносит читателя из мира повседневности 
на космический уровень существования. Однако затем происходит умале-
ние: расширенная до бытия как такового предметность сжимается к крайним 
пределам, «все» переходит в «ничто». Вспомним, например, сцену с делени-
ем листа бумаги из «Мертвых душ» – разделив лист до минимальных разме-
ров, Плюшкин думает, нельзя ли разделить его еще – меньше меньшего. Но 
меньше меньшего – это уже ничто, отсутствие предмета.  
Так бытие предметного мира приводится у Гоголя к нейтрализации по-
средством постоянного перехода границ предметной сферы (трансгрессии) 
по направлению к предельным категориям «все» и  «ничто»: «Между «все» 
и «ничто» бег ограничительных, уступительных, разделительных штам-
пов; «все» – гипербола утверждения; «ничто» – гипербола отрицания; в 
третьей фазе часты стереотипы – ограничения «ничто» категорией «все»; и 
обратно: «несколько», «ничто», «в некотором роде»; они дают фикцию 
равновесия между гиперболическими тенденциями положительного и от-
рицательного рельефа» [2. С. 331]. Было бы поспешным и ошибочным, 
хотя и соблазнительным решением увидеть здесь гегелевскую диалектику, 
а Белого записать в ряды гегельянцев. Оперирование категориями «все» и 
«ничто» в их взаимном переходе на первый взгляд как будто взято из пер-
вых страниц «Науки логики»: все-ничто-становление (Sein-Nichts-Werden). 
Но Гегель в результате диалектического движения мысли через «все» и 
«ничто» приходит к позитивному и определенному бытию. Напротив, у 
Гоголя это движение не разрешается ни в какой положительный синтез. 
Результатом становится утверждение неопределенности, фикции: «суть ее: 
в показываемом нет ничего, кроме неопределенного ограничения двух ка-
тегорий: «все» и «ничто»; предмет охарактеризован отстоянием одной сто-
роны от «вce», другой – от «ничто»; отстояние «от» – не характеристика, 
а пародия на нее; предмет – пустое и общее место, на котором нарисована 
«фикция»: не больше единицы, не меньше ноля; подан весь ряд дробей от 
ноля к единице частицами «ни» и «не»: он – не «то» и не «се»; «то» – неко-
торое отстояние от «все»; «все» – от «ничто»» [2. С. 112–113]. У Гегеля 
Поэтика трансгрессии: Н.В. Гоголь, А. Белый, Ф. Ницше                       289 
 
диалектическим синтезом бытия и ничто выступает «нечто». У Гоголя 
вместо синтеза дана нейтрализация: «не то, не се», не «все» и не «ничто».  
Философский смысл фигуры фикции у Гоголя следует искать не в уче-
ниях Канта или Гегеля, но в ницшевской критике метафизики: «Признаки, 
которыми наделили «истинное Бытие» вещей, суть признаки не-бытия, 
признаки, указывающие на ничто» [14. С. 32]. У Ницше бытие (Sein) ока-
зывается  ничто (Nicht-Sein) не в гегелевском смысле, а в смысле фикции. 
У Гоголя гиперболизм заканчивается «возведением бесконечности в бес-
конечную степень, равную бесконечности, или дедукцией абстракции (ля-
гушку дуют, а она не лопается)» [2. С. 334].  
Вместе с тем гиперболизм Гоголя имеет и позитивное значение. Не во 
всех случаях гипербола сопряжена с фикцией. Гиперболические сравнения 
не всегда производят впечатление раздувания лягушки до размеров беско-
нечности. Иногда гиперболы становятся аффирмативными. Происходит 
размыкание границ предметности по направлению к целому без последу-
ющей нейтрализации. В ряде произведений встречаются сравнения, «раз-
мыкающие круг признаков одного предмета в признаки ряда предметов; 
когда этот ряд – целое, сравнения – гиперболичны; появляется космиче-
ский фон предмета» [2. С. 350]. Границы отдельного предмета размыкают-
ся в ряд, пределом которого является бесконечность. У Ницше подобный 
ход представлен в идее вечного возвращения. В черновых заметках мысли-
теля есть следующая запись: «Нужно хотеть исчезнуть, чтобы снова воз-
никнуть – перейти из одного дня в другой. Превращение через тысячи душ 
– вот что должно быть твоей жизнью, твоей судьбой. И в конце концов – 
снова  пожелать пройти все это» [17. С. 181]. В оригинале у Ницше напи-
сано не «все это», но «diese ganze Reihe» – весь этот ряд [18. С. 17]. Ницше 
пытается придать онтологический статус тому, что у Гоголя было художе-
ственным приемом. Гиперболическое сравнение становится новым прин-
ципом осмысления бытия и новым способом придания ценности. Единич-
ному предмету, индивиду предписывается стремление к исчезновению. Но 
это исчезновение предполагает не нигилистическое мироотрицание и по-
гружение в ничто, но размыкание собственных границ в ряд, уходящий в 
бесконечность. Ницше здесь гиперболичен: утверждается превращение 
через тысячи душ (в оригинале, правда, было: «durch hundert Seelen» – че-
рез сотни душ, но дело здесь не в числовой конкретике). Но и этого для 
Ницше мало: он требует не просто пройти ряд превращений через тысячи 
душ, но – пожелать весь этот ряд снова («diese ganze Reihe noch einmal wol-
len!»), бесконечное число раз. Бесконечность у Ницше возводится в беско-
нечную степень. Предмет ширится до размеров мирового целого, взятого в 
бесконечном круговороте повторений. Онтология смыкается с космологи-
ей, приобретает черты мифа. Подобный прием неоднократно встречается у 
русского писателя: «Таковы ширящие сравнения Гоголя; они часто – ми-
фы; в них гиперболизм телескопичен» [2. С. 351]. Сравнения Гоголя транс-
грессивны, они нарушают замкнутость предмета в собственных границах, 
выводят его из горизонта самотождествености и сопрягают с рядом (пре-
290                                                     В.Т. Фаритов 
 
дел которого – в бесконечности): «В сравнениях от предмета к предмету 
протягивается ряд нитей; предмет оплетается тканью пересечений; мир 
сравнений – организм» [2. С. 348].  
Таковы особенности поэтики гоголевской прозы в онтологической пер-
спективе исследования. Стиль прозы Гоголя разворачивает определенный 
способ понимания бытия мира. Онтологию, которая утверждается в произ-
ведениях писателя, можно охарактеризовать как трансгрессивную. Бытие 
здесь понимается как перманентное становление, переход пределов и 
нарушение установленных границ. Такое понимание бытия Гоголь рас-
крывает не с помощью философских конструкций, но через движение сти-
ля. Заслуга исследования стиля гоголевской прозы с этой точки зрения 
принадлежит А. Белому. В соответствии с тенденциями в культуре и лите-
ратуроведении послереволюционной России книга Белого получила пол-
ный пакет обвинений в формализме и пренебрежении материалистической 
диалектикой [19. С. 5]. Сейчас уже можно сказать, что в своем исследова-
нии Белый во многом ориентировался на Ницше. Белый опирался не на 
популярный набор штампов «ницшеанства» о сверхчеловеке и воли к вла-
сти, но на особенности стиля философской прозы Ницше. В этой сфере 
Гоголь опережает и предвосхищает многое из того, что впоследствии ста-
нет визитной карточкой одного из мастеров немецкой словесности.  
В настоящем исследовании мы обосновывали тезис, что выявленное 
А. Белым стилистическое родство прозы Гоголя и Ницше имеет под собой 
общность онтологических воззрений. Философия Гоголя и Ницше укоре-
нена не в отвлеченных рассуждениях, которые оказываются по преимуще-
ству лишь риторикой. Подлинная их философия имманентна стилю, кото-
рый – в деталях, в мелочах, в оттенках. На это указывает Белый: «Мой 
пробег по деталям – лишь демонстрация опыта чтения; его задание – пока-
зать, как надо читать, чтобы извлечь оттенки; «Мертвые души» – отте-
ночны; вне оттенка – лишь голый каркас рассуждений Гоголя о сюжете 
своем» [2. С. 141]. Оттеночен и стиль Ницше, по его собственным словам, 
«желающий от вещей доброй доли зыбкости и стирающей противополож-
ности, потому что предпочитает оттенки, тени, послеполуденные блики и 
безбрежные моря» [20. С. 131]. Такой стиль трансгрессивен и предполагает 
понимание бытия как трансгрессии. В отношении Ницше, как и в отноше-
нии Гоголя, от читателя требуется навык извлечения философии из осо-
бенностей поэтики.  
 
Литература 
 
1. Белый А. Собрание сочинений. Арабески. Книга статей. Луг зеленый. Книга статей. 
М. : Республика, Дмитрий Сечин, 2012. 590 с.  
2. Белый А. Мастерство Гоголя: Исследование. М. : Книжный Клуб Книговек, 2011. 
416 с.  
3. Ницше Ф. Полное собрание сочинений : в 13 т. Т. 5: По ту сторону добра и зла. 
К генеалогии морали. Случай «Вагнер». М. : Культурная революция, 2012. 480 с. 
4. Ницше Ф. Полное собрание сочинений : в 13 т. Т. 4: Так говорил Заратустра. Книга 
для всех и ни для кого. М. : Культурная революция, 2007. 432 с. 
Поэтика трансгрессии: Н.В. Гоголь, А. Белый, Ф. Ницше                       291 
 
5. Nietzsche F. Gesammelte Werke. Köln : Anaconda Verlag GmbH, 2012. 
6. Ницше: pro et contra / сост. Ю.В. Синеокая. СПб. : РХГИ, 2001. 1076 с. 
7. Ницше Ф. Полное собрание сочинений : в 13 т. Т. 1/1: Рождение трагедии. Из 
наследия 1869–1873 годов. М. : Культурная революция, 2012. 416 с. 
8. Свасьян К.А. Примечания // Ницше Ф. Сочинения : в 2 т. Т. 2. М., 1998. 864 с. 
9. Бахтин М. Творчество Франсуа Рабле и народная культура Средневековья и Ренес-
санса. М. : Эксмо, 2015. 640 с. 
10. Ницше Ф. Полное собрание сочинений : в 13 т. Т. 11: Черновики и наброски 1884–
1885 гг. М. : Культурная революция, 2012. 688 с. 
11. Лотман Ю.М. В школе поэтического слова: Пушкин, Лермонтов, Гоголь. СПб. : 
Азбука, 2015. 416 с. 
12. Фаритов В.Т. Семиотика трансгрессии: Ю.М. Лотман как литературовед и философ 
// Вестник Томского государственного университета. 2017. № 419. С. 60–67. DOI: 
10.17223/15617793/419/7 
13. Данто А. Ницше как философ. М. : Идея-присс, Дом интеллектуальной книги, 2000. 
280 с. 
14. Ницше Ф. Полное собрание сочинений : в 13 т. Т. 6: Сумерки идолов. Антихрист. 
Ecce homo. Дионисовы дифирамбы. Ницше contra Вагнер. М. : Культурная револю-
ция, 2009. 408 с. 
15. Wohlfahrt G. Artisten-Metaphysik // Nietzscheforschung. Bd. 8 / Hrsg. R. Reschke. Ber-
lin ; Boston : De Gruyter, 2001. S. 35–37. 
16. Фаритов В.Т. Идея вечного возвращения в русской поэзии XIX – начала XX веков. 
СПб. : Алетейя, 2018. 290 с. 
17. Ницше Ф. Полное собрание сочинений : в 13 т. Т. 10: Черновики и наброски 1882–
1884 гг. М. : Культурная революция, 2010. 640 с. 
18. Nietzsche F. Also sprach Zarathustra. Köln : Anaconda Verlag GmbH, 2005. 
19. Манн Ю. «Сквозь магический кристалл…» // Мастерство Гоголя. М., 2011. С. 5–12. 
20. Ницше Ф. Полное собрание сочинений : в 13 т. Т. 12: Черновики и наброски 1885–
1887 гг. М. : Культурная революция, 2005. 560 с. 
 
The Poetics of Transgression: Nikolai Gogol, Andrei Bely, Friedrich Nietzsche 
Vestnik Tomskogo gosudarstvennogo universiteta. Filologiya – Tomsk State University Jour-
nal of Philology. 2021. 71. 282–293. DOI: 10.17223/19986645/71/17 
Vyacheslav T. Faritov, Ulyanovsk State Technical University (Ulyanovsk, Russian Federa-
tion). E-mail: vfar@mail.ru 
Keywords: limit, border, ecstasy, transgression, becoming, fiction, N.V. Gogol, A. Bely, 
F. Nietzsche. 
 
The study is supported by the Russian Foundation for Basic Research, Project No. 19-011-
00910. 
 
The article presents a comparative study of the poetics of prose by Nikolai Gogol and 
Friedrich Nietzsche in the reception of Andrei Bely. The subject of research is Bely’s Gogol’s 
Artistry (1934). The aim of the article is to show how philosophical ideas reveal themselves 
directly in the verbal fabric of the works of Gogol and Nietzsche. Bely’s philological research 
on the method and material is rich in philosophical implications; the present work is devoted 
to its disclosure. The author substantiates the thesis that the style of Gogol’s prose is trans-
gressive, since it is focused on breaking borders. The article shows that Nietzsche’s style in 
many fundamental aspects reveals a closeness to the style of Gogol’s prose. Nietzsche’s texts 
also have a powerful explosive potential, capable of causing a whirlwind and imbalance in the 
sphere of language, thought and representation. Thus, the poetics of Gogol and Nietzsche is 
the subtlest instrument, tuned to express the prose of the Heraclitian attitude. The article ana-
lyzes the features of the poetics of Gogol’s prose in the ontological perspective of the study. 
292                                                     В.Т. Фаритов 
 
Gogol’s style of prose unfolds a certain way of understanding the existence of the world. The 
ontology, which is affirmed in the writer’s works, can be described as transgressive. Being 
here is understood as a permanent formation, the transition of limits and violation of estab-
lished boundaries. Gogol does not reveal such an understanding of being through philosophi-
cal constructions, but through the movement of style. The merit of studying the style of 
Gogol’s prose from this point of view belongs to Bely. In accordance with the trends in the 
culture and literary criticism of post-revolutionary Russia, Bely’s book received accusations 
of formalism and neglect of materialistic dialectics. Now we can already say that in his study 
Bely was largely oriented towards Nietzsche. Moreover, he relied not on the popular set of 
stamps of vulgar Nietzscheanism about the superman and the will to power, but on the partic-
ular style of Nietzsche’s philosophical prose. In this area, Gogol is ahead and anticipates 
much of what will subsequently become the hallmark of one of the masters of German litera-
ture. The present study substantiates the thesis that the stylistic relationship between the prose 
of Gogol and Nietzsche revealed by Bely is based on a community of ontological views. The 
philosophy of Gogol and Nietzsche is not rooted in abstract reasoning, which turns out to be 
primarily only rhetoric. Their true philosophy is immanent in style, which is in details and 
shades. This style is transgressive and requires an understanding of being as transgression. 
With respect to Nietzsche, as well as with respect to Gogol, the reader is required to learn 
philosophy from the peculiarities of poetics. 
 
References 
 
1. Belyy, A. (2012) Sobranie sochineniy. [Collected Works]. Vol. 8. Moscow: Respu-
blika, Dmitriy Sechin.  
2. Belyy, A. (2011) Masterstvo Gogolya. Issledovanie. [Gogol’s Artistry. A study] Mos-
cow: Knizhnyy Klub Knigovek.  
3. Nietzsche, F. (2012) Polnoe sobranie sochineniy [Complete Works]. Translated from 
German. Vol. 5. Moscow: Kul’turnaya revolyutsiya. 
4. Nietzsche, F. (2007) Polnoe sobranie sochineniy [Complete Works]. Translated from 
German. Vol. 4. Moscow: Kul’turnaya revolyutsiya. 
5. Nietzsche, F. (2012) Gesammelte Werke. Köln: Anaconda Verlag GmbH. 
6. Sineokaya, Yu.V. (ed.) (2001) Nitsshe: pro et contra [Nietzsche: Pro et Contra]. Saint 
Petersburg: Russian Christian Humanitarian Institute. 
7. Nietzsche, F. (2012) Polnoe sobranie sochineniy [Complete Works]. Translated from 
German. Vol. 1/1. Moscow: Kul’turnaya revolyutsiya. 
8. Svas’yan, K.A. (1998) Primechaniya [Notes]. In: Nietzsche, F. Sochineniya [Works]. 
Vol. 2. Moscow: RIPOL KLASSIK.  
9. Bakhtin, M. (2015) Tvorchestvo Fransua Rable i narodnaya kul’tura srednevekov’ya i 
Renessansa [Creativity of Francois Rabelais and Folk Culture of the Middle Ages and Renais-
sance]. Moscow: Eksmo. 
10. Nietzsche, F. (2012) Polnoe sobranie sochineniy [Complete Works]. Translated from 
German. Vol. 11. Moscow: Kul’turnaya revolyutsiya. 
11. Lotman, Yu.M. (2015) V shkole poeticheskogo slova: Pushkin, Lermontov, Gogol’ [At 
the School of the Poetic Word: Pushkin, Lermontov, Gogol]. Saint Petersburg: Azbuka. 
12. Faritov, V.T. (2017) Semiotics of transgression: Yu.M. Lotman as a literary critic and 
philosopher. Vestnik Tomskogo gosudarstvennogo universiteta – Tomsk State University 
Journal. 419. pp. 60–67. (In Russian). DOI: 10.17223/15617793/419/7 
13. Danto, A. (2000) Nitsshe kak filosof [Nietzsche as a Philosopher]. Moscow: Ideya-
priss, Dom intellektual’noy knigi. 
14. Nietzsche, F. (2009) Polnoe sobranie sochineniy [Complete Works]. Translated from 
German. Vol. 6. Moscow: Kul’turnaya revolyutsiya. 
15. Wohlfahrt, G. (2001) Artisten-Metaphysik. In: Reschke, R. (ed.) Nietzscheforschung. 
Vol. 8. Berlin; Boston: De Gruyter. pp. 35–37. 
Поэтика трансгрессии: Н.В. Гоголь, А. Белый, Ф. Ницше                       293 
 
16. Faritov, V.T. (2018) Ideya vechnogo vozvrashcheniya v russkoy poezii XIX – nachal 
XX vekov [The Idea of Eternal Return in Russian Poetry of the 19th – Early 20th Centuries]. 
Saint Petersburg: Aleteyya.  
17. Nietzsche, F. (2010) Polnoe sobranie sochineniy [Complete Works]. Translated from 
German. Vol. 10. Moscow: Kul’turnaya revolyutsiya. 
18. Nietzsche, F. (2005) Also sprach Zarathustra. Köln: Anaconda Verlag GmbH. 
19. Mann, Yu.V. (2011) “Skvoz’ magicheskiy kristall…” [“Through the magic crys-
tal...”]. In: Belyy, A. Masterstvo Gogolya. Issledovanie [Gogol’s Artistry. A study]. Moscow: 
Knizhnyy klub Knigovek. pp. 5–12. 
20. Nietzsche, F. (2005) Polnoe sobranie sochineniy [Complete Works]. Translated from 
German. Vol. 12. Moscow: Kul’turnaya revolyutsiya. 
 
 
 
 
 
