РУССКИЕ ГОВОРЫ
 
93
Key words: «babky», social dialect, jargon, dialecticism, dictionary, Russian 
game.
The article describes the social variant of the word referring to game “babky”. 
The analysis is based on the diachronic method, the popularity of the game 
among other peoples of Russia is taken into consideration. Linguistic material 
is combined with ethnographic. The frequency of using such combined forms 
is underlined.
Ключевые слова: бабки, социальный диалект, жаргон, диалектизмы, 
словари, российская игра.
В данной статье описывается социальный вариант языка – лексемы 
игры в бабки. Использован диахронический аспект данного лингви-
стического явления, а также степень распространенности упомянутой 
игры у других народов России. Лингвистический материал сочетается 
с этнографическим. Обращается внимание на актуальность фиксации 
подобных социодиалектизмов.
доктор филологических наук
© М.А. ГРАЧЕВ,
Лингвистические аспекты 
русской игры в бабки
 
РУССКАЯ РЕЧЬ 3 /2017
94
В ряде современных толковых словарей слово бабки имеет не совсем 
точное определение, например: «только мн. Игра, заключающаяся в вы-
бивании из круга костью таких же костей, расставленных в определен-
ном порядке» [1]. Уточним: не обязательно таких же костей, не обяза-
тельно из круга, и не обязательно выбивание костями.
Сколько об этой интересной и азартной игре написано и лексикогра-
фом В. И. Далем, и этнографом С. В. Максимовым! Считается, что про-
исхождение игры уходит в седую старину. Раньше в бабки играли как 
подростки, так и взрослые. Азартными игроками в бабки были А. В. Су-
воров и А. С. Пушкин.
Но она не умерла и в XX веке. В нее активно играли в 60–70-е годы 
прошлого века. На окраине города Павлова Горьковской (Нижегород-
ской) области данная игра была очень популярна, особенно среди под-
ростков. В какие народные игры тогда ни играли: в городки, лапту, чи-
жик, прятки, догонялки, футбол… Но эта была особенно популярной. 
Павловская игра в бабки имела и свои особенности. Здесь следует учи-
тывать, что Восточный район Павлова был новостройкой и заселялись 
в него жители из различных районов Горьковской области (Сосновского, 
Вачского, Богородского, Арзамасского, Ардатовского, Большеболдин-
ского, Сеченовского). Поэтому жаргон игроков в бабки совмещал в себе 
многочисленные территориальные диалектизмы, причем на некоторые 
названия повлияли и местные особенности. Так, на название бит (пли-
ток) оказало влияние то, что Павлово – город металлистов.
Сами бабки, помню, называли бабульками, кознами, мослами. Име-
лись их разновидности: гутя – если бабка при броске встает на «ноги», 
панок – большая бабка; рак, царь – если бабка при броске встает на «го-
лову» (в этой «позе» бабка напоминала корону; очень редкая поза, как 
и гутя (гутяшка), и часто она имела ее тогда, когда у бабки отшиба-
ли основание), сок, или сочень – положение, когда бабка лежит ничком, 
«спиной», ничка – когда бабка лежит на «спине».
Все эти бабки при игре ставились «на попа», в кон (в ряд). Игроки, 
стоящие за коном, метали биты.
Биты, или, как они назывались, плитки, были железными, свинцо-
выми, медными. Павлово – город промышленный, отсюда плитки мог-
ли быть с одним просверленным отверстием (так называемая одноглаз-
ка), с двумя (двуглазка), с тремя (трехглазка) – больше трех отверстий 
не было. Очень гладкую плитку называли гладышем, продолговатая, 
в виде цилиндра, обычно медная плитка именовалась костылем, боль-
шая плитка называлась загребышем. Перед тем как метать плитки, баб-
ки ставили в кон, одна бабка – одна плитка, но, бывало, когда много ба-
бок, то нередко предлагали по паре, по трояку, то есть на одну плитку – 
две, три бабки. Как видим, игровые жаргонные названия были довольно 
примитивные, но они отчетливо отражали суть игры.
РУССКИЕ ГОВОРЫ
 
95
Иногда бабки покупали. За одну копейку можно было купить две баб-
ки. Иногда (когда у игрока не было бабок) ставили рек (монету), или реку 
под бабку, которую перемещали поодаль, но на одной линии с основным 
коном. Нередко в этом случае игроки целились в рек (реку), чтобы завла-
деть монетой.
Обычно игра начиналась с угадывания, в какой руке находится бабка. 
При угадывании игроку позволялось вторым метать плитки. Благодаря 
этому преимуществу он мог далить (не случайно он назывался далилой), 
то есть кинуть свою плитку дальше плитки противника (что давало право 
бить первому, доходя до ближайшей плитки – своей или чужой). Можно 
играть на одну руку с товарищем, результатом чего могли быть совместная 
добыча или проигрыш.
Иногда вместо металлических бит использовались крупные бабки: 
с этой целью брали панка (крупную бабку), высверливали его и полость 
заливали свинцом, который извлекали из старых автомобильных ради-
аторов… Особенно ценилась бабка, которая при броске могла занимать 
положение гути (своеобразный ванька-встанька), в этом случае игрок 
получал право бить в кон первым. Порой и саму такую бабку называли гу-
тей. Если бабка-бита каким либо чудом вставала на «голову» (на «царя»), 
то противник выставлял бабки в тройном размере и право бить первому 
полагалось тому, у кого «царь».
Если же с первого раза не удавалось сбить весь кон, то обычно достав-
ляли: по паре, по тройке бабок – это уже по договору между противниками.
У хороших игроков были так называемые собиральщики, или рабы. Это 
мальчики-прислужники, которые собирали бабки, сбитые метким ударом, 
кроме того, они и выставляли нужное количество на кон. Обычно за эту 
работу искусный игрок великодушно давал сборщику два – три мосла.
У В. И. Даля зафиксированы следующие элементы этой интересной 
игры: кон, поджошка, пристенок катошки, краснокуданя; названия бит: 
панок, битка, биток, бабка боевая, литок, свинчатка, если она налита 
свинцом, гвоздырь, если в нее забит гвоздь, хруль, хрулек, шлюшка – малень-
кая бабка. В. И. Даль приводит различные энциклопедические сведения 
в отношении этой игры: «Бабки ставят на кон гнездами, когда конаются, 
подкидывая бабки, то различаются: жох – положение хребтом вверх, кон-
ка – хребтиком вниз, плоцка, бок, бо/ка – на левый бок; ника, ничка, ни/
чек – на правый» [2]. Как видим, многие названия по значению сходны 
с павловскими именованиями бабок. Он также приводит в качестве иллю-
страции различного рода пословицы и поговорки: «В счастье, не в бабках: 
свинчаткой кону не забьешь. Тебе не в шашки а в бабки играть» [Там же].
Существует ли игра в бабки у других народов? Оказывается, имеет-
ся. У татар, башкир также была распространена эта игра. В разговоре 
с казахстанским профессором-филологом Г. Б. Мадиевой я узнал, что 
у казахов имеется такая же игра и множество общих с русским языком 
РУССКАЯ РЕЧЬ 3 /2017
96
лексико-тематических групп, у финно-угров (мордвы, марийцев, чува-
шей) тоже что-то подобное. К сожалению, данный социальный вариант 
языка зафиксирован далеко не во всех российских регионах, иначе мож-
но было бы провести интереснейшие сравнения. И многие лексические 
системы, связанные с исконными народными играми, уходят в небытие, 
оставаясь вне поля зрения лингвистов и этнографов.
