ОНОМАСТИКА
 
97
Key words: name, address, naming, full / short form, a diminutive suffix, 
nickname.
Examines the different ways of creating new forms of a name with a rich palette 
of suffixes and gaming nicknames, positively perceived by all participants in 
family communication.
Ключевые слова: имя, обращение, именование, полная/краткая форма, 
уменьшительно-ласкательный суффикс, прозвище.
В статье представлены различные способы создания как новых форм 
имени с помощью богатейшей палитры суффиксов, так и игровых про-
звищ, положительно воспринимаемых всеми участниками семейного 
общения.
© Л. В. СТЕПАНОВА
Какие обращения бытуют в семьях
Феномен необычности обращений, которые используют партнеры по 
общению в любом виде коммуникации, особенно очевиден примени-
тельно к семейному обиходу. Здесь можно вспомнить множество исто-
рико-биографических примеров существования таких индивидуальных 
средств обращения из «жизни замечательных людей». Так, Г. Р. Держа-
вин называл свою первую жену Пленира (этимология слова прозрачна), 
а когда «любезной Плениры не стало» и поэт женился вторично на Дарье 
Александровне Львовой, то вторую жену называл в обращениях Милена.
Владимир Набоков, начиная автобиографическую повесть «Другие 
берега», писал: «Кодом счастливой семьи являются особые индивиду-
альные слова…». Это и есть «арго» как язык определенной социальной 
группы, в котором одну из главных ролей играют обращения. Имеется 
множество исторических примеров таких обращений.
Образцы личной переписки показывают, что корреспонденты часто 
не называют своих адресатов по имени, а пытаются найти другие име-
нования. Классические примеры: переписка с женами А. С. Пушкина 
и А. П. Чехова. А. С. Пушкин писал жене: «Поздравляю тебя со днем твоего 
ангела, мой ангел, целую тебя заочно в очи…». А. П. Чехов в начале пись-
ма писал: «С новым годом, с новым счастьем, милая моя актрисуля, жена 
моя!». Затем шутливо ругает ее за то, что она не пишет писем и обращается 
к ней: «Собака, рыжая собака! Почему ты не пишешь мне?..». В другом месте 
РУССКАЯ РЕЧЬ 3 /2017
98
называет ее «крокодилом души моей» –обращение, которое простительно 
только в отношениях, понятных и принимаемых по условиям любовно-
го диалога двумя конкретными людьми. Так, подписи В. Маяковского 
в письмах к Лиле Брик – Щен; Лиля Брик – к Маяковскому – Милый ще-
ненок. Подобные именования-номинативы свидетельствуют о справед-
ливости теории именования, требующей верного и правильного выбора 
именующего слова, т. е. слова-имени Ю. В. Рождественский ссылается на 
Конфуция, который кратко формулировал этот принцип так: «Если имя 
дано неверно, то речь не повинуется, если речь не повинуется, то дело не 
образуется. Если же имя дано верно, то и речь повинуется; если речь по-
винуется, то и дело образуется» [1. С. 63].
В современном речевом этикете не может быть отменена традиция 
вежливого обращения к уважаемому человеку как в семье, так и в про-
фессиональном общении. На обращение по имени-отчеству в 90-е годы 
вследствие внедрения западных форм делового этикета была предприня-
та серьезная атака как внутри делового сообщества, так и в СМИ. Была 
провозглашена мода на обращение по полной форме имени (Сергей, Елена, 
Владимир, Татьяна) – и этой форме найдено обоснование, якобы она более 
эффективна вследствие краткости и облегченности, особенно для ино-
странцев, с которыми приходится общаться. В современной русской семье, 
конечно, сохраняется традиция обращения по имени-отчеству, особенно 
к старшим. При адаптации в новой семье молодые супруги обращаются 
к «новым родителям» в подавляющем большинстве случаев не «папа» 
и «мама», как было принято еще в середине XX века, а по имени-отчеству.
Для того чтобы исследовать необычные обращения в семейном диа-
логе, мы провели анкетирование более сотни респондентов. Каждому из 
них были предложены следующие анонимные вопросы: какие необыч-
ные обращения наблюдали вы в вашей семье или в знакомых вам семьях 
(жены – к мужу, мужа к – жене, родителей – к детям, детей – к родителям 
и т.д)? Ответы позволили получить достаточно разнообразный материал, 
фиксирующий богатейшую гамму необычных обращений. Попытаемся 
систематизировать их и характеризовать с ориентацией на существую-
щую классификацию форм имен в русском именнике и речевом этикете.
Обобщение этих показаний ясно демонстрирует, как происходит пе-
реход от традиционных именований-обращений к обращениям необыч-
ным, индивидуальным.
Возможно, краткая форма обращения наиболее нейтральна и не несет 
в себе никаких особых модальных характеристик. В обращениях разговор-
ного стиля она сокращается до форм Сереж, Саш, Володь, Лен, Оль, Тань… 
Впрочем, именно на их фоне и разворачивается дальнейшая работа-игра 
со всем богатством суффиксальных именований.
Краткие формы имен с уменьшительно-ласкательными суффиксами 
для выражения доброго, благожелательного, любовного отношения. На 
ОНОМАСТИКА
 
99
наш взгляд, в современном этикете есть три основные уменьшительно-ла-
скательных суффикса очк-/ечк-, оньк-/еньк-, ушк-/юшк-. Именно здесь на-
чинается творчество и игра индивидуальных обращений-предпочтений 
по отношению к тому или иному суффиксу, который должен нравиться 
как адресанту, так и адресату. Возможности присоединения диктуются 
благозвучием, ибо суффикс не присоединяется только в случае, если зву-
чит тавтология типа Сашушка, или Ленонька.
Некоторые имена приобретают устоявшиеся формы с иными умень-
шительно-ласкательными суффиксами, например, уш-/юш: Катюша, 
Танюша, Настюша; или ок-/ёк: Сашок, Ленок, Витёк.
Таинственным образом в народной речи приживаются, или стано-
вятся модными и популярными определенные формы некоторых имен. 
Например, формы Катюша, Танюша представляются более популярны-
ми, нежели Настюша, Олюша, Ленуша, которые возможны, но явно не 
на слуху у современного человека. Впрочем, и здесь многое зависит от 
индивидуального вкуса и восприятия, зафиксированного пословицей: 
Одному нравится попадья, другому – попова дочка.
Предваряя наш анализ индивидуальных форм, вспомним стихотво-
рение Р. Рождественского: «Катька, Катышок, Катюха – тоненькие паль-
чики, / Слушай, человек-два уха, излиянья папины…».
Грубоватые формы обращений с суффиксом к-: Сережка, Сашка, Во-
лодька, Ленка, Олька, Танька, конечно, живучи. Дети (особенно в школь-
ном возрасте), конечно, наиболее частые пользователи данных суффиксов.
Имятворение начинается тогда, когда говорящий (создатель имени) 
хочет выразить свое личное отношение, поэтому придумывает своеобраз-
ное обращение – и это можно делать разными способами изобретения 
новых имен. Отнесем к ним следующие с разной степенью редкости/ча-
стотности встречающиеся суффиксы, выражающие игровое отношение 
к человеку (иногда шутливое, иногда ласковое): ок-: Витёк, Сашок, Ленок; 
ик-: Люсик, Вовик; ун-: Сергуня, Олюня, Витюня; чик-: Таньчик, Лильчик; 
ул-: Вовуля, Мишуля, Димуля; ус-: Ритуся, Маруся, Натуся, по аналогии 
возможны словоизобретения Ленуся, Олюся, Никуся, хотя можно возвести 
все эти формы к Люся, где Люс- будет уже корнем.
Таковы основные суффиксы, в пределах которых создаются обычные 
и необычные именования, но существуют и семейные прозвища как осо-
бые семейные имена-обращения, которые рождаются в семьях для того, 
чтобы выразить такое личное отношение, какого не бывает больше нигде.
Способы словообразования могут быть самыми различными в зави-
симости от намерений и вкусов создателей имен, т. е. это могут быть как 
усечения форм имени (дусик от дедусик, буля от бабуля), так и распростра-
нения, например, в соединении двух слов в одно. Таковы популярные 
формы словообразований с именами любимых бабушек, рожденные от 
детских форм произношения: Бабаня (баба + Аня), Бабася (Баба + Ася), 
Балида (баба + Лида) и т. д.
РУССКАЯ РЕЧЬ 3 /2017
100
Переходом к прозвищам являются формы, обыгрывающие имя в рифме, 
например: Гаврилка-говорилка, Вика-чечевика, Ритуля-красотуля, Лад-
ка-мармеладка, Дашулец-молодец и т. д.
Формы изобретения новых имен-обращений, переходящих в семейные 
прозвища, являются своеобразной формой словесно-игрового воспи-
тания, поэтому они наиболее часты по отношению к детям со стороны 
взрослых носителей языка. Поскольку каждая семья имеет свою непохо-
жую на другие семьи историю, рождается тенденция к индивидуальной 
стилистике имен.
Многие слова рождаются как имитация детской речи, звучавшей из 
уст ребенка и прилепившегося к нему или к ней прозвища во взрослом 
возрасте: Абаданка (от обезьянка); Нуся (от Ленуся – ребенок не выгова-
ривал полностью имя).
Иногда прозвище проходит целый ряд превращений как синонимиче-
ских ассоциаций, например, отмечены следующие обращения-переделки 
от одного и того же имени Варвара: Сгущёнка (Варвара → варёнка → сгущёнка).
Особая тема – зоонимы в обращении как к детям, так и друг к другу. 
Если классическая литература предлагает ограниченный набор таких 
обращений, то современный этикет значительно расширил этот набор. 
Так, у Л. Н. Толстого в «Детстве – отрочестве – юности» мы обнаружим 
только голубчик и голубушка, как и индивидуальное прозвище индюш-
ечка (мать Николеньки, будучи ребенком, обращалась к няне Наталье 
Савишне: Нашик, Красавчик мой, Индюшечка моя [2]), но в современном 
этикете имеются: зайчик, киска, рыбка, лапка, птичка, ёжик и медвежонок, 
в наших анкетах: ласточонок, олененок…
Во многих русских семьях модна игра с имитацией иностранных форм 
имен-заимствований. Так, на иностранный лад переделываются русские 
имена, например: Бетти (от Елизавета), Мишель, Боб, Виктóр, Хелен, 
Ирен, Люсú, Серж.
Многие семейные прозвища рождаются в игровой форме, а затем при-
живаются, прилепляются – совсем, как у Гоголя в «Мертвых душах», пи-
савшего о «метком» русском слове. Так, в обращениях супругов отмечены 
формы: Кирасина (от Кира), Светафор или Светофор (от Света – трудно 
сказать, как предпочитает записывать это слово его создатель), Мисеныш 
(от Маша, Мария), Лошадкин от (фамилии Белоконев), Чижерик (от фами-
лии Чижова).
Как видим, невозможно предугадать, какие идеи, ассоциации и произ-
водимые ими формы слов могут родиться в сознании творца имен. Оче-
видно, что все эти инновации исходят из возможностей словообразова-
ния и уместности изобретенной формы по отношению к тому человеку, 
к которому она обращена. «Создание слов, – пишет Ю. В. Рождествен-
ский, – есть, по сути дела, создание языка» [1. С. 64], поэтому каждая 
вновь образованная необычная форма слова или новое слово творят новую 
ОНОМАСТИКА
 
101
действительность с ее новыми стилевыми отношениями, поскольку стиль 
речи формирует стиль жизни.
Наши наблюдения над современным имятворчеством в создании 
имен-обращений суммируем следующим образом:
В современном русском речевом этикете гораздо большее значение 
имеет собственно-номинативная функция обращения, т. е. называние 
адресата по имени (имени-отчеству, имени с прибавлением оценочных 
суффиксов), нежели в классическом русском этикете.
В русском семейно-бытовом общении наряду с традиционными фор-
мами наблюдается огромное многообразие в изобретении новаторских 
необычных форм обращений.
У русского народа, кроме употребления имени, возможно употребле-
ние прозвищ, т. е. использование других слов-имен, имеющих метафо-
рический характер.
Необычные обращения в русской семье становятся прозвищами, при-
обретая арготический характер именований, свойственных и употребля-
емых только в данной семье. Основной состав таких изобретений харак-
теризуется возможностями многообразия уменьшительно-ласкательных 
суффиксов, традиционных «ласковых» словечек, но также и новообразо-
ваний, создаваемых участниками данного семейного коллектива. Весь 
этот комплекс средств создает в каждой семье своеобразное семейное 
«арго», присущее только данному семейному коллективу, который состоит 
из неповторимых конкретных личностей, требующих к себе индивиду-
ального внимания и обращения.
