Вестник Томского государственного университета. Филология. 2021. № 71 
 
 
РЕЦЕНЗИИ, КРИТИКА, БИБЛИОГРАФИЯ 
 
 
УДК 821.161.1 
DOI: 10.17223/19986645/71/20 
 
«Дело рецензирования»: рецензия в 
мире современной науки как арте-
факт, институция и форма рефлек-
сии. Рецензия на книгу: Научное 
рецензирование 
в 
гуманитарных 
дисциплинах: Жанр, исследования, 
тексты: коллект. моногр. / сост. и 
отв. 
ред. 
Н.М. Долгорукова, 
А.А. Плешков ; Нац. исслед. ун-т 
«Высшая школа экономики». М. : 
Изд. дом Высшей школы экономи-
ки, 2020. 287, [1] с. 
 
Какое значение для становления норм 
научной критики имеет жанр рецензии? 
Насколько «зависим» текст рецензии и как 
рецензии влияют на оформление новых иссле-
довательских направлений и переопределение 
субдисциплинарных границ? Воздействуют ли 
на практики рецензирования внешние, внеака-
демические факторы? Какое место занимают 
рецензии в структуре научной коммуникации и как рецензирование встраивается в 
образовательный процесс? Как написать рецензию и как пишут рецензии классики? 
Эти и многие другие вопросы рассматриваются в данной книге.  
Издание адресовано не только студенческой филологической аудитории, но и со-
обществу российских гуманитариев в целом. 
 
Не секрет, что кажущаяся вторичность рецензии в системе научных пуб-
ликаций надолго предопределила репутацию этого жанра, придавая ему от-
тенок второсортности. При этом не имело значения ни то, что написания 
рецензий не чурались самые известные ученые, ни то, что отдел рецензий 
издавна являлся неотъемлемой частью любого солидного научного журнала. 
Резкие перемены в мире современной науки, в системе ее глобальной орга-
низации, в переоценке ее традиционных институций и даже оценочного ин-
струментария заметно сказались и на отношении к рецензии как к продукту 
научного творчества и к институту рецензирования как таковому. 
Сегодня можно говорить о двух противоположных тенденциях: значи-
тельная часть журналов отказывается от рецензии на своих страницах, с 
другой стороны, требования «слепого рецензирования», «двойного рецензи-
328                                           Рецензии, критика, библиография 
 
рования» и пр. – обязательная часть публикационного процесса, без которой 
само издание не может восприниматься экспертным сообществом всерьез. 
Еще один важный элемент современной науки – обязательное рецензирова-
ние квалификационных работ различного уровня. Тем более что отзывы 
официальных оппонентов и ведущих организаций, научных руководителей 
и консультантов, отзывы на авторефераты размещаются в открытом доступе, 
лишаясь присущего им в прошлом закрытого характера и оказываясь на все-
общем обозрении на сайте диссертационного совета или Высшей аттестаци-
онной комиссии. Все это позволяет говорить об институте рецензий как о 
сложном и даже противоречивом феномене, обладающем собственным мно-
гоголосием и разнообразием форм, каждая из которых может послужить, в 
свою очередь, предметом научного осмысления и вдумчивого анализа. 
Именно эту цель поставили перед собой авторы коллективной монографии 
«Научное рецензирование в гуманитарных дисциплинах: Жанр, исследова-
ния, тексты». Думается, общее понимание места и роли рецензии в гумани-
тарном пространстве сформулировал в книге известный историк философии 
и переводчик В.Л. Махлин: «Рецензирование – жанр научной работы, инте-
ресный и поучительный как “жанр речи”. Качество рецензирования – инди-
катор состояния научного сообщества (и общества в целом), его открытости 
новому опыту, его заинтересованности и способности обсуждать “общные” 
проблемы, вопросы и задачи. Научное сообщество, в принципе, заинтересо-
вано не просто в получении новой информации и не только в новых идеях, 
но также в своевременных отзывах и откликах, в рецепции написанного и 
созданного современниками, и дело рецензирования – прояснять, комменти-
ровать, оппонировать, развивать, словом – актуализовать опубликованную 
(и, значит, притязающую на внимание других) “чужую речь” в направлении 
возможной дискуссии» (с. 141).  
Теория и история рецензирования, рецензионная практика, примеры 
из научной и литературной жизни  далекого и относительно недавнего 
прошлого оказываются в центре монографии, авторы которой уверены в 
том, что навык рецензирования является обязательной составляющей 
научных компетенций сегодняшнего гуманитария. Этим обусловлена 
структура монографии, которая включает предисловие редакторов, «Ис-
торико-теоретическое введение», три раздела («Из истории становления 
жанра», «Из истории научного рецензирования (XX век)», «Рецензия как 
жанр академического письма») и приложение «Рецензирование и класси-
ки». В книге обобщены результаты трехлетней работы «Школы рецензи-
рования» – проекта, который посвящен «осмыслению жанра научной ре-
цензии в гуманитарных и социальных науках» и направлен на «вовлече-
ние студентов и аспирантов в научную деятельность через написание ре-
цензий» (с. 5). 
Научная и методическая составляющие реализованного в монографии 
замысла заслуживают особого разговора, ибо именно здесь коренятся при-
чины как очевидных достоинств задуманного, так и некоторых просчетов, 
о которых речь пойдет ниже. 
Рецензии, критика, библиография                         329 
 
Отметим, что книга возникла не на пустом месте, часть поставленных в 
ней проблем уже обсуждалась в предшествующих публикациях авторов на 
страницах журналов «Laboratorium» [1] и «Новое литературное обозрение» 
[2, 3].  
Характерная для исследователей ориентация на модели западного ака-
демического дискурса, на приемы и практику «Аcademic English» сформи-
ровали особое их отношение и к институту рецензирования, и к практике 
написания рецензий. Впрочем, некоторый схематизм и очевидная вера в 
готовые формулы современного рецензирования ведут к неизбежному 
упрощению проблемы. Здесь возникают закономерные вопросы: достаточ-
но  ли одного только понимания рецензии как формы академического дис-
курса и нужно ли обучать студента навыкам создания научной рецензии 
как исключительно «формульного» текста? Ни в коем случае не посягая на 
право студента или аспиранта высказывать мнение о том или ином науч-
ном труде, задумаемся, хватает ли молодому автору знаний по проблеме, 
чтобы судить о масштабной научной публикации и покажется ли его мне-
ние компетентным и убедительным профессиональному читателю? Пока-
зательно, что подобные проблемы остаются за пределами монографии, нет 
в ней места и живой личности рецензента, характеру его взаимоотношений 
с редакциями, проблеме «заказных» рецензий и т.д. Хотя, как кажется, 
случаи, рассмотренные, например, О.В. Морозовым в интересной по мате-
риалу главе «”Грубейшая брань”, или Отрицательные рецензии на истории 
Казанского университета в Российской империи», должны были бы подве-
сти автора к разговору на эту тему.  
Еще одно противоречие, которого не смог избежать авторский коллек-
тив, коренится в сугубо схематическом представлении о теории жанра. 
Ориентируясь преимущественно на англоязычный опыт второй половины 
прошлого века в историко-теоретическом введении, Б.Е. Степанов выстра-
ивает несложную модель, для которой почему-то практика историков, со-
циологов и лингвистов оказывается существеннее достижений в этой обла-
сти литературоведов или философов. Нельзя, однако, не согласиться с ис-
следователем, полагающим, что «на материале рецензий можно увидеть, 
как переопределяется характер знаний, вырабатываемых наукой о самой 
себе» (с. 10). Увы, приоритеты англоязычного дискурса сыграли с автором 
злую шутку: возникает термин «книжная рецензия» (калька английского 
«book review»), под которым подразумевается рецензия на книгу, а вовсе 
не рецензия в книге, как мог бы подумать русскоговорящий читатель, с 
неизбежностью воспринимающий книжную рецензию по аналогии с ре-
цензией журнальной. Но в целом историко-теоретический обзор достигает 
своей цели и наглядно очерчивает круг проблем, связанных с осмыслением 
жанра рецензии в контексте эволюции гуманитарной мысли второй поло-
вины ХХ – начала ХХI в., и определяет основные тенденции в восприятии 
рецензии как формы академического дискурса, ее роль в сегодняшней 
научной жизни. «Рецензирование находится в нормальном состоянии кри-
зиса жанра. Недовольство состоянием жанра и даже прогнозы о скорой 
330                                           Рецензии, критика, библиография 
 
смерти скорее говорят о его жизнеспособности, в пользу которой свиде-
тельствуют и практики рецензирования, и многообразие ее форм, и спо-
собность встраиваться в новые режимы коммуникации» (с. 38) – таков оп-
тимистический вывод Б.Е. Степанова. 
Несомненной удачей книги становятся ее «исторические» главы, в ос-
нове которых лежат вводимый в научный оборот архивный материал, а 
также давно забытые или мало известные источники. Так, К.А. Ильина в 
главе «Рецензирование диссертаций в российских университетах первой 
половины XIХ века» последовательно показывает процесс университет-
ской суверенизации практики защит магистерских и докторских диссерта-
ций, место и роль в этом процессе профессорской корпорации, осознание 
экспертным сообществом дела рецензирования как профессионального 
долга. Нет сомнений, что любому читателю, так или иначе вовлеченному в 
сегодняшний процесс вузовской аттестации, будет небезынтересно взгля-
нуть на то, как формировались требования и процедуры, институты защи-
ты и рецензирования в позапрошлом столетии. 
Столкновение личных амбиций и сведение счетов как элемент рецензи-
онной полемики на страницах журнала оказываются в центре уже упоми-
навшейся главы О.В. Морозова, детально исследующего реакцию на со-
здание Н.Н. Буличем и Н.П. Загоскиным юбилейных историй Казанского 
университета. Показателен и анализ А.А. Лихацким рецензионного опыта 
российских профессиональных исторических журналов, ориентирующих-
ся, по убеждению автора, на модель критико-библиографической оценки, 
предложенной в немецких научных изданиях. 
Таким образом, «история становления жанра», заявленная во втором 
разделе, представлена достаточным числом эпизодов, позволяющих с уве-
ренностью утверждать, что к концу XIX – началу ХХ столетия в России 
вполне сложилась высокопрофессиональная система научного рецензиро-
вания, существовавшая как в университетских стенах, так и на станицах 
периодических изданий не только научного, но общественно-литера-
турного характера. 
Смена научных, социокультурных и идеологических парадигм в ХХ в. 
отразилась в характерных изменениях содержательных и жанровых пара-
метров рецензий. Об этом подробно говорится в материалах третьего раз-
дела монографии. Примечательно, что в разделе исследуется не только 
отечественный, но и зарубежный опыт. Героями глав становятся самые 
разные персонажи: от последовательно борющихся с врагами народа на 
страницах советской исторической периодики 1930-х гг. (В. Блаватский, 
А. Смирнов, И. Лурье) до философа М. Хайдеггера и литературоведа 
Э. Курциуса. Нет сомнений, что посвященная хайдеггеровской рецензии на 
книгу «Психология мировоззрений» К. Ясперса глава В.Л. Махлина явля-
ется одной из несомненных удач книги. Исследователь смог не только 
представить малоизвестный эпизод из истории немецкой философии ру-
бежа 1910–1920-х гг., но и показать, как полемическое восприятие «чужого 
слова» М. Хайдеггера ведет, по замыслу последнего, к конструктивному 
Рецензии, критика, библиография                         331 
 
диалогу с оппонентом: «Рецензия Хайдеггера, с одной стороны, позволяет 
зафиксировать рождение едва ли не самого “популярного” философского 
направления ХХ в. – экзистенциализма – до того, как он стал “трендом” и 
“брендом”; а с другой стороны, эта рецензия дает возможность проиллю-
стрировать феномен так называемой революционной науки, но не в есте-
ственно-научной эпистемологии (как в знаменитой книге Т. Куна), а в гу-
манитарной эпистемологии, т.е. в философии общественно-исторического 
опыта мира жизни» (с. 143). 
Увлеченность реконструкцией интеллектуальных споров и рецензион-
ных практик достаточно далекого времени, соблазн исследовательского 
поиска и обаяния находок иногда приводят авторов в сферы, довольно да-
леко отстоящие от того, что декларируется в названии и преамбуле к кни-
ге. И если Н.М. Долгорукова в главе «Вокруг “Мимесиса” Э. Ауэрбаха» 
уделяет определенное место «обменным» рецензиям Э. Курциуса и 
Э. Ауэрбаха, хотя большая ее часть отдана иному историко-литературному 
сюжету, то глава Ю.М. Козицкой, затрагивающая важную проблему фор-
мирования «русского лица» советской казахской литературы, к проблемам 
научного рецензирования отношения не имеет совсем. В этой хорошо 
написанной и увлекательно читающейся главе речь о рецензиях,  конечно, 
идет, однако это внутренние рецензии издательства «Советский писатель» 
на русские переводы художественных произведений казахских авторов.  
Четвёртый раздел книги наглядно свидетельствует о том, что индустрия 
современного университета ориентирована на конвейерное воспроизвод-
ство самых разных компетенций, в том числе и в сфере научных коммуни-
каций. В результате навык рецензирования грозит смертью самого акта 
творчества, подменяемого механическим воспроизводством формул и при-
емов. Если Б.Е. Степанов сосредоточивает свое внимание на коммуника-
тивном потенциале научного рецензирования и существующих методиках 
выработки этих навыков в современных университетских практиках (пре-
имущественно западных), то у И.О. Дементьева несколько иная задача. Его 
глава, не лишенная самоиронии, – попытка представить собственный опыт 
написания рецензий  и используемые при этом приемы как своего рода 
дидактический материал для молодого читателя, желающего овладеть сек-
ретами и тайнами «профессионального мастерства».  
Творческим ориентиром для начинающих авторов должны, по-
видимому, послужить рецензии М.Н. Покровского, А.Я. Гуревича, 
С.С. Аверинцева, П.П. Гайденко, А.В. Михайлова, опубликованные в при-
ложении. Здесь представлено многообразие возможностей жанра в его ис-
торической ретроспективе: от отзыва М.Н. Покровского на лекционный 
курс В. Ключевского до размышлений П.П. Гайденко о книге А.Л. Добро-
хотова. Можно только пожалеть, что в этот раздел не попали тексты ре-
цензий  М. Хайдеггера, Э. Курциуса и Э. Ауэрбаха, которые могли бы 
стать развернутыми иллюстрациями к тому, о чем писали В.Л. Махлин и 
Н.М. Долгорукова. А если бы составители поставили рядом с рецензией 
А.Я. Гуревича на книгу М.М. Бахтина о Рабле рецензии Л.Е. Пинского и 
332                                           Рецензии, критика, библиография 
 
Л.М. Баткина, был бы реконструирован исторический диалог историка-
медиевиста, литературоведа и философа культуры вокруг одного рецензи-
онного сюжета. 
В заключение отметим, что рецензируемая монография не просто каса-
ется важной и серьезной проблемы, раскрывает малоизвестные страницы 
интеллектуальной истории России и Запада, но – что еще важнее – она 
намечает точки дальнейшего разговора: от того, кого и как нужно учить 
рецензированию, до построения типологии рецензии, выявления характер-
ных особенностей жанра, его прагматики, поэтики, сюжетики и даже сти-
листики. 
 
С.А. Дубровская, В.П. Киржаева 
 
Литература 
 
1. Степанов Б.Е. «Кризис жанра»: книжные рецензии в перспективе исследований 
научной коммуникации // Laboratorium. 2016. № 8 (1). С. 82–106. URL: 
https://www.soclabo.org/index.php/laboratorium/article/view/620/1586  
2. Ильина К.А. Оценивание магистерских и докторских диссертаций в российских 
университетах первой половины XIX века // Новое литературное обозрение. 2018. 
Т. 150, № 2. С. 116–128. URL: https://www.nlobooks.ru/magazines/novoe_literaturnoe_ 
obozrenie/150_nlo_2_2018/article/19571/  
3. Плешков А.А. Классикализация и рецензирование в современной аналитической 
теологии: случай неоэтернализма // Новое литературное обозрение. 2018. Т. 150, 
№ 2. С. 148–163. URL: https://www.nlobooks.ru/magazines/novoe_literaturnoe_oboz-
renie/150_nlo_2_2018/article/19575 
 
“The Work of Reviewing”: The Review as an Artefact, Institution and Form of 
Reflection in the Academic World of Today. BOOK REVIEW: Dolgorukova, N.M. & 
Pleshkov, A.A. (eds) (2020) Nauchnoe Retsenzirovanie v Gumanitarnykh Distsiplinakh: 
Zhanr, Issledovaniya, Teksty [Academic Reviewing in the Humanities: Genre, Studies, 
Texts]. Moscow: Higher School of Economics 
Vestnik Tomskogo gosudarstvennogo universiteta. Filologiya – Tomsk State University Jour-
nal of Philology. 2021. 71. 327–332. DOI: 10.17223/19986645/71/20 
Svetlana A. Dubrovskaya, Vera P. Kirzhaeva, Mordovia State University (Saransk, Russian 
Federation). E-mail: s.dubrovskaya@bk.ru / kirzhaeva_vera@mail.ru 
 
References 
 
1. Stepanov, B.E. (2016) Crisis of the genre: Book reviews in studies of scholarly com-
munication. Laboratorium. 8 (1). pp. 82–106. (In Russian). [Online] Available from: 
https://www.soclabo.org/index.php/laboratorium/article/view/620/1586. 
2. Il’ina, K.A. (2018) The Evaluation of Masters’ and Doctoral Dissertations in Russian Uni-
versities During the First Half of the Nineteenth Century. Novoe literaturnoe obozrenie – New 
Literary 
Observer. 
150. 
pp. 
116–128. 
(In 
Russian). 
[Online] 
Available 
from: 
https://www.nlobooks.ru/magazines/novoe_literaturnoe_obozrenie/150_nlo_2_2018/article/19571/. 
3. Pleshkov, A.A. (2018) Classicalization and Reviewing in Contemporary Analytical Theolo-
gy: The Case of Neoeternalism. Novoe literaturnoe obozrenie – New Literary Observer. 150. 
pp. 148–163. (In Russian). [Online] Available from: https://www.nlobooks.ru/magazines/novoe_ 
literaturnoe_obozrenie/150_nlo_2_2018/article/19575. 
