ОНОМАСТИКА
102
Key words: Lake, town, river, Priladozh’ye, etymology, Finnish, Karelia, 
Anciently-Scandinavian, Russian, origin.
Research of Ladoga–Nevo hydronyms showed that there are different 
versions explaining ancient etymology of the Lake names as the Finnish, 
Karelia, Anciently-Scandinavian, so Russian origin. Although, it’s possible, 
that hydronym Ladoga appeared far before than Nevo in connection with history 
of settling of North-Western Priladozh’ya in I–II centuries of our era by an 
ancient Karelian tribe.
Ключевые слова: озеро, город, река, Приладожье, этимология, финский, 
карельский, древне-скандинавский, русский, происхождение.
Исследование гидронимов Ладога–Нево показало, что существуют 
различные версии, объясняющие древнюю этимологию названий озе-
ра какц финского, карельского, древне-скандинавского, так и русского 
происхождения. Хотя, возможно, гидроним Ладога появился намного 
раньше Нево в связи с историей заселения Северо-Западного Приладо-
жья в I–II вв. н. э. древним племецнем карел.
кандидат философских наук
© Л. В. МИХАЙЛОВА,
Ладога – Нево
 
Топонимика
Ладожское озеро относится к бассейну Балтийского моря и явля-
ется самым крупным пресноводным озером Европы. В озере боль-
шое количество островов, среди них Валаамский архипелаг, с самым 
ОНОМАСТИКА
 
103
большим островом Валаам с действующим в настоящее время муж-
ским православным монастырем. На берегах озера расположены го-
рода Приозерск, Сортавала, Новая Ладога и др.
Первой экспедиционной поездкой, давшей достоверные сведения 
о географических особенностях Ладожского озера, было путешествие 
Н. Я. Озерецковского в 1785 году [1]. В 1858 году А. П. Андреев воз-
главил экспедицию, результатом которой стала его книга «Ладож-
ское озеро» [2], получившая на всемирной выставке в Париже золо-
тую медаль.
Ладога – это название города, реки и озера. До настоящего време-
ни точно неизвестно, какое из них является первичным. А. П. Андре-
ев писал, что еще в 1201 году озеро называлось в торговом договоре 
готландцев с новгородцами Алдея, Алдескъ, только в 1228 году в кня-
жестве Георгия Всеволодовича, в первый раз является под названием 
Ладожского.
Финны называли его Вениемъ-мери, т. е. русским морем [Там же]. 
Топоним Вение-мери (ср. фин. Venäjänmeri «русское море») исполь-
зовался, вероятно, и в XIX – начале XX века, когда северо-западное 
Приладожье и острова Валаамского архипелага входили в состав Ве-
ликого Финляндского княжества Российской империи.
Е. М. Поспелов считал, что гидроним Ладожское (озеро) входит 
в обиход с начала XIII века и образовано от названия города Ладога, 
названного в свою очередь по одноименному притоку в низовьях реки 
Волхов (фин. alodejoki – «река в низкой местности») [3. С. 106–107]. 
А. П. Андреев ссылается на географический словарь Миллера, в кото-
ром отмечено, что озеро прежде всего называлось Алдеск, Альда, Аль-
дагасъ, Альдога [2. С. 4]. По мнению Г. М. Керта, в древнерусском язы-
ке при заимствовании было закономерно образование лад из алд и то, 
что слово Ладога возникло из Альдога путем метатезы (перестановки 
звуков), ни у кого из ученых не вызывает сомнения [4. С. 63]. Версию 
скандинавского названия Ладоги – Альдейгья, Альдейгьюборг (др.-исл. 
Aldeigja, Aldeigjuborg) поддерживает С. В. Кисловский. Он отмечает, 
что в древних скандинавских сагах и договорах с ганзейскими горо-
дами озеро именуют Альдога (ср. фин. aalto – «волна») [5. С. 79–80]. 
Авторы рукописи Псковской летописи не согласны с первоначальным 
названием озера Альда, Альдога и считают, что слово Ладога произо-
шло от Одло, некогда принадлежащего водоему Нево [6].
М. Фасмер объяснял происхождение топонима Ладога от финских 
слов aalto «волна» и aaldokas, aalokas «волнующийся» [7]. А. И. Попов 
отвергает эту этимологию. Он предполагает, что озеро получило на-
звание по старинному городу Ладоге. А Старая Ладога – от имени 
реки Ладожки, образованного из прибалтийско-финских слов ala djogi 
РУССКАЯ РЕЧЬ 3 /2017
104
«нижняя речка». Таким образом возникает цепь: река Ладога (Ладож-
ка) – город Ладога (Старая Ладога) – озеро Ладожское [8].
По мнению Т. Н. Джаксон, сначала возникло название реки, затем 
города и лишь затем озера. Она утверждает, что первичным является 
гидроним Ладога, от др.-фин. Alode-jogi (joki) «нижняя река». От на-
звания реки произошло название города др.-исл. Aldeigja, и уже оно 
было заимствовано славянским населением и преобразовано при по-
мощи метатезы ald → lad в др.-рус. Ладога. Джаксон считает уже до-
казанным, что первыми поселенцами в Ладоге в начале 750-х годов 
были выходцы из Северной Европы, а импульс продвижения славян 
дал себя знать лишь к концу 760-х годов. Соответственно, археологи-
ческий материал подтверждает топонимические данные [9. С. 77–79.].
Однако достоверно известно, что в I–II веках н. э. Карельский пе-
решеек, а также северо-западное и северное побережья Ладожского 
озера являлись первоначальной областью поселения древнего племе-
ни карел (Корела). Более вероятным, по нашему мнению, является 
первоначальное карельское название озера – Аалтокас (ср. кар. aalto – 
«волна»; aaltokas – «волнистый»), которое было заимствовано славян-
ским населением как Лаатокас (метатеза aalt → laat) → Латокас → Ла-
тока → Ладока → Ладога. От гидронима Ладога образованы названия 
реки и города: Ладога (озеро) → река Ладога (Ладожка) → город Ладога 
(Старая Ладога). Гидроним Ладога адаптируется карельским языком 
как Luadogu, ср. Ladoga → Ladogu → Luadogu. Примеры двойного заим-
ствования топонимов встречаются часто в топонимии Приладожья, 
например: Змеиная (гора) → Käärmevuori → гора Кярмевуори; (Валаам-
ский архипелаг). На финских картах XIX–XX веков озеро называется 
Laatokka.
Появление гидронимов: Альда, Альдагасъ, Альдога в XIII веке свя-
зано, очевидно, с началом шведской экспансии на Карельском пере-
шейке и в Северном Приладожье (ср. кар. Аалтокас → Альдагасъ → Аль-
да; русск. Ладога → Альдога).
По мнению автора, возможна также связь гидронимов Аалтокас 
(Алатокас) со словами алатырь – алтын – алтарь; Ладога (Латока) – 
со словом латырь. В словаре В. И. Даля алатырь – это загадочный ка-
мень, поминаемый в сказках и заговорах: бел-горюч камень, лежащий 
на дне морском, либо на море-окиане, на острове Буяне [10. С. 15]. 
В духовных стихах «Голубиной книги» алатырь-камень называется 
латырь: «Белый латырь – камень всем камням отец» [11. С. 35]. По 
описанию О. В. Беловой, алатырь – алтын-камень или алтарь – это 
«бел-горюч камень» русского фольклора, стоящий посреди моря-о-
кеана, – это русский вариант «пупа земли», где происходят главные 
события, определяющие судьбы мира (и человека), где растет ми-
ровое древо, стоит престол Господень, пребывает сам Господь со 
ОНОМАСТИКА
 
105
святыми и апостолами» [12. С. 453]. Возможно, для жителей Прила-
дожья остров Валаам был Центром Мира, это был алатырь-камень 
(латырь), стоящий посреди бушующего озера, которое стали также 
называть Алатырь, преобразованный карельским языком в Аалтокас: 
Алатырь → Алат → Аалт → Аалтокас и русским языком в Ладогу: Ла-
тырь → Лат → Латока → Ладога.
В разных источниках Ладожское озеро называется также Нево. Так, 
в «Повести временных лет» XII века написано, что по Ловоти можно 
войти в Ильмень, из этого же озера вытекает Волхов и впадает в озе-
ро великое Нево [13. С. 25]. Е. М. Поспелов утверждал, что есть связь 
Нево с названием реки Нева [3. С. 106–107]. Г. А. Крылов считает, что 
название реки Нева, на которой царь Петр построил новую столицу 
России, восходит к финскому названию Nevajoki – «болотистая река», 
образованному от слова neva – «болото» [14]. В cловаре А. Щекато-
ва первоначальным названием озера считается Невъ или Нево. Слово 
Невъ есть название сарматское и значит «морской залив» или «море», 
так и на финском языке знаменует тоже [15]. Такое название озеру 
могли дать прибалтийско-финские племена, жившие на его берегах. 
Это же название относилось и к реке Неве, которая была похожа на 
залив озера, поэтому в летописях IX–X веков она называлась «мор-
ским заливом».
Е. А. Хелимский предлагает германскую этимологию гидронима 
Ладога. По его мнению, первичным является название озера Aldauga 
(др.-сканд.) «старый источник, подобный открытому морю». Он счи-
тает, что данный гидроним связан с названием Невы, которая выте-
кает из Ладожского озера, в германских языках означает – «новая». 
Через промежуточную форму Aldaugja это слово дало др.-исл. Aldeigja, 
а впоследствии Ладога [16]. Известно, что новый пролив между Ла-
дожским озером и Финским заливом, ставший долиной реки Невы, 
возник примерно четыре тысячи лет назад. Старый пролив на севере 
Карельского перешейка к этому времени уже был выше уровня озера.
В Палестине находится гора Нево (Небо), которая возвышает-
ся справа от Мертвого (Соленого) моря и реки Иордан. С вершины 
горы открывается вид на всю Святую Землю. Согласно Ветхому За-
вету, Господь призвал Моисея на гору Нево и сказал: «взойди на сию 
гору Аварим, на гору Нево; и умри на горе, на которую ты взойдешь, 
и приложись к народу твоему» [17. С. 228]. На горе Нево пророк Мои-
сей провел последние часы своей жизни: «И взошел Моисей с равнин 
Моавитских на гору Нево, на вершину Фасги, что против Иерихона. 
И умер там Моисей, раб Господен, в земле Моавитской, по слову Го-
сподню» [Там же. С. 229]. Иноки Валаамского монастыря идентифи-
цировали Валаам с Палестиной. Идентичны окрестностям Иеруса-
лима находящиеся на Валааме горы Сион, Фавор. Фавор и Сион на 
РУССКАЯ РЕЧЬ 3 /2017
106
Валааме соединяет дорога, которая проходит рядом с Мертвым мо-
рем по мосту через реку Иордан, справа от которых возвышается гора 
Большая Скитская на острове Скитском. По аналогии с Палестиной, 
эта гора могла быть названа Нево. Факт того, что в топонимии Вала-
ама сохранились библейские названия, характеризующие дохристи-
анский период острова, подтверждает топоним Кармил (гора). С вер-
шины Большой Скитской горы (Нево) открываются просторы озера, 
которое могли также называть Нево → Нева. Перенос названия одного 
географического объекта на другой является одним из способов но-
минации. Гидроним Нева для обозначения Ладожского озера, соглас-
но записям одного из валаамских монахов, употреблялся и в XIV веке 
«на озере Неве» [18].
Таким образом, исследование гидронимов Ладога – Нево показа-
ло, что существуют различные версии, объясняющие древнюю эти-
мологию названий озера как финского, карельского, древне-сканди-
навского, так и русского происхождения. Хотя, возможно, гидроним 
Ладога появился намного раньше Нево в связи с историей заселения 
Северо-Западного Приладожья в I–II вв. н. э. древним племенем карел.
