Вестник Томского государственного университета. Филология. 2021. № 72 
 
 
ЛИНГВИСТИКА 
 
УДК 81’33:81’23:81’27 
DOI: 10.17223/19986645/72/1 
 
К.И. Белоусов, Д.А. Баранов, Н.Л. Зелянская,  
Н.Ф. Пономарев, К.В. Рябинин 
 
КОГНИТИВНО-ИНФОРМАЦИОННОЕ МОДЕЛИРОВАНИЕ  
СОЦИАЛЬНОЙ РЕАЛЬНОСТИ:  
КОНЦЕПТЫ, СОБЫТИЯ, ПРИОРИТЕТЫ1 
 
Описана исследовательская программа когнитивно-информационного моделирова-
ния социальной реальности в массовой коммуникации. Моделирование рассматривает-
ся как метод исследования концептуализированных фрагментов социальной реально-
сти, образующих и формирующих медиасферу – иерархическую гиперсеть, образуемую 
концептами национальной концептосферы и медиасобытиями. В качестве материала 
используются 207 обучающих текстовых выборок, каждая из которых посвящена 
одному медиасобытию, входящему в медиаповестку российских массмедиа за годовой 
период. 
Ключевые слова: концептосфера, медиасобытие, медиаповестка, классы событий, 
медиасфера, социальные медиа, текстовый контент, машинное обучение, научная 
визуализация 
 
Введение 
 
Развитие Интернета, социальных сетей, мессенджеров, игровой среды 
(геймификация), технологий виртуальной и дополненной реальности, IoT 
значительно расширило и изменило медиасферу, которая стала рассматри-
ваться не только как часть обыденной социальной реальности [1, 2], но и 
как автономная медийная реальность, «основанная на собственных си-
стемных правилах и механизмах» [3. Р. 83–84].  
Медиатизация реальности представляется двунаправленным процессом. 
С одной стороны, медиатизация обусловлена непрерывным преобразова-
нием журналистами, блогерами, пиар-менеджерами, маркетологами (ме-
диаагентами [4]) значимых для активных экономических, политических, 
культурных и подобных субъектов (влиятельных акторов и их коалиций) 
фрагментов социосферы в мультимедийные медиапродукты, представля-
ющие собой пристрастные интерпретации реальности [5].  
С другой стороны, медиаконтент, генерируемый медиаагентами в виде 
медиапродуктов, проходит через фильтры, в качестве которых выступают 
концептуальные системы [6] медиапользователей, в результате чего медиа-
                                         
1 Работа выполнена в рамках государственного задания Министерства науки и 
высшего образования Российской Федерации (проект FSNF-2020-0023). 
6                               К.И. Белоусов, Д.А. Баранов, Н.Л. Зелянская и др. 
 
контент либо принимается (в том числе с какими-то ограничениями), либо 
отвергается той или иной концептуальной системой. Популярность медиапро-
дукта, выражаемую показателями объема генерируемого им трафика и его 
производными (переходы по ссылкам, отметки «нравится» и т.п.), можно рас-
сматривать как легкость / сложность адаптируемости системы концептов ме-
диапродукта: а) к множеству отдельных концептуальных систем потребителей 
массмедиа; б) к обобщенным концептуальным системам целевых групп поль-
зователей и к обобщенной (моделируемой) концептуальной системе всего 
медиасообщества. Концептуальная совместимость / несовместимость системы 
концептов медиапродукта с концептуальными системами целевых групп и 
всего сообщества, по нашему мнению, является основным ориентиром про-
цесса медиатизации социальной среды.  
Роль медиапользователей состоит в поддержке канала для трансляции 
контента в психологическую реальность собственных концептуальных си-
стем; с точки зрения медиа обычные потребители являются той частью 
медиареальности, для которой медиаагенты (и весь «организм» массмедиа) 
«совместно производят, редактируют и перемешивают ряд симулякров, 
порождая среду, (необходимую медиаюзерам) для избегания, фантазий и 
отвлечения» [2]. 
Таким образом, медиаагенты активно создают медиапродукты и транс-
лируют их по доступным каналам, но только потребители массмедиа наде-
ляют эти продукты «жизнью», т.е. медийной онтологией, «размещая» их 
между двумя полюсами, на одном из которых медиа воспринимается еще 
как часть социальной реальности, а на другом – как отдельная реальность 
со своими объектами, процессами, законами и соответствующей им семио-
тикой. Между этими двумя полюсами располагаются тысячи преломлен-
ных в массмедиа событий социальной реальности, причем можно предпо-
ложить, что тотальная цифровизация постепенно приводит к тому, что 
дрейф медиатизации событий сдвигает их концептуальную массу к полно-
стью автономному от социальной реальности полюсу. Происходит это по-
тому, что медиатизация реальности со временем начинает все сильнее 
«сгущаться» у «ближнего круга» индивида и, вероятно, проникает внутрь 
этого «круга», внутрь телесно переживаемой жизни.  
В свете сказанного поиск принципов, закономерностей развития ме-
диасферы как относительно автономной, изменяющейся во времени-
пространстве полиструктурной информационной среды становится важной 
научной проблемой. Данная работа посвящена описанию программы ко-
гнитивно-информационного моделирования медиасферы и отдельных ре-
зультатов, полученных в ходе исследования. 
 
Медиасобытие как модус социальной реальности 
 
Одним из базовых понятий, используемых в работе, является понятие 
медиасобытие, которое рассматривается в качестве механизма когниции и 
культуры. Цель работы механизма медиасобытия – первичное структури-
Когнитивно-информационное моделирование социальной реальности            7 
 
 
рование элементов, компонентов и фрагментов медиасферы вокруг пре-
ломленных в медиатекстах событий, имевших место в социальной реаль-
ности и / или медиареальности. 
Основу медиасобытия составляют концепты национальной концепто-
сферы, образующие структуры (фреймы, сценарии и др.), освоенные и 
транслируемые культурой. Концептуальная самостоятельность медиасо-
бытия обусловлена первичностью концептов, из которых оно конструиру-
ется, а реализация той или иной схемы, связующей концепты в медиа-
текстах, представляет собой осознанный или неосознанный выбор медиа-
агентами того или иного культурного сценария, в результате «любое собы-
тие реального мира, каким бы необычным или отталкивающим оно ни бы-
ло, оказывается втиснутым в заранее приготовленные формы» [7. Р. 68]. 
Медиасобытия – это не зеркальные отражения социальной реальности, а 
модусы ее существования для массовой аудитории: «Термин ‘медиасобы-
тие’ указывает на то, что в постмодернистском мире мы больше не можем 
полагаться на стабильные отношения или четкое различие между «реаль-
ным» событием и его опосредованным представлением. Следовательно, мы 
больше не можем работать с мыслью о том, что «реальное» является более 
важным, значительным или даже «истинным», чем репрезентация. Таким 
образом, медиасобытие – это не просто представление того, что произошло, 
оно имеет собственную реальность, которая вбирает в себя реальность собы-
тия, которое ему предшествовало или не предшествовало» [8. Р. 2].  
Формирование системы медиасобытий представляется нам двухуровне-
вым процессом, основу которого составляет «фрейминг новостей» как «от-
бор, выделение и сортировка в связные нарративы некоторых фактов или 
наблюдений и вычеркивание многих других» [9. Р. 203].  
На верхнем уровне медиаагентами создаются конкретные медиасобы-
тия, конкурирующие в медиадискурсе с другими медиасобытиями. 
В результате такой конкуренции складывается актуальная конфигурация 
медиадискурса, которая легитимирует одни социальные интересы за счет 
других, связывает конкретные события с одними социальными феномена-
ми в ущерб другим. На формальном уровне конкуренция медиасобытий 
приводит к появлению медиаповестки как закрытого ранжированного 
списка тем, проблем и событий.  
На нижнем уровне конкурентная борьба разворачивается «внутри» од-
ного и того же медиасобытия, существующего в медиасреде в разных ва-
риантах, отражающих точки зрения новостных, пропагандистских, ком-
мерческих медиаагентов и дискурсивных коалиций. Каждая из этих точек 
зрения есть «один из вариантов» реальности [10], а все они в совокупно-
сти – «множество различных версий реальности, некоторые из которых 
могут входить в противоречие друг с другом, так как все они являются ре-
зультатом коммуникации, но не отражениями некоей извечной, объектив-
ной истины» [11. Р. 11]. 
Конкуренция медиаагентов и дискурсивных коалиций на нижнем и 
верхнем уровнях формирования системы медиасобытий приводит к появ-
8                               К.И. Белоусов, Д.А. Баранов, Н.Л. Зелянская и др. 
 
лению доминирующей системы координат для понимания спорных вопро-
сов и, главное, очерчивает границы допустимых и желательных действий 
политических, экономических и прочих акторов. Такая система координат, 
формируя отдельные сегменты медиасферы, актуальна и для отдельно взя-
того медиасобытия благодаря механизмам медиафрейминга. 
Фрейминг новостей с учетом того, что новостные медиа используют для 
интерпретации множества разных социальных феноменов ограниченное число 
медиафреймов, приводит к тому, что в создаваемом массиве медиаконтента, 
посвященном определенному медиасобытию (и репрезентации множества его 
версий), можно выделить концептуальное ядро – набор ключевых концептов 
данного события. Концептуальное ядро, с одной стороны, оказывает домини-
рующее влияние на понимание события пользователями, а с другой – служит 
средством опознавания самого события (в частности, является инструментом 
релевантного запроса в поисковых системах).  
 
Медиаповестка как инструмент мониторинга  
национальной медиасферы 
 
Мы исходим из того, что все социально значимые события, происходя-
щие в действительности, в том или ином виде репрезентируются в ме-
диасфере, в первую очередь в социальных медиа. Разные медиаагенты вы-
бирают разные события как сырье для медиапродуктов в соответствии с 
медиалогикой, ситуативным контекстом, собственными задачами. Если 
влиятельные (с большим трафиком) институциональные массмедиа, руко-
водствующиеся редакционной политикой, и пиар-менеджеры, реализую-
щие коммуникативные стратегии по поручению акторов, осознанно участ-
вуют в дискурсивной конкуренции, формируют медиаповестку и медиасо-
бытия, то контент социальных медиа порождается и ранжируется стихий-
но, поэтому медиаповестки в этих «публичной» и «групповой» зонах, ко-
торые дополняют друг друга как тематизаторы реальности, не совпада-
ют. В том и другом случае речь идет об интерференции тематических при-
оритетов разных медиаагентов в публичной или групповой зоне, в резуль-
тате чего медиаранг попавших в резонанс медиасобытий резко возрастает.  
Медиаповестку, задаваемую в традиционных СМИ, можно рассматри-
вать как инструмент отбора / фильтрации для мониторинга социально зна-
чимых медиасобытий. Медиасобытие, входящее в действительную медиа-
повестку, должно удовлетворять двум требованиям: а) быть представлено 
в социальных медиа в виде многочисленных репостов медиапродуктов, 
посвященных данному событию, при этом б) сами медиапродукты должны 
принадлежать широкому спектру источников (т.е. отражать разные мнения 
по отношению к медиасобытию).  
Таким образом, интерференция тематических приоритетов в «пуб-
личной» и «групповой» зонах делает возможным мониторинг националь-
ной медиасферы по «реперным точкам» социально значимых медиасобы-
тий (т.е. событий, входящих в медиаповестку).  
Когнитивно-информационное моделирование социальной реальности            9 
 
 
Концептуальное моделирование медиасобытий  
и мониторинг медиасферы 
 
Медиасобытие как субститут социального события в медиасфере на ко-
гнитивном уровне представляет собой кластер из ядерных концептов, ко-
торые являются общими для множества медиатекстов, посвященных ис-
ходному социальному событию или взаимосвязанным социальным дей-
ствиям. 
Под концептом понимается элемент коллективной (национальной или 
групповой) концептосферы как лингвокультурного пространства, сформи-
рованного и модифицируемого в процессах социальной коммуникации (в 
частности, речевой деятельности) (ср. «концептосфера языка – это в сущ-
ности концептосфера <...> культуры» [12. С. 284]). Между концептами су-
ществуют многочисленные связи разной силы и направленности, приво-
дящие к образованию разнообразных структур (полей, сетей, фреймов и 
пр.), которые в медиадискурсе реализуются в знаковых (в том числе линг-
вистических) последовательностях, вплоть до медиатекстов.  
Следует отметить, что каждый концепт имеет имя, выражаемое словом 
или словосочетанием; содержание концепта в индивидуальных концепту-
альных системах может заметно отличаться и определяется его концепту-
альным окружением (другими концептами), посредством которых он по-
лучает свою интерпретацию [6. С. 100–102]. Концептуальное окружение в 
такой концептуальной сети определяется языковым, профессиональным (и 
др.) опытом человека.  
В социальной коммуникации субъекты по своему произволу комбини-
руют концепты в когнитивные структуры для презентации социальных 
феноменов в формате медиатекстов. Разные медиаагенты с разными дис-
курсивными интенциями (информирование, критика, осмеяние, аналитика) 
создают событийные интерпретации, которые отличаются как по набору 
ядерных концептов, так и по их связям друг с другом. Соответственно, од-
ни и те же референты могут соотноситься с разными концептами (напр., 
«ополченцы» – «сепаратисты» – «террористы»). Таким образом, формиру-
ются многочисленные когнитивные версии социальных феноменов; в то 
же время в профессионально-языковых сообществах, в частности в журна-
листике, могут формироваться определяемые редакционной политикой 
издания схожие варианты концептуальных паттернов, т.е. наборов концеп-
тов, дающих свои интерпретации медиасобытию. 
Медиасобытие, в свете сказанного, является естественным (но времен-
ным!) способом объединения фрагментов национальной концептосферы в 
систему, содержание и структура которой имеют большую социальную 
значимость. Поскольку состав концептов медиасобытий может в той или 
иной мере повторяться, медиасобытия оказываются связаны друг с другом 
посредством набора общих концептов и могут подвергаться кластериза-
ции. В результате кластеризации множество медиасобытий упорядочива-
ется, появляется возможность выявления доминирующих концептуальных 
10                               К.И. Белоусов, Д.А. Баранов, Н.Л. Зелянская и др. 
 
приоритетов медиасферы. Кроме того, медиасобытия можно подвергнуть 
экспертной классификации в соответствии с реализованной в них темати-
кой (например, внешняя политика, спорт, наука и др.). При этом создавае-
мые иерархии тематического классификатора могут быть многоуровневы-
ми. Заметим, что здесь классифицируются не концепты, а медиасобытия. 
Концепты могут объединяться как в «естественные» структуры, возни-
кающие в дискурсивной деятельности медиаагентов (т.е. медиасобытия), 
так и в «экспертные» таксономии, являющиеся результатом лингвистиче-
ского анализа. Речь идет о классификации концептов в соответствии с раз-
работанным многоуровневым семантическим классификатором (см., 
например, [13]). В данном случае моделируемые в результате классифика-
ции структуры концептов не зависят от временных параметров. В качестве 
концепции многоуровневого семантического классификатора можно взять 
как категории, представленные, например, в идеографических словарях 
русского языка [14, 15], так и категории, выделенные на основе фреймовой 
структуры события (акторы, причины, действия, цели, инструменты, по-
следствия, сеттинг (пространство и время)) [16, 17]. 
Описанная когнитивно-информационная модель медиасферы представ-
лена на рис. 1.  
 
 
 
Рис. 1. Когнитивно-информационная модель медиасферы 
 
Модель функционирует на основе тематически и семантически разме-
ченного корпуса медиатекстов, репрезентирующих анализируемые ме-
Когнитивно-информационное моделирование социальной реальности            11 
 
 
диасобытия. Корпус текстов может иметь множество дополнительных па-
раметров, таких как геометка события, дата произошедшего медиасобытия, 
дата публикации текста, название издания, CTR публикации (показатели 
кликабельности текстов) и мн. др.  
Срединная часть модели отражает множество ключевых концептов (и 
сети концептов) наиболее значимых медиасобытий. Цветом передается 
категориальный признак концептов (акторы, причины, действия и др.); при 
этом категории события составляют семантический классификатор кон-
цептов (левая часть модели).  
Правая часть модели состоит из медиасобытий (на рис. 1 – события), 
каждое из которых образуется набором концептов, относящихся к разным 
семантическим классам (категориям). То есть медиасобытие может вклю-
чать акторов, причины, действия, цели, инструменты и другие составляю-
щие структуры события. Медиасобытия, в свою очередь, на основе класте-
ризации могут либо объединяться в классы (представлены пунктирной ли-
нией), либо становиться частью тематического классификатора.  
Таким образом, модель медиасферы является многопараметрической и 
полионтологичной (концепты, семантические категории, тематические 
рубрики, пространственные, временные и другие аспекты). Сами концепты 
относятся к национальной концептосфере; медиасобытия, т.е. сочетания 
(композиции) концептов, – к реальности массмедиа; тематический тезау-
рус – к сфере культуры (культуры массмедиа); тезаурус концептов – к про-
странству национального языка, а корпус текстов представляет языковой 
материал (медиаконтент), на основе которого извлекается релевантная ин-
формация о медиасфере как полиструктурной, изменяющейся во времени и 
пространстве информационной среде. 
В данной статье будет рассмотрена небольшая часть описанной модели, 
включающей концепты, медиасобытия и их классы. 
 
Методы исследования 
 
Моделирование концептосферы, актуализированной в массмедиа, стро-
ится с применением методов машинного обучения в рамках подхода «обу-
чение с учителем»; в качестве материала используются выборки медиатек-
стов, каждая из которых сгруппирована вокруг медиасобытия, входившего 
в определенный период в медийную повестку дня. Результатом примене-
ния методов машинного обучения на выборке медиатекстов, посвященных 
одному медиасобытию, становится модель медиасобытия. Эта модель со-
здается для автоматической классификации новостного контента, разме-
щаемого пользователями социальной сети. 
Рассмотрим поэтапный процесс создания модели медиасобытия в при-
ложении автоматизированной классификации текстов СМИ.  
1. Поиск медиасобытия. Модератор анализирует медиаповестку дня, 
представленную в ведущих российских СМИ, и выделяет медиасобытие, 
для которого будет создаваться модель.  
12                               К.И. Белоусов, Д.А. Баранов, Н.Л. Зелянская и др. 
 
2. Создание обучающей выборки. Модератор с помощью гибкой систе-
мы фильтрации контента, поступающего в онлайн-режиме с платформы 
МирТесен (https://mirtesen.ru/), вручную отбирает тексты, подходящие под 
освещаемую в СМИ тематику моделируемого медиасобытия. При таком 
отборе текстов в выборку попадают медиапродукты, принадлежащие ши-
рокому спектру медиаагентов, представляющих самые разные дискурсы 
российских массмедиа. Объем выборки должен превышать сто текстов 
(повторяющиеся тексты не включаются в выборку), иначе использование 
модели медиасобытия приводит к ошибкам в процессе тегирования новых 
текстов, размещаемых на платформе МирТесен пользователями социаль-
ной сети. Сформированной выборке назначался тег (класс), который пред-
ставляет собой наименование моделируемого медиасобытия. 
3. Создание антивыборки (образцов публикаций «без класса»). Помимо 
обучающей выборки, из всех доступных текстов автоматически (случайно) 
выбирается набор медиатекстов, не относящихся к моделируемому собы-
тию (антивыборка) такого же или большего объема (рис. 2). Вероятность 
ошибки (попадания в антивыборку текста, относящегося к классифициру-
емому событию) составляет менее 10–5 (общий объем контента в базе дан-
ных МирТесен свыше 14 200 000 текстов).  
4. Машинное обучение. Большинство алгоритмов машинного обучения 
требуют, чтобы исходные данные были числовыми. Поэтому на данном этапе 
обучающая выборка преобразуется из текстового в числовой формат методом 
TF-IDF [18]. Данный метод ставит в соответствие каждому уникальному сло-
ву в документе числовое значение из отрезка [0;1], которое вычисляется как 
отношение частоты слова в данном документе к обратной частоте документа в 
корпусе (обучающей выборке). Результатом применения метода TF-IDF к 
обучающей выборке является матрица, строки которой соответствуют доку-
ментам обучающей выборки, а столбцы – признакам (уникальным словам вы-
борки). Каждая ячейка определяет значимость данного слова для данного до-
кумента согласно TF-IDF. В зависимости от объема обучающей выборки раз-
нообразие слов, а значит, и размер (ширина) матрицы могут быть очень боль-
шими. При этом большинство слов встречается очень редко и не оказывает 
влияния на результат, следовательно, их можно исключить из исходных дан-
ных (матрицы). Для этого используется либо механизм выбора K-наиболее 
значимых 
слов – 
SelectKBest 
[18], 
либо 
заданного 
перцентиля 
– 
SelectPercentille [18]. Для определения значимости слов используется стати-
стический тест зависимости класса от слова с критерием хи2 или ANOVA F. 
5. Обучение классификатора. На данном этапе производится непосред-
ственно обучение классификатора одним из методов машинного обучения 
с учителем: методом опорных векторов (SVM, Support Vector Machine) с 
обучением по алгоритму стохастического градиентного спуска (SGD, 
Stochastic Gradient Descent). 
Этап представляет для нас интерес, поскольку обучение может произво-
диться многократно в случае появления ошибок в результатах последующей 
автоматической классификации текстов. В данном случае неправильно теги-
Когнитивно-информационное моделирование социальной реальности            13 
 
 
рованные медиатексты (т.е. медиатексты, ошибочно приписанные тому или 
иному событию) могут вноситься в антивыборку. Если тегирование новых 
медиатекстов сопровождается ошибками, то обучающая выборка может по-
полняться релевантными медиатекстами для снижения вероятности появле-
ния ошибки, а это значит, что расширение обучающей выборки приведет к 
коррекции атрибутов первоначальной модели события. 
 
 
 
Рис. 2. Окно «Выборки» в программном средстве  
«Автоматизированный классификатор новостного контента» 
 
6. Автоматическая классификация медиатекстов. Обученный классифика-
тор используется в дальнейшем для автоматизированного тегирования новых 
медиатекстов. Количество медиатекстов, приписанных определенному медиа-
событию, показывает значимость данного события для медиасферы. 
7. Выбор слов – репрезентантов события. Используемые методы машин-
ного обучения позволяют работать с атрибутами модели медиасобытия. По-
сле ранжирования по критерию хи2 или ANOVA F производится выбор N-
наиболее значимых слов для репрезентации медиасобытия. Отбор наиболее 
значимых концептов из ранжированного списка можно осуществлять раз-
ныи методами: а) с помощью статистических критериев; б) с опорой на еди-
нообразный отбор 10, 50, 100 концептов, имеющих наибольшие ранги. 
Предварительный анализ показал, что статистические критерии (для хи2, 
ANOVA F, 95-й перцентиль и др.) не могут использоваться для «отсечения» 
значимых концептов от незначимых.  
В то же время топ-10 результатов поиска текстов в поисковых системах 
по запросам, состоящим из наборов топ-10 ключевых концептов какого-
либо медиасобытия, с вероятностью 0.95 содержат релевантные материа-
лы, т.е. по данным концептам и их комбинациям опознается само медиасо-
бытие. Поэтому опора на единообразный отбор 10, 50, 100 концептов, 
14                               К.И. Белоусов, Д.А. Баранов, Н.Л. Зелянская и др. 
 
имеющих наибольшие ранги, может использоваться для формирования 
ядра концептов медиасобытия. 
Поскольку в нашем случае методы машинного обучения «работают» со 
словами, для представления медиасобытий как кортежа наиболее значи-
мых концептов требуется дополнительная экспертная работа, включающая 
в себя:  
– восстановление концептов, представленных на лексическом уровне 
словосочетаниями (например, Государственная дума); 
– разрешение многозначности слов (например, Воскресение как религи-
озный символ и / или праздник и как день недели); 
– исключение из списка личных имен (например, Владимир), создаю-
щих ложные связи между концептами; 
– исключение из списка слов, имеющих совпадающую область референ-
ции, в первую очередь синонимов (например, прививка – вакцинация); слов, 
представленных в разных словоизменительных формах (родители – родитель; 
дети – ребенок), а также слов разных частей речи, в первую очередь отгла-
гольных существительных и глаголов (отказ – отказаться) и др. В представ-
ленных парах были оставлены слова, имеющие большую значимость по кри-
терию хи-квадрат. Полагаем, что перечень задач и проблем экспертной пост-
обработки результатов машинного обучения может быть расширен.  
В результате экспертной работы с атрибутами модели медиасобытия 
оно представляется списком концептов, репрезентированных в медиа-
текстах. Каждый концепт, выраженный на лексическом уровне словом или 
словосочетанием, в совокупности медиатекстов, репрезентирующих опре-
деленное медиасобытие, «прирастает» разнообразными контекстами упо-
требления. Многообразие точек зрения на медиасобытие приводит к «сня-
тию» возможной лакунарности (которая, вероятно, может оставаться в ви-
де «запретных тем») и созданию сетевого континуума социально-
политической концептосферы. 
 
Результаты исследования 
 
Классы медиасобытий и их концептуальное содержание 
 
Материалом исследования послужили выборки текстов, посвященных 
207 медиасобытиям, отраженным в медиаповестках дня ведущих отече-
ственных СМИ за годовой период с 17.10.2016 по 19.10.2017. Выбор вре-
менного интервала обусловлен исходной датой – началом работы прило-
жения автоматизированной классификации новостного контента социаль-
ной сети МирТесен и новостного агрегатора СМИ2. 
Каждое медиасобытие было представлено десятью наиболее значимы-
ми концептами, репрезентированными в атрибутах её модели, построенной 
на основе математической обработки не менее ста уникальных публикаций 
в российских СМИ. Выявленные в результате применения метода TF-IDF 
лексические единицы (слова и словосочетания) мы наделяем статусом 
Когнитивно-информационное моделирование социальной реальности            15 
 
 
концептов в силу того, что они в своей системе служат знаниевым кон-
структом, задающим восприятие и понимание данного события. Иными 
словами, ведущие акторы через контролируемые ими СМИ формируют 
желательное прочтение произошедшего события, ядром которого служит 
система концептов, тиражируемая посредством медиапродуктов (в том 
числе медиатекстов), размещаемых на популярных интернет-площадках. 
Медиатизация события предполагает целенаправленную работу дискур-
сивных коалиций медиаагентов и стоящих за ними акторов, имеющих в 
основе общую когнитивную базу и поэтому последовательно в границах 
интенциональных рамок создающих схожие интерпретации новых собы-
тий. Медиаюзеры, в свою очередь, каждый раз получают знакомый (варьи-
руемый тематически) набор концептов, обеспечивающий привычное про-
чтение, подкрепляющее базовые ценностные / мировоззренческие концеп-
ты индивидуальных концептуальных систем.  
В контексте сказанного даже «неполитические» события демонстрируют 
паттерны привычных интерпретаций, возникающих в ходе медиатизации. 
Например, медиасобытие «Отказ от прививок» (см. рис. 2) можно представить 
в виде следующего списка концептов: прививка; родители; Вероника Сквор-
цова; Минздрав; дети; отказ; больничный; страхование; здравоохранение; ми-
нистр. Сам набор ядерных концептов, посредством которых событие трансли-
руется в массмедиа, призван не показать проблемы, вследствие которых про-
исходит отказ от прививок, а направлен на рост медийности и представление в 
нужном «освещении» руководителя Минздрава.  
Поскольку каждое медиасобытие характеризуется десятью концептами, 
можно считать эти концепты связанными друг с другом в локальной сети 
(подграфе). В то же время некоторые концепты встречаются в двух и более 
списках, репрезентирующих медиасобытия; это означает, что данные кон-
цепты связывают локальные сети концептов в протяженной гиперсети 
(графе), представляющей национальную социально-политическую концеп-
тосферу, сформировавшуюся в массмедиа в определенный период. Всего в 
построенном графе 1317 узлов (концептов) и 8822 ребер. 
На рис. 3 с помощью метода модулярности (аналог кластерного анализа 
для сетевого представления данных) осуществлялось разбиение графа на 
классы (части графа). Анализ осуществлялся с помощью программного 
средства Gephi [19]. В результате применения алгоритма модулярности 
[20] было выделено 20 классов модулярности, включающих от 1,21 до 
10,48% всех вершин (концептов) гиперсети. Заметим, что классы графа не 
равны подграфам, в качестве которых выступают множества из топ-10 
концептов, представляющих медиасобытия.  
Инструментарий Gephi позволяет рассматривать каждый из выделен-
ных классов графа, в отдельных рабочих областях (рис. 4–7).  
Заметим, что выделенные классы модулярности как фрагменты гипер-
сети обособлены друг от друга лишь условно: любая из вершин данного 
класса может иметь связи с другими вершинами гиперсети, относящимися 
к разным классам модулярности. 
16                               К.И. Белоусов, Д.А. Баранов, Н.Л. Зелянская и др. 
 
 
 
Рис. 3. Гиперсетевая модель российской  
социально-политической концептосферы (октябрь 2016 – октябрь 2017 г.) 
 
В строгом смысле можно говорить о размытости границ для групп ме-
диасобытий, составляющих отдельные классы модулярности концептов, и 
использовать упоминавшуюся выше метафору облака концептов.  
 
«Происшествия» 
 
Наиболее значимый класс модулярности, состоящий из 10,48 % вершин 
сети, отображен на рис. 4. На нем видно, что медиасобытия, объединивши-
еся в самый большой класс модулярности, репрезентируются такими кон-
цептами, как Турция, теракт, взрыв, авария и под. Событийные локальные 
сети в данном случае транслируют семантику ‘разрушения, катастрофы, 
неподконтрольности человеку и отрицательного, вплоть до трагедии, ис-
хода’. 
Этот фрагмент гиперсети можно обозначить как ПРОИСШЕСТВИЯ, 
принимая во внимание фатальность и невозможность предотвращения со-
бытий, привлекших внимание медиаобщественности. 
Указанная легко прочитываемая тенденция задает интерпретационный 
контекст и для таких медиасобытий, как московская программа реновации. 
Когнитивно-информационное моделирование социальной реальности            17 
 
 
Разрушительный характер здесь объективно неявен, он привносится ме-
диасредой, продуцирующей сходный общественный отклик и потому 
уравнивающей реновацию с катастрофами, терактами и авариями (на 
начальном этапе, действительно, программа воспринималась неоднозначно 
и часто подвергалась критике). 
 
 
 
Рис. 4. Класс модулярности ПРОИСШЕСТВИЯ 
 
Так, наиболее значимый для общественного сознания класс модулярно-
сти строится вокруг проблем, признанных обществом критическими, опас-
ными, имеющими разрушительный для нормального состояния вещей по-
тенциал (терроризм, техногенные катастрофы, ДТП, коррупция и др.). По-
лагаем, что подобные группы событий можно назвать «эсхатологическим» 
полюсом информационного пространства, который притягивает к себе ин-
терес архетипически.  
 
«Персонифицированная власть» 
 
Логично, что следующий по значимости класс модулярности (9,79%) 
образуют события, находящиеся в своеобразной дихотомической связи с 
18                               К.И. Белоусов, Д.А. Баранов, Н.Л. Зелянская и др. 
 
предыдущим (см. рис. 5). Непредсказуемой разрушительной силе, Хаосу 
согласно мифологической логике противостоит создающий упорядочен-
ный мир культурный герой или божество. На уровне медиасобытий дан-
ный полюс представляют концепты, составившие класс модулярности 
ПЕРСОНИФИЦИРОВАННАЯ ВЛАСТЬ. 
 
 
 
Рис. 5. Класс модулярности ПЕРСОНИФИЦИРОВАННАЯ ВЛАСТЬ 
 
Концептом, который репрезентирует в современном информационном 
пространстве власть (или упорядочивающую силу), стал политический 
субъект – президент. Появление связанных с ним смыслов первично. Даже 
при восприятии медиасообществом других значимых медиаперсон (лиде-
ров на других должностях), ведущих геолокусов и событий – экономиче-
ских, культурных, политических (Евросоюз, Запад, США; ЮНЕСКО, 
БРИКС; ПМЭФ, Иннопром и т.д.) – сначала возникает образ президента 
как источника, центрального персонажа или значимого организующего 
начала.  
Конкретная реализация концепта в российском медиапространстве за-
кономерно в первую очередь происходит посредством образа Путина. Дру-
гие лидеры государств (Трамп, Обама, Мадуро) и сами государства, пред-
ставляемые ими, привлекают гораздо меньше внимания.  
Интересно то, что понимание активности российской власти амбива-
лентно. С одной стороны, это деятельное начало, контролирующее эконо-
мические события, решающее внешнеполитические вопросы, смещающее 
Когнитивно-информационное моделирование социальной реальности            19 
 
 
губернаторов. И этот сектор связан с концептом Президент. С другой сто-
роны, есть ипостась, соотносящаяся с декларациями планов и намерений, 
идеализированная и дистанцированная от проблем внешней и внутренней 
политики, она олицетворяет лидерство как таковое. В медиапространстве 
данный образ присущ концепту Путин. Отметим также, что событийный 
блок, репрезентирующий явную или скрытую конфронтацию России и за-
пада (США), с Путиным прямой связи также не имеет. 
Медиаобразы Президент и Путин практически полностью вбирают в 
себя представления о субъективированной российской власти. Остальные 
персоны, обнаружившие медиаактивность, – Лавров, Песков – выполняют 
опосредующие функции. Кроме того, информационное пространство, ко-
торое отражено вторым классом модулярности, дихотомично и с точки 
зрения дифференциации мира по критериям «свое – чужое». Данное про-
тивопоставление традиционно для любой попытки категоризации действи-
тельности. Но вопреки ожиданиям «свое» медиапространство оказывается 
здесь менее дифференцированным, оно практически полностью подменя-
ется главным субъектом власти. В то время как «чужое», хоть и подчинено 
концепту США как самому влиятельному, представлено более подробно и 
в событийном плане, и в географическом, и с позиции количества при-
влекших внимание конкретных активных личностей. 
 
«Украина» 
 
Следующим по значимости для российской медиасферы является класс 
модулярности УКРАИНА – 8,5% от всех концептов (см. рис. 6). Класс ин-
тересен тем, что в нем помимо собственно украинской тематики, в том 
числе войны на Донбассе (группы концептов ДНР и ЛНР), заметно присут-
ствие тем, непосредственно не связанных с Украиной (выставка шедевров 
Ватикана в Третьяковской галерее и передача РПЦ Исаакиевского собора – 
в этом контексте появляется и фигура министра культуры Владимира 
Мединского). Происходит это вследствие наличия общего концепта Му-
зей, который, с одной стороны, входит в медиасобытие СПОР О СКИФ-
СКОМ ЗОЛОТЕ, а с другой – в обозначенные медиасобытия. Музей в дан-
ном случае помимо историко-культурного локуса становится частью поли-
тического пространства – политическим локусом. 
На рис. 6 видно, что самопровозглашенные республики Донбасса не об-
разуют единое целое; более того, окружающие их концепты задают разные 
социокультурные сценарии.  
В ЛНР «создается» переговорный фон: миротворец, Волкер, а в ДНР 
доминирует террористическая активность, направленная против полевых 
командиров. Политическая власть в Киеве «втянута» в противостояние 
нынешнего руководства в лице Петра Порошенко с оппозицией, персони-
фицированной в медиаобразе Михаила Саакашвили (ср. контекст Верхов-
ной рады, представленной концептами митинговать, требования, палатки).  
 
20                               К.И. Белоусов, Д.А. Баранов, Н.Л. Зелянская и др. 
 
 
 
Рис. 6. Класс модулярности УКРАИНА 
 
«Суд» 
 
Класс модулярности СУД (7,2% от всех концептов) также является од-
ним из наиболее значимых (см. рис. 7). СУД – одна из форм власти, кроме 
того, данным термином обозначается «разбирательство чьей-либо вины 
<...> наказание, возмездие» [21. С. 1287]. СУД является одним из базовых 
социокультурных концептов, имеющих архетипическую природу и во-
площение в разнообразных религиозно-мифологических образах (Божий 
суд, Страшный суд). Концепт имеет сильную эмоционально-экспрес-
сивную составляющую в силу двойственности СУДА (суд правый / суд 
неправый) и связи с прямым влиянием на судьбу человека (судьба – суд, 
судилище, правосудие).  
На рис. 7 видно, какие судебные истории интересовали медиа-
сообщество в 2016–2017 гг. Резонансные дела связаны с экономическими 
преступлениями представителей политической элиты (Улюкаев, Хороша-
вин), политическими процессами на Украине (Янукович), экстрадицией 
российского гражданина из Белоруссии в Азербайджан (Лапшин), оправ-
данием «приморских партизан» (Ковтун, Никитин), политическим делом 
оппозиционера (Дадин), делом о госизмене (Севастиди) и делом стритрей-
серши (Багдасарян). 
 
Когнитивно-информационное моделирование социальной реальности            21 
 
 
 
 
Рис. 7. Класс модулярности СУД 
 
СУД представлен традиционными концептами Дело, Допрос, Слуша-
ние, Заседание, Приговор, Уголовный, Амнистия, Осудить, Помиловать, 
Колония, Присяжные, Статья, Кодекс и др. В то же время отсутствуют 
концепты морально-этической оценки (например, Справедливость / Не-
справедливость, Правда / Ложь, Искренность / Скрытность и пр.). 
Остальные классы событий (ПРАЗДНИКИ (6,53%), ВЫБОРЫ (5,54), 
СПОРТИВНЫЕ И ВОЕННЫЕ СОРЕВНОВАНИЯ (5,24%), АКЦИИ ОП-
ПОЗИЦИИ (5,24%) не имеют четко выраженной концептуальной доминан-
ты, в частности, класс АКЦИИ ОППОЗИЦИИ (5,24%), формирующийся 
вокруг протестной деятельности А. Навального и М. Касьянова, объединя-
ется с рядом концептов, не имеющих отношения к протестной деятельно-
сти и акциям (объединение осуществляется на основе указания на одно и 
то же время (например, апрель) и под.). Данное обстоятельство ставит за-
дачу дальнейшего совершенствования метода мониторинга медиасобытий. 
 
Модель взаимосвязи медиасобытий 
 
Для демонстрации временной последовательности (и возможной взаи-
мосвязи) медиасобытий, устанавливаемой на основе наличия общих кон-
цептов, целесообразно использовать круговой граф с делением на сектора 
как отрезки времени (например, месяцы). Пример подобной модели можно 
увидеть на рис. 8 (апробацию модели см. [22]). 
 
22                               К.И. Белоусов, Д.А. Баранов, Н.Л. Зелянская и др. 
 
 
 
Рис. 8. Связь медиасобытий в одном классе модулярности 
 
Длина окрашенного столбца соответствует количеству протегирован-
ных медиатекстов. Данная модель пока не может использоваться в полной 
мере для нахождения закономерностей между событиями и прогнозирова-
ния, поскольку зачастую связь между событиями устанавливается на осно-
ве концептов, не играющих значимой роли (например, наименования вре-
менных отрезков или мероприятий общего уровня организации (совеща-
ния, заседания и т.п.)). В то же время виден объясняющий и прогностиче-
ский потенциал модели. 
 
Заключение 
 
Исследования медиасферы традиционно концентрируются на выявле-
нии в массовой коммуникации (чаще всего в политической) ad hoc схем, 
которые побуждают аудиторию к специфическому восприятию и оценке 
представленных в медиапродуктах разнообразных социальных феноменов: 
Когнитивно-информационное моделирование социальной реальности            23 
 
 
социальных проблем, индивидуальных и коллективных имиджей (медиа-
образов), политической конкуренции (оправдание и дискредитация), обще-
ственного мнения (пропаганда и антипропаганда), гражданских инициатив 
и т.п. Такой ракурс предполагает рассмотрение медиасферы в качестве 
фрагмента «социальной реальности».  
В этой связи рассмотрение медиасферы, с одной стороны, как относи-
тельно самостоятельной области жизнедеятельности человека и общества, 
а с другой – как целостного и системно организованного предмета иссле-
дования представляется значимой научной проблемой. В качестве вариан-
та ее решения нами была предложена исследовательская программа когни-
тивно-информационного моделирования медиасферы, нацеленная на изу-
чение объективного процесса концептуализации фрагментов социальной 
реальности в массмедиа.  
В работе представлены первые результаты реконструкции классов ме-
диасобытий и установления их иерархии, т.е. концептуальные приоритеты 
национальной медиасферы. Также продемонстрирована графовая модель 
взаимосвязи медиасобытий. На данном этапе развития метода можно гово-
рить, что он способен решать задачи разного масштаба, начиная с монито-
ринга активности отдельных акторов и реконструкции их концептуального 
окружения во временной динамике, заканчивая мониторингом и оценкой 
состояния медиасферы.  
Дальнейшее развитие метода мы связываем с возможностью получения 
ряда новых, теоретически и практически значимых результатов, в частно-
сти: а) выявления наиболее частотных концептов разных тематических 
областей; б) создания типологии медиасобытий на основе их фреймового и 
тематического представления; в) обнаружения тематических, семантиче-
ских, пространственно-временных и каузальных зависимостей между ме-
диасобытиями исходя из анализа текстовых корпусов. Такие результаты 
могут дать представление о закономерностях организации медиасферы в 
динамическом аспекте (существует ли периодичность в появлении медиа-
событий, каким законам распределения подчиняются медиасобытия, как 
разные типы медиасобытий связаны с событийным фреймом и типом из-
дания; как системно проявляется точка зрения определенных изданий и 
мн. др.). В прикладных сферах представленная исследовательская про-
грамма может применяться для решения клиентоориентированных задач, 
начиная с мониторинга активности отдельных акторов и выявления страте-
гий медиаагентов, заканчивая мониторингом и оценкой состояния нацио-
нальной медиасферы вплоть до прогнозирования медиасобытий с конкрет-
ной тематикой и концептуальным наполнением. 
 
Литература 
 
1. Coman M. Media anthropology: An Overview // Paper for European Association of Social 
Anthropologists (EASA) Media Anthropology Network e-seminar. May 17, 2005. 
2. Deuze M., Blank P. Speers L. A life lived in media // Digital humanities quarterly. 2012. 
Vol. 6 (1). URL: http://digitalhumanities.org/dhq/vol/6/1/000110/000110.html 
24                               К.И. Белоусов, Д.А. Баранов, Н.Л. Зелянская и др. 
 
3. Langer R. Towards a constructivist communication theory? Report from Germany // Nor-
dicom information.1999. № 1–2. P. 75–86. 
4. Бурдье П. О телевидении и журналистике. М. : Фонд научных исследований «Праг-
матика культуры», Институт экспериментальной социологии, 2002. 
5. Hajer M.A. Discourse coalitions and the institutionalization of practice: The case of acid 
rain in Britain // The Argumentative Turn / ed. F. Fischer, J. Forester. Durham : Duke 
University Press, 1993. P. 43–76. 
6. Павиленис Р.И. Проблема смысла: современный логико-философский анализ языка. 
М. : Мысль, 1983. 286 с. 
7. Abel E. Television in international conflict // The news media and national and interna-
tional conflict / ed. A. Arno, W. Dissayanake. Boulder : Westview Press, 1984. P. 63–70. 
8. Fiske J. Media matters. Everyday culture and political change. Minneapolis : Minnesota 
University Press, 1994. 
9. Entman R.M., Herbst S. Reframing public opinion as we have known it // Mediated poli-
tics: Communication in the future of democracy / ed. by W.L. Bennett, R.M. Entman. 
N.Y. : Cambridge University Press, 2001. P. 203–225.  
10. Vasterman P. Media hypes. A framework for the analysis of publicity waves. URL: 
http://vasterman.blogspot.com/1995/09/media-hypes-framework-for-analysis-of.html 
11. Watzlawick Р. How real is real? N.Y. : Vintage Books, 1977. 
12. Лихачев Д.С. Концептосфера русского языка // Русская словесность: от теории сло-
весности к структуре текста: антол. М., 1997. С. 280–287. 
13. Belousov K.I., Baranov D.A., Boronnikova N.V., Erofeeva E.V., Zelyanskaya N.L. Inter-
disciplinarity and Polyparadigmality in Domestic Linguistics (Corpus research of projects 
funded in the field of linguistics) // Herald of the Russian Academy of Sciences. 2017. 
Vol. 87, № 6. P. 491–501. 
14. Баранов О.С. Идеографический словарь русского языка. М. : ЭТС, 1995. 820 c. 
15. Большой толковый словарь русских существительных: идеографическое описание. 
синонимы. антонимы / под ред. Л.Г. Бабенко. М. : АСТ-ПРЕСС КНИГА, 2005. 
864 с. 
16. Позднякова Е.М. Событие как когнитивная структура // Репрезентация событий: 
интегрированный подход с позиции когнитивных наук. М., 2017. С. 93–111. 
17. Khemlani S.S., Harrison A.M., Trafton J.G. Episodes, events, and models // Frontiers in 
Human Neuroscience. 2015. Vol. 9. Р. 590. DOI: 10.3389/fnhum.2015.00590 
18. Machine Learning in Python. URL: http://scikit-learn.org (дата обращения: 15.02.2018). 
19. Визуализатор графов Gephi. URL: https://gephi.org/ (дата обращения: 15.02.2018). 
20. Lambiotte R., Delvenne J.-C., Barahona M. Laplacian Dynamics and Multiscale Modular 
Structure in Networks. 2009. URL: https://arxiv.org/pdf/0812.1770.pdf (дата обращения: 
15.02.2018). 
21. Большой толковый словарь русского языка / сост. и гл. ред. С.А. Кузнецов. СПб., 
2000. 
22. Ryabinin K.V., Baranov D.A., Belousov K.I. Integration of Semograph information system 
and scivi visualizer for solving the tasks of lingual content expert analysis // Scientific 
Visualization. 2017. Vol. 9, № 4. Р. 67–77. 
 
Cognitive-Information Modeling of Social Reality: Concepts, Events, Priorities 
Vestnik Tomskogo gosudarstvennogo universiteta. Filologiya – Tomsk State University 
Journal of Philology. 2021. 72. 5–26. DOI: 10.17223/19986645/72/1 
Konstantin I. Belousov, Dmitrij A. Baranov, Natalya L. Zelyanskaya, Nikolai F. Ponomarev, 
Konstantin 
V. 
Ryabinin, 
Perm 
State 
University 
(Perm, 
Russian 
Federation). 
E-mail: belousovki@gmail.com / baranov@semograph.com / zelyanskaya@gmail.com / 
aprioripr@gmail.com / kostya.ryabinin@gmail.com 
Keywords: concept, conceptual sphere, media event, media agenda, event classes, media 
sphere, social media, text content, machine learning, scientific visualization. 
Когнитивно-информационное моделирование социальной реальности            25 
 
 
The study is carried out under the state assignment of the RF Ministry of Science and Higher 
Education (Project No. FSNF-2020-0023). 
 
The article describes the research program of social reality cognitive-information 
modeling in mass communication. Modeling in this case is considered as a method to 
investigate conceptualized fragments of social reality, which form and shape the media 
sphere. The media sphere appears as a hierarchical hyper network, the lower level of which is 
constituted by the concepts of the national concept sphere, while the upper levels represent 
media events along with their various clusters. Media events are not understood as mirror 
images of social reality phenomena, but rather as modes of their existence for mass audiences. 
In order to select media events for this study, we considered the current media agenda, which 
consists of issues with a significant number of reposts of relevant messages by a wide range 
of sources that reflect different views on specific social events. The study included the 
implementation of the following steps. (1) Media events were collected, and each of them was 
presented in the form of a sample of unique texts (publications in the media). The material 
was collected through the web application “Automated Classifier of News Content”, tagging 
text messages of users of the social network MirTesen. As a result, 207 training text samples 
were studied, each of which is devoted to a single media event that is included in the media 
agenda of the Russian mass media over a year. Within the framework of the supervised 
machine learning methods, each sample of at least one hundred unique publications in the 
Russian media was used to create a model of the event. Such models were used for automatic 
tagging classification of new texts placed on the MirTesen platform (automatic classification 
revealed the relevance of each created media event model). The total amount of training 
samples was more than 40,000 media texts; the total number of tagged texts is more than 1 
million. (2) Each media event was designated by ten most significant concepts represented in 
the attributes of its model. The model was built on the basis of mathematical processing of a 
texts sample.  The units (words and word combinations), identified as a result of applying the 
TF-IDF method and ranked by criterion х2, were regarded as concepts due to the fact that in 
their system of presenting media events they serve as a knowledge construct that sets the 
perception and understanding of a given event in the interests of leading actors. (3) The 
concept hyper-network, representing the national sociopolitical concept sphere, which was 
formed in the Russian mass media in the studied time period, was reconstructed. In total, there 
are 1,317 nodes (concepts) and 8,822 edges in the constructed hypernet. (4) Clustering using 
the hypergraph modularity method and subgraph selection was made. (5) The most significant 
classes of events were described/interpreted. As a result of the research, a conceptual 
apparatus has been developed for modeling the media sphere, which combines methods of 
machine learning, linguistic analysis, network analysis and visual analytics. In this work, the 
classes of media events were reconstructed, their hierarchy (conceptual priorities) was 
established, and the relationship between media events was revealed. The most significant 
classes of media events were the EVENTS (10.48% of the vertices of the hypergraph 
network), PERSONIFIED POWER (9.79%), UKRAINE (8.5%) and COURT (7.2%). The 
presented research program can be used to solve client-oriented tasks, starting with 
monitoring the activity of individual actors and reconstructing their conceptual environment 
in time dynamics, and ending with monitoring and evaluating the state of the media sphere. 
 
References 
 
1. Coman, M. (2005) Media anthropology: An Overview. Paper for European Association 
of Social Anthropologists (EASA) Media Anthropology Network e-seminar. May 17. 
2. Deuze, M., Blank, P. & Speers, L. (2012) A life lived in media. Digital Humanities 
Quarterly. 
6 
(1). 
[Online] Available 
from: 
http://digitalhumanities.org/dhq/vol/6/1/ 
000110/000110.html. 
3. Langer, R. (1999) Towards a constructivist communication theory? Report from 
Germany. Nordicom Information. 1-2. pp. 75–86. 
26                               К.И. Белоусов, Д.А. Баранов, Н.Л. Зелянская и др. 
 
4. Burd’e, P. (2002) O televidenii i zhurnalistike [About television and journalism]. 
Translated from French. Moscow: Fond nauchnykh issledovaniy “Pragmatika kul’tury”, 
Institut eksperimental’noy sotsiologii. 
5. Hajer, M.A. (1993) Discourse coalitions and the institutionalization of practice: The 
case of acid rain in Britain. In: Fischer, F. & Forester, J. (eds) The Argumentative Turn. 
Durham: Duke University Press. pp. 43–76. 
6. Pavilenis, R.I. (1983) Problema smysla: sovremennyy logiko-filosofskiy analiz yazyka 
[The problem of meaning: modern logical-philosophical analysis of language]. Moscow: 
Mysl’. 
7. Abel, E. (1984) Television in international conflict. In: Arno, A. & Dissayanake, W. 
(eds) The news media and national and international conflict. Boulder: Westview Press. pp. 
63–70. 
8. Fiske, J. (1994) Media matters. Everyday culture and political change. Minneapolis: 
Minnesota University Press. 
9. Entman, R.M. & Herbst, S. (2001) Reframing public opinion as we have known it. In: 
Bennett, W.L. & Entman, R.M. (eds) Mediated politics: Communication in the future of 
democracy. N.Y.: Cambridge University Press. pp. 203–225.  
10. Vasterman, P. (1995) Media hypes. A framework for the analysis of publicity waves. 
[Online] Available from: http://vasterman.blogspot.com/1995/09/media-hypes-framework-for-
analysis-of.html. 
11. Watzlawick, R. (1977) How real is real? N.Y.: Vintage Books. 
12. Likhachev, D.S. (1997) Kontseptosfera russkogo yazyka [The concept of the Russian 
language]. In: Neroznak, V.P. (ed.) Russkaya slovesnost’: ot teorii slovesnosti k strukture 
teksta [Russian literature: from the theory of literature to the structure of the text]. Moscow: 
Academia. pp. 280–287. 
13. Belousov, K.I. et al. (2017) Interdisciplinarity and Polyparadigmality in Domestic 
Linguistics (Corpus research of projects funded in the field of linguistics). Herald of the 
Russian Academy of Sciences. 87 (6). pp. 491–501. 
14. Baranov, O.S. (1995) Ideograficheskiy slovar’ russkogo yazyka [Ideographic 
Dictionary of the Russian Language]. Moscow: ETS. 
15. Babenko, L.G. (ed.) (2005) Bol’shoy tolkovyy slovar’ russkikh sushchestvitel’nykh: 
ideograficheskoe opisanie. Sinonimy. Antonimy [Big Explanatory Dictionary of Russian 
Nouns: Ideographic Description. Synonyms. Antonyms]. Moscow: AST-PRESS KNIGA. 
16. Pozdnyakova, E.M. (2017) Sobytie kak kognitivnaya struktura [Event as a cognitive 
structure]. In: Zabotkina, V.I. (ed.) Reprezentatsiya sobytiy: integrirovannyy podkhod s 
pozitsii kognitivnykh nauk [Representation of events: an integrated approach from the 
perspective of cognitive sciences]. Moscow: YaSK. pp. 93–111. 
17. Khemlani, S.S., Harrison, A.M. & Trafton, J.G. (2015) Episodes, events, and models. 
Frontiers in Human Neuroscience. 9. p. 590. DOI: 10.3389/fnhum.2015.00590 
18. Machine Learning in Python. [Online] Available from: http://scikit-learn.org 
(Accessed: 15.02.2018). 
19. Gephi. [Online] Available from: https://gephi.org/ (Accessed: 15.02.2018). 
20. Lambiotte, R., Delvenne, J.-C. & Barahona, M. (2009) Laplacian Dynamics and 
Multiscale 
Modular 
Structure 
in 
Networks. 
[Online] 
Available 
from: 
https://arxiv.org/pdf/0812.1770.pdf (Accessed: 15.02.2018). 
21. Kuznetsov, S.A. (ed.) (2000) Bol’shoy tolkovyy slovar’ russkogo yazyka [Big 
explanatory dictionary of the Russian language]. St. Petersburg: Norint. 
22. Ryabinin, K.V., Baranov, D.A. & Belousov, K.I. (2017) Integration of Semograph 
information system and scivi visualizer for solving the tasks of lingual content expert 
analysis. Scientific Visualization. 9 (4). pp. 67–77. 
 
