ЯЗЫК И ОБРАЗЫ ФОЛЬКЛОРА
108
Key words: game, playing, epic tale picture of the world.
The article explores playing pastimes typical of the epic tale picture of the 
world: playing a musical instrument – the psaltery and playing an intellectual 
game – chess.
Ключевые слова: игра, былинная картина мира.
В статье рассматриваются типичные для былинной картины мира 
виды игры: на музыкальном инструменте – гуслях и интеллектуаль- 
ная – в шахматы.
доктор филологических наук
© И. П. ЧЕРНОУСОВА,
«Заиграл в гуселышки яровчатые…»
«Играют в шашки-шахматы…»
Игра в былинах
В былинной картине мира отмечены два вида игры: на музыкаль-
ном инструменте – гуслях и интеллектуальная – в шахматы. Гусляра-
ми и шахматистами в былинном мире являются Соловей Будимиро-
вич, Садко, Добрыня Никитич, Чурила Пленкович. На гуслях играют 
также Алеша Попович, Ставр Годинович, Дунай Иванович, а в шах-
маты играет Михайло Потык.
Гусли – старинный струнный щипковый музыкальный инстру-
мент. В былине они чаще всего называются гуселышки и имеют по-
стоянные эпитеты звончатые и яровчатые. С помощью уменьшитель-
но-ласкательного суффикса -ышк- выражается отношение к гуслям: 
это любимый музыкальный инструмент у богатырей. В большинстве 
случаев используется эпитет яровчатые, который означает сделанные 
из белого клена явора, с тем же суффиксом -чат-, что и в слове звонча-
тые. В слове яровчатые отмечена перестановка согласных (метатеза).
Базой исследуемого материала послужили тексты из авторитетных 
собраний русского эпоса: Онежские былины, записанные А. Ф. Гиль-
фердингом летом 1871 года в 3-х томах [1]; Древние российские сти-
хотворения, собранные Киршею Даниловым [2]; Беломорские были-
ны, записанные А. Марковым [3]; Песни, собранные П. Н. Рыбнико-
вым в трех томах [4].
ЯЗЫК И ОБРАЗЫ ФОЛЬКЛОРА
 
109
И. И. Срезневский связывал игру на гуслях с древнеславянскими 
языческими богослужениями: «Жрецам, как кажется, принадлежало 
и название баев, балиев 〈от “баять” – рассказывать〉 и гусляров» [5]. 
Игра на гуслях некогда была частью священного ритуала и восприни-
малась мистически. Чудесными свойствами обладали сказочные гус-
ли-самогуды / самоигры, которые «сами заводятся, сами играют, сами 
пляшут, сами песни поют».
В былинной картине мира описывается, как Садко, играя на гус-
лях, воздействует на силы природы. Его игра осознается как «бесов-
ская», а пляски как «нечестивые»:
Брал Садко гуселышки яровчаты,
Яровчаты гуселки, звончаты:
Струночку ко струночке налаживал,
Стал он в гуселышки поигрывать,
Играет-то Садко в Нове-городе,
А выигрыш ведет от Царя-града.
Стал царь Водяник поскакивать,
А царица Водяница поплясывать,
Красные девушки хоровод водят,
А мелкая четь вприсядку пошла. 〈…〉
Ай же ты, Садке купец богатый гость!
Полно тебе играть во гуселки яровчаты,
Полно губить людей бесповинныих,
От твоих от игор от бесовскиих,
И от тыих от плясок нечестивыих,
Окиян сине море всколыбалося,
Кораблики все повыломало,
Людей-то всех повытопило.
[4. Т. I. С. 334. Курсив здесь и далее наш. – И.Ч.].
В благодарность за игру на гуслях в былинном мире предлагают 
награду: водяной царь учит Садко, как выловить в Ильмень-озере 
рыбку золотые перья и как побиться об заклад с новгородскими куп-
цами, что он поймает такую рыбку. Впоследствии благодаря совету 
водяного царя Садко разбогател.
Князь Владимир также хочет жаловать Добрыню Никитича за игру 
на гуслях на свадебном пиру:
Повел он по гусёлышкам яровчатым,
Заиграл Добрыня по уныльнёму,
По уныльнёму, по умильнёму. 〈…〉
За тым заиграл Добрыня по весёлому…
– Ах скора мала смела скоморошина!
А чим-то нам тебя буде жаловать
А за эту игру за умильнюю?
Города ль теби наб с пригородками,
Али села да ти наб со приселками,
Аль много наб бессчотной золотой казны?
[1. Т. I. С. 446–447].
РУССКАЯ РЕЧЬ 3 /2017
110
Добрыня отказывается от такой награды, но просит налить чару 
зелена вина, чтобы опустить туда злачен перстень, которым обручал-
ся со своей женой Василистой Микуличной, тем самым сообщает ей 
о себе и расстраивает ее брак с Алешей Поповичем.
В современном русском языке игра – «занятие с целью развлечения, 
основанное на известных условиях или подчиненное определенным 
правилам» [6]; «забава, установленная по правилам» [7], а в былине 
игра в шахматы – это не столько занятие с целью развлечения, забава, 
сколько состязание, поединок с очень высокой ставкой. Здесь доми-
нирует семантический признак «сражение, схватка; противоборство» 
[8].
И. М. Линдер подчеркивает специфически воинский характер шах-
матной игры, имеющей на Руси «тысячелетнюю историю» [9. С. 157], 
и считает, что «былины донесли некоторые особенности шахматного 
быта Киевской Руси и высокую оценку этой игры как средства ис-
пытания умственных способностей человека» [10]. Народные певцы 
включали шахматы в число традиционных средств испытаний силы 
и ума героев-богатырей не случайно: «Ведь шахматная доска, как из-
вестно, представляет поле сражения, а типы фигур – рода войск, а по-
этому игра эта полезна для воспитания тактических и стратегических 
навыков, умения обеспечить взаимодействие войск» [11. С. 276].
И даже когда игра в шахматы в былинной картине мира описы-
вается как забава, но это не простое развлечение, помня о значении 
этой игры. Богатыри играют на заставе друг с другом в шахматы и тем 
самым готовятся к сражению с врагом земли Русской – Калин-царем:
Сидят молодцы во белом шатре,
Во белом шатре белополотняном,
Сидят молодцы, забавляются,
Играют в шашки-шахматы,
В тыи велеи золоченыя.
[4. Т. II. С. 110].
Игра в шахматы показана в былинном мире в динамике. А. Т. Хро-
ленко сравнивает игру в шахматы с рыцарским поединком: «Сама 
доска становится площадкой, где соперники “ходят-гуляют”» [12. 
С. 140]. В качестве описания техники богатырского состязания раз-
бираются ходы противников: ступень, заступь.
Как тут они наставили дощечку-ту шахматну,
Начали они по дощечке ходить-гулять.
А тут Михайлушка ступень ступил – не доступил,
А другой как ступил, сам призаступил,
А третий что ступил, его поиграл.
[1. Т. I. С. 468–471].
ЯЗЫК И ОБРАЗЫ ФОЛЬКЛОРА
 
111
В некоторых былинах в шахматы играют женщины, например, За-
бава с Соловьем Будимировичем. Здесь игра в шахматы рассматрива-
ется как брачное испытание:
А стали они играть во шахматы.
А й тут-ли Соловей сын Будимирович,
Раз тот сыграл, Забаву поиграл,
Другой тот сыграл, Забаву поиграл,
Третей тот сыграл, Забаву поиграл.
А говорит тут Забава дочь Путятична:
«Ах молодец ты заулишек добр!
Кабы взял за себя, я бы шла за тебя»
[Там же. Т. III. С. 27].
Но все же эта игра считается мужской: князь Владимир, испыты-
вая пол посла, в роли которого выступала переодетая жена Ставра, 
заставляет ее стрелять, бороться и играть в шахматы:
Стал с ним в шахматы играть
Золотыми тавлеями:
Первую заступь заступовали,
И ту посол поиграл;
Другую заступь заступовали,
И другую заступь посол же поиграл;
Третью заступь заступовали,
Шах да и мат да и под доску.
[2. С. 95–96].
Игра в шахматы входит в число эпических состязаний. «В пред-
ставлении народа шахматы поднимаются на один уровень с состяза-
ниями в стрельбе из лука и борьбе» [9. С. 155].
Синонимами шахматных фигур в былине выступают шашки-шах-
маты, пешки-шахматы, шахманки, тавлеи, или велеи. Это контек-
стуальные синонимы – различные слова, имеющие в фольклорном 
контексте сходный смысл и выполняющие сходную функцию. Фоль-
клорная синонимия строится на принципиально иных основани-
ях, чем в общеязыковой системе, что отмечалось многими учеными: 
И. С. Климас [13], Н. Г. Черняевой [14]. Основой категории синони-
мии является тождественность, которая «выявляется в соотнесении 
с фольклорной языковой картиной мира и особенностями ее постро-
ения» [Там же. С. 77]. Для всех этих названий своеобразным родо-
вым обозначением (гиперонимом) является существительное доска 
[12. С. 140].
Тавлеи и велеи в большинстве случаев имеют эпитеты золотые, зо-
лоченые, дорогие, что служит «косвенной оценкой ставки в игре» [Там 
же]. Велеи имеют также эпитет немецкие, что указывает на направле-
ние заимствования (впрочем, необходимо учитывать, что в древности 
РУССКАЯ РЕЧЬ 3 /2017
112
«немцами» русские могли называть любых европейцев, говорящих на 
неславянских языках).
– Ай же вы удаленьки дородни добры молодци!
Еще есть ли-то на вашей на святой Руси
Да у славного у князя Владымира,
У них есть ли та игра да и картежная,
А играют ли они да в шашки-шахматы
Да й во славны во велеи во немецкии?
А ще кто из вас горазд сыграть во шашки-ты во шахматы,
Да во славны во велеи в немецкии?
[1. Т. I. С. 79].
В былинах часто наблюдается смешение разных видов игры: в кар-
ты, шашки-шахматы и велеи. Названия игры здесь являются эпи-
ческой условностью, иносказанием. В упоминании одновременно 
нескольких видов игры содержится традиционный фольклорный 
смысл: «интеллектуальная игра, служащая средством испытания для 
богатырей».
Отмеченное А. Т. Хроленко у  всех существительных, входящих 
в лексико-тематическую группу «игра», дополнительное значение 
«смертельный риск; граница между формами бытия» [12. С. 141] про-
сматривается в эпизодах с Садко, переправляющимся на шахматной 
доске (шахмотнице) в подводный мир и тем самым переходящим гра-
ницу между земным бытием и жизнью в океане-море.
И скоро Садко нарежается,
Берет он гусли звончаты
Со хороши струны золоты,
И берет он шахмотницу дорогу
Со золоты тавлеями,
Со темя дороги вольящеты…
Спущался он на сине море,
Садился на шахмотницу золоту
[2. С. 231–232].
Игра в шахматы в былинном мире – состязание с очень высокой 
ставкой: в качестве залога предлагают не только доброго коня и бес-
счетну золоту казну, но и буйну голову:
Как сыграли в первый раз да в игру шашечну,
Молодой Добрынюшка Микитинец
Ён со тою со великой со горячности
Просмотрел один да ступень шашечной,
Обыграл его король да ведь литовскии
Ботиян да Ботияновец,
Й он повыиграл у молодца Добрынюшки добра коня,
А й добра коня он богатырскаго.
ЯЗЫК И ОБРАЗЫ ФОЛЬКЛОРА
 
113
А й под другую игру они залоги-то покладали,
А й король-от полагает он великую бессчетну золоту казну,
А и молодой Добрынюшка Микитинец
Положил залогом свою буйную головушку.
[1. Т. I. С. 79–80].
Михайло Потык, приехавший послом получить дани-пошлины со-
рок тысячей у короля Ляховинского, Шведского, при игре заклады-
вает свою буйну голову против золотой казны противника. Богатырь 
с честью выдерживает испытание и за это получает награду.
«Уж ты гой еси, дороднёй доброй молодец!
Мы зыграм-ко с тобой во пешки-шахматы;
Клади-ко-се залогом сорок тысечей,
Я кладу залогом пол-королесьва, пол-цярсьва своёго» 〈…〉
«Ты клади-ко залогом всё добра коня;
Я кладу свою да буйну голову во веки –
Служить-то верой-правдою да неизменою».
[3. С. 383–384].
Таким образом, игра в былинной картине мира занимает важное 
место и имеет большое значение: это традиционное средство испы-
тания, заслуживающее вознаграждения.
