ЯЗЫК И ОБРАЗЫ ФОЛЬКЛОРА
 
115
Key words: diminutive, love lyrics, Russian folklore, aesthetic evaluation.
The article discusses the aesthetic function diminutive, widely used in the 
Russian folk lyric songs. The abundance of diminutive suffixes is specific 
linguistic phenomenon of Russian culture. The frequency of use diminutive 
in Russian folk song lyric led to classify the feasibility of them. The article is 
illustrated by numerous examples from the texts of lyrical songs.
Ключевые слова: диминутивы, любовная лирика, русский фольклор, эсте-
тическая оценка.
В статье рассматривается эстетическая функция диминутивов, ши-
роко употребляемых в русских народных лирических песнях. Обилие 
уменьшительно-ласкательных суффиксов является специфическим 
языковым явлением русской культуры. Частотность использования ди-
минутивов обусловила целесообразность классифицировать их. Статья 
иллюстрируется многочисленными примерами из текстов лирических 
песен.
© Ю. А. КОЖАЕВА
«Душечка-сударушка и миленький дружок…»
Диминутивы в лирической песне
 
РУССКАЯ РЕЧЬ 3 /2017
116
Одной из наиболее ярких особенностей устного народного твор-
чества является употребление слов с уменьшительно-ласкательными 
суффиксами. Слова с этими суффиксами встречаются почти в каждой 
песне, каждой строке:
На тебе долинушка ничего не родилось,
ни грибка, ни ягодки, ни черной смородинки.
Ни горькой калинушки, ни сладкой малинушки.
Только на долинушке повыросла рощица,
рощица березова, листьице широкое [1. № 5].
В большинстве случаев такая лексика составляет основу лексиче-
ского корпуса лирических песен и выступает своего рода оператором 
смыслов, определяя «эмоциональную температуру текста, которая 
создается обилием уменьшительно-ласкательных форм (диминути-
вов), реальное экспрессивное значение которых описать крайне слож-
но» [2. С. 55].
Частотность использования диминутивов в русской народной ли-
рической песне настолько велика и многообразна, что целесообразно 
тематически классифицировать их. Это адресат песни: голубчик, де-
тинушка, дитятко, дружок, дружочек, душечка молодчик, кавалерчики, 
касатик, любчик, мальчишка, миленок, паренек, сокол-соколик, старич-
ки; девчоночка, душечка, молодушки, размолодушка, соседушки, старуш-
ки, сударушка (-и), хозяюшка и др.
Имена собственные, мужские и женские: Алексеюшко/-а, Ванюша, 
Ванюшка, Ваняша, Вася Щеголек, детинушка Федорушка, Иванушка, 
Михайлушка, Николашенька, Николаюшка; Алгеньюшка Ивановна, Ан-
нушка, Аграфенушка, Грунюшка-Груняша, Дарьюшка, Дунюшка, Дуняша, 
Дуняшенька, Дуняшечка, Катенька, Катеринушка, Марфушка, Марьюш-
ка, Машенька, Настенька, Сашенька, Шашуронька.
Топонимы и/или приложения к ним: Волга матушка, Доночек, ма-
тушка Москва, Россиюшка.
Род деятельности: купчик, некрутик, солдатик, cолдатушка, фабрич-
ничек, целовальничек.
Родственные связи: батюшка, братец, деточки, женушка, мамень-
ка, матушка, матушка сестрица, сироточка, сиротинушки, сродничек.
Предметы бытового обихода: базарчик, банюшка, блюдечко, вереюш-
ки, веретешко, городок, гусельцы, жердочка, калачик, каретушка, клю-
чики, коичка, копеечка, короватушка, крылечко, крылечушко, лавочка, 
окошечко, печурочка, подарочек, постелюшка, расшивушка, рюмочка, са-
дик, саламатушки, светлица, сенюшки, серпочек, стеколушко, столик, 
тарелочка, уголочек, часовенка.
Наряду с  обозначением домашнего убранства в  уменьшитель-
но-ласкательной форме представлены и детали народного костюма, 
ЯЗЫК И ОБРАЗЫ ФОЛЬКЛОРА
 
117
аксессуары: башмачки, веночек, вороточек, гребешок, жилеточка, кар-
манчик, колечко, ленточка, перстенечек, платочек, плеточка, подтя-
жечки, полушалочек, сапожки, сертучки, фуражечка, часики, шубка, 
шапочка, шляпонька, юбочка.
Абстрактные существительные: беседушка, воздыханьице, волюшка, 
думушка, замашечка, компаньице, песенка, поговорочка, походочка, при-
меточка, путечко, путь дороженька, раставаньице, реченьки, свиданьи-
це, словечко, словечушко.
Время суток и времена года: вечерочки, времечко, времячко, годичек, 
зимушка, неделюшка, ноченька, ночка, часик, часок.
Гидронимы: водичка, реченька, речка, струйка.
Небесные явления: дождик, заря-зорюшка, звездушки, зоренька, све-
тик, снежки, снежочек, солнышко.
Реалии природы: бережок, бережочек, горка, горочка, далинушка 
(даль), далюшка, долинушка, дороженька, камушек, лужок, пашенька, 
песочек, полюшко, рощица, сторонка, сторонушка.
Фитонимы: вербочка, грибок, грушица, дубчик, калинушка, капусточ-
ка, крапивушка, ленок, лозушка, листик, листьице, малинушка, огурчи-
ки, орешки, рябинушка, смородинка, травушка, цветочек, хмель-хмелек, 
яблонька, ягодинка, ягодка.
Зоонимы: голубушка (голубь), зайчик, зайка, крылушки, лебедушка, 
перья-перушки, пташки, селезенушка, соколик, утица, уточка, утуш-
ка и др.
Утонченная техника уменьшительно-ласкательного словообразова-
ния с тщательностью плетет ткань языкового орнамента, эстетизируя 
окружающее человека пространство в лирической песне. Предметный 
мир описывается любовно и ласково, словно воссоздается уютный 
детский мирок, похожий на сказку, мир выдуманный, идеальный. 
Многочисленные обращения и описания редко обходятся без неж-
ности уменьшительно-ласкательных слов: глазки, глазоньки, головка, 
головушка, губки, коленочки, колечушки, косицы, кудеречки, кудеруш-
ки, кудерцы, кудерьки, личико/личко, ноженьки, ножки, оченьки, паль-
чик, плечики, рученьки, ручка, ручки, сердечко, сердечушко, ушко, шейка, 
шеюшка, щечки.
Ласковые обращения к молодцу или девице схожи с обращениями 
к ребенку. В некоторых исследованиях существуют доводы в поль-
зу детскости как первоначальной концептуальной идеи диминути-
вов, а дальнейшее их распространение связывается с овладением 
абстрактными значениями. По мнению Е. А. Земской, ими неред-
ко пользуются в тех случаях, когда «говорящий желает выразить ла-
сковое отношение к собеседнику (не только к тому предмету, кото-
рый называется уменьшительным словом), например, когда говорят 
с детьми, с больными, рассказывают о детях или о животных» [3]:
РУССКАЯ РЕЧЬ 3 /2017
118
Идет милой вечером, лицом белым ко двору;
сам ручкой махнул, головкой качнул.
Мил головушкой качает, свою Дуню величает:
«Ты, Дуняшенька моя, – хорошенькая!» [13];
Красоты в лице не можно оценить.
Его личико – белый снег,
щечки – аленько-лазоревый цветок [35];
Его личико – как беленький снежок,
щечки алы – словно розовый цветок [36];
Милый нравен всей душею, милый нравен красотой:
ручки, ножки его маленькия, в лице щечки аленькия,
на правой руке злато кольцо, его белое лицо… [47];
кудри шелковы по плечикам бегут [59] и т. п.
Некоторые исследователи считают, что первоначальным и наибо-
лее главным значением диминутивов является «маркирование ин-
тимности, вхождение в круг ближайших предметов. Называя предмет 
экспрессивно, говорящий тем самым выражает свое на него право. 
Диминутивы возможны тогда, когда у общающихся есть право друг 
на друга, на общность, на взаимную зависимость» [4]. Вместе с тем 
Е. Ю. Протасова приходит к выводу, что употребление таких слов, 
возможно, в большей степени свидетельствует о говорящем и его на-
мерении, чем об описываемом предмете.
Я за то люблю Ивана, что головушка убрана,
бело личико румяно [60];
У Михайлушки головушка гладка,
что гладка, гладка, учесанная
и помадой умазанная;
завивалася кудерочки во серебряны колечушки,
изсушил милой сердечушко сушье этого колечушка…[62].
В подобных компонентах, по словам А. Вежбицкой, «выражено 
просто какое-то никак не определенное “хорошее чувство”, выраже-
но и обычно направлено к лицу, о котором идет речь» [2. С. 34].
Особенностью народной лирики является синтез прагматиче-
ской и эстетической функций. Когда в песне говорится о милом или 
милой, каждая деталь словно утончается и уточняется. По мнению 
В. В. Колесова, народное слово не абстрактно. Оно детально: «Для 
народной речи так важна деталь. Нужно помнить о частности, пото-
му что только она и есть реальность жизни. Наши предки превыше 
всего ценили образную конкретность слова» [5]. Лирические русские 
народные песни наполнены добротой и любовью, и каждая деталь 
в них обладает особым значением и тайным смыслом. Как в прозрач-
ном, но глубоком озере видны тончайшая травинка и камушек, так 
и в любовной народной лирике отражается самое тонкое движение 
ЯЗЫК И ОБРАЗЫ ФОЛЬКЛОРА
 
119
души и чувств, которые скрыты от нас за глубиной речевых формул, 
стереотипных фраз: миленький дружок, душечка-сударушка, аленький 
цветочек и т. п.
Важная роль диминутивов в народных песнях – ритмообразующая 
функция:
Там не в гусельцы играют [11];
Она щепотко ходила, по три юбочки носила [12];
Прежде купчика любила, полушолочком дарила [13];
Девушка траву жала, красная шелковую.
Серебряным серпочком, золотою ручкою [15];
Я с малешенька глупешенька росла,
я не слушала ни матери, ни отца [21];
С измалешенька вольнешенька я, млада, взросла [23];
Я по сенюшкам хожу, млада, хожу,
сквозь стеколушко на милого гляжу [31];
только весел в саду зелененький лужок:
на лужку гуляет миленький дружок [37].
Однако зачастую ритмообразующий фактор отходит на второй 
план, предоставляя главенствующую поэтическую роль эстетиче-
ской функции:
Я еще ему прибавила красы:
на белую грудь повесила часы, часики новенькие…
кавалерчики молоденькие,
сертучки на них коротенькие [80];
Катеринушке дал два прянца медовые,
два калачика грошовые [91];
Мой-то миленький форсун таки, форсун:
на нем шапочка форменная, и жилеточка суконненькая,
и сибирочка из чистаго сукна [92].
Употребление диминутивов в некоторых случаях построено на зву-
кописи, придающей особую выразительность поэтическому тексту 
любовной лирики:
Через улицу серой утицей [77];
крапивушка – больно жжется,
во льду – ножкам холодно [4];
У меня, у девушки, в думушках весна прошла [5] и т. п.
Богатая палитра уменьшительно-ласкательных слов отражает ду-
шевный склад русского человека, его потребность жить в добром, гар-
моничном мире, таком, какой он создал в народной лирической песне.
РУССКАЯ РЕЧЬ 3 /2017
120
