Вестник Томского государственного университета. Филология. 2021. № 72 
 
 
УДК 811. 16’34 – 115ʹʹ18 / 19ʹʹ 
DOI: 10.17223/19986645/72/2 
 
В.А. Глущенко, А.В. Пискунов 
 
ФЕНОМЕН ПРАЯЗЫКА В ТРУДАХ УЧЕНЫХ  
МОСКОВСКОЙ ЛИНГВИСТИЧЕСКОЙ ШКОЛЫ 
 
Исследована проблема праязыка в трудах ученых московской школы. Праязык рас-
сматривали как языковую систему (с конкретными особенностями на фонетико-
фонологическом и морфологическом уровнях), представляющую динамическое явление 
(праязык раннего / позднего периодов). В праязыке допускалась диалектная дифферен-
циация. Реконструкция праязыка трактовалась буквально, имела избыточный харак-
тер. Моделировались дивергентные и конвергентные процессы. Использовались рет-
роспективная и обратная реконструкция. 
Ключевые слова: праязык, лингвистическая реконструкция, реальная языковая си-
стема, праязык раннего и позднего периодов, диалектная дифференциация, дивергент-
ные и конвергентные процессы, ретроспективная и обратная реконструкции 
 
В XIX – начале XX в. в европейском сравнительно-историческом язы-
кознании активно обсуждалась проблема праязыка. Значительный вклад в 
ее решение внесли ученые московской лингвистической (фортунатовской) 
школы, однако, поскольку их взгляды можно с достаточной полнотой по-
нять и интерпретировать лишь в контексте научных работ их предше-
ственников и современников, в данной статье мы обращаемся и к научно-
му наследию ученых харьковской, лейпцигской, казанской лингвистиче-
ских школ, а также таких исследователей, как А.Х. Востоков, А. Шлейхер, 
И. Шмидт и др.  
К сожалению, мы вынуждены констатировать факт недостаточности 
лингвоисториографических исследований по проблеме праязыка, осу-
ществленных на основе системного анализа значительного по объему кон-
кретного материала. Несмотря на то, что в конце ХХ – начале ХХI в. круг 
исследуемых проблем праязыковой реконструкции расширился, не все ас-
пекты реконструкции праязыка изучены с надлежащей полнотой. И одна 
из причин этого заключается в том, что работ по истории языкознания, в 
которых освещалась бы праязыковая проблема, публикуется очень мало. 
Проблема праязыка лишь косвенно затрагивается в некоторых исследова-
ниях [1–3]. В частности, не дается ответа на вопрос о том, как ученые мос-
ковской школы и их современники трактовали праязык – как реконструкт 
или как реальную языковую систему; видели ли они в праязыке статиче-
ское или динамическое явление; как они соотносили праязыковую рекон-
струкцию и генеалогическую классификацию языков. Эти вопросы затра-
гиваются в наших публикациях [4–6]. Однако в них феномен праязыка 
рассматривается в кругу других феноменов, связанных с реконструкцией и 
не является самостоятельным предметом исследования. Предлагаемая ста-
тья, надеемся, восполнит эту лакуну. 
28                                           В.А. Глущенко, А.В. Пискунов 
 
Освещая специфику феномена праязыка в трудах ученых московской шко-
лы, мы будем стремиться раскрыть взгляды лингвистов на следующие осно-
вополагающие вопросы: 1. Является ли праязык реальной языковой системой, 
или же его необходимо рассматривать как только реконструкт? Статическое 
или динамическое явление представляет собой праязык? Праязыку присуща 
монолитность, или же для праязыков допускается диалектная дифференциа-
ция? 2. Имеет ли феномен праязыка методологическую ценность? Можно ли 
вообще реконструировать праязык? Как следует трактовать реконструкцию 
праязыка: в буквальном смысле или с осознанием определенной условности 
реконструкции? Возможно ли реконструировать праязык как динамический 
феномен? Следует ли ориентироваться на реконструкцию диалектных пра-
языковых явлений? Как соотносятся праязыковая реконструкция и генеалоги-
ческая классификация языков? 3. Каким должен быть характер праязыковой 
реконструкции – проспективным или ретроспективным? 
1. Для А. Шлейхера праязык (а он, как известно, оперировал индоевро-
пейским языковым материалом, реконструируя праиндоевропейский язык) 
был реальной языковой системой: это средство общения древних индоев-
ропейцев. Поэтому на реконструированном праиндоевропейском языке 
можно составлять тексты. Хрестоматийным примером стала написанная 
А. Шлейхером басня на праиндоевропейском языке. 
Большинство младограмматиков (ученые лейпцигской лингвистической 
школы) также трактовало праязык как реальную языковую систему. Имен-
но такой была позиция А. Лескина, Г. Остгофа, Г. Пауля. Противополож-
ную позицию занимал Б. Дельбрюк, который воспринимал праязык как 
только 
реконструкт 
[7. 
S. 16–17]. 
Аналогичными 
были 
взгляды 
И. А. Бодуэна де Куртенэ. Он интерпретировал праязыки как «фикции, 
которым никогда не соответствовало никакой реальности» [8. Т. І. С. 131]; 
праязыки «...в том виде, как они воссоздаются наукою, представляют не 
комплексы действительных явлений, а только комплексы научных фактов, 
добытых дедуктивным путем» [8. Т. 1. С. 70]. 
Ученые московской лингвистической школы признавали праязык как 
таковой, а в «предыстории» восточнославянских языков – такие праязыки, 
как праиндоевропейский, балто-славянский, праславянский, правосточно-
славянский. Эти праязыки в реконструкциях ученых московской школы 
предстают как реальные феномены. Показательным является капитальный 
труд А.А. Шахматова «Очерк древнейшего периода истории русского язы-
ка» [9], в котором реконструированы архетипы и фонетические законы 
этих праязыков как реальных систем. Наряду с указанными праязыками 
А.А. Шахматов выделял эпоху южно-восточнославянского языкового 
единства, не придавая ему статуса праязыка [9. С. 99–108]. Сходным путем 
шел Б.М. Ляпунов, но он, в отличие от А.А. Шахматова, писал об эпохе 
западно-восточнославянского языкового единства [1. С. 165–166]. Кроме 
того, при изучении истории западнославянских языков А.А. Шахматов вы-
делял общезападнославянское «промежуточное состояние» [11. С. 254, 
276], не употребляя и в этом случае термина праязык. 
Феномен праязыка в трудах ученых                                         29 
 
 
При этом праязык предстает как динамический феномен: как и всякому 
языку, ему присуща возможность развития, поэтому для каждого рассмат-
риваемого праязыка (например, праславянского языка) могут быть выде-
лены как минимум два периода: начальный (период «выделения» из пред-
шествующего праязыка; для праславянского языка это балто-славянский 
язык) и конечный (период «распада»). Между этими двумя периодами мо-
гут реконструироваться «промежуточные эпохи». Иллюстрируя это поло-
жение материалом славянских языков, Ф.Ф. Фортунатов писал: «Между 
этими двумя периодами общеславянского (праславянского. – В.Г., А.П.) 
языка, между начальной эпохой его существования и последним периодом, 
наука может открывать и промежуточные эпохи в жизни этого языка из 
сопоставления фактов обоих этих периодов» [12. С. 22]. 
Концепция А. Шлейхера не предусматривала наличия в праязыках диа-
лектных явлений. 
Иначе подходили к этому вопросу ученые московской школы. Для пра-
языков допускалась диалектная дифференциация, однако, по мнению 
представителей московской школы, значительные диалектные явления в 
праязыках возникают в конечном периоде существования праязыка – в пе-
риоде накануне «распада». Так, А.А. Шахматов, говоря об «общерусском 
праязыке», имел в виду правосточнославянский язык раннего периода – от 
момента «выделения» из праславянского языка до возникновения в право-
сточнославянском значительных диалектных различий. Этот последний, 
т. е. правосточнославянский язык позднего периода с присущими ему зна-
чительными диалектными различиями, А.А. Шахматов называл древне-
русским языком. Таким образом, в концепции А.А. Шахматова «общерус-
ский праязык» и древнерусский язык представлены как два периода разви-
тия одного и того же языка. Это отразилось и в терминах: в некоторых 
случаях А.А. Шахматов писал не об общерусском и древнерусском языках, 
а о соответствующих периодах. 
Согласно А.А. Шахматову в VIII–IX вв. «общерусский праязык» рас-
пался на севернорусское, восточнорусское и южнорусское наречия [9. 
С. 288]. Это время и является началом древнерусского периода (древнерусско-
го языка), который просуществовал до конца XIII – начала XIV в. – времени 
возникновения самостоятельных восточнославянских языков (русского, 
украинского и белорусского). Отметим также, что, как считал А.А. Шах-
матов, некоторые диалектные различия существовали и в «общерусском 
праязыке» [9. С. V–VI]. 
Таким образом, по мнению А.А. Шахматова, значительные диалектные 
различия в праязыках возникают в конечном периоде их существования, 
однако некоторые диалектные различия могут быть присущи и праязыкам 
раннего периода. Это положение логически выводится из идеи постепен-
ности языковых изменений, которой придерживались Ф.Ф. Фортунатов и 
его ученики. 
2. Методологическую ценность понятия праязыка и возможность и 
важность его реконструкции вслед за А. Шлейхером [13. S. 109–110] при-
30                                           В.А. Глущенко, А.В. Пискунов 
 
знавали К. Бругман [14. С. 39], Б. Дельбрюк [7. С. 18], И.А. Бодуэн де Кур-
тенэ [8. Т. I. С. 70] и другие языковеды. Такой же была позиция ученых 
московской лингвистической школы [9. С. XX; 15. С. 24–25]. В частности, 
Ф.Ф. Фортунатов подчеркивал: «Таким образом, изучая историю известно-
го языка, лингвист путем правильного сравнения этого языка с языками, 
родственными по происхождению, открывает то прошлое в жизни изучае-
мого языка, когда он составлял еще одно целое с другими родственными с 
ним языками» [15. С. 24]. 
Как трактовалась реконструкция праязыка: в буквальном смысле или с 
осознанием определенной условности реконструкции? 
Приведем положение Р. Якобсона о двух тенденциях в реконструкции 
праиндоевропейских архетипов на фонологическом уровне: с одной сторо-
ны, речь идет о «наивном эмпиризме» с его стремлением к «фонографиче-
ской фиксации индоевропейских звуков», с другой – об «агностическом 
отказе от изучения системы индоевропейских фонем» [16. С. 103]. Несо-
мненно, это положение имеет общелингвистическое значение и может 
быть применено к праязыковой реконструкции как таковой (с учетом раз-
личных уровней языковой системы). В связи с этим отметим, что при бук-
вальном понимании реконструкции возникает опасность реконструкции не 
языковых, а речевых единиц, а поскольку речевые единицы реконструиро-
вать невозможно, это может приводить к неубедительным результатам (с 
низкой экспланаторностью). Противоположная же позиция ведет к агно-
стицизму.  
Как известно, первая из этих тенденций была последовательно реализо-
вана А. Шлейхером [13]. Большинство младограмматиков также трактова-
ло лингвистическую реконструкцию как воссоздание языковых фактов 
прошлого в буквальном смысле. Именно такой была позиция А. Лескина, 
Г. Остгофа, Г. Пауля. 
Подобным образом подходили к праязыковой реконструкции и ученые 
московской школы: праязыки в их работах предстают как реальные фено-
мены с присущими им конкретными особенностями на фонетико-
фонологическом и морфологическом уровнях, при этом на фонетико-
фонологическом уровне реконструировались не только языковые, но и ре-
чевые факты. В этом случае есть основания говорить об избыточности ре-
конструкции, которая заключается в воссоздании разнообразных «оттен-
ков» звуков (фонем). В качестве примеров таких «оттенков» можно приве-
сти разграничение А.А. Шахматовым кратких, полукратких, долгих, полу-
долгих гласных, гласных [ö] и [о], мягких и полумягких, лабиализованных 
и полулабиализованных согласных, звуков [i] неслогового и [ј] [9. С. 1–2, 
286, 305–306].  
Реконструкция «оттенков» в трудах ученых московской школы была 
связана с тем, что приоритетным источником изучения истории языка они 
считали современные диалектные данные. Возможности древних письмен-
ных памятников в этом плане ограниченны: письмо не может передать 
«оттенков» тех или иных звуков, это подвластно лишь слуху в «живой ре-
Феномен праязыка в трудах ученых                                         31 
 
 
чи» [17. С. 8–9]. В связи с этим А.А. Шахматов отмечал, что «небольшой в 
наше время оттенок» дает исследователю возможность реконструировать 
«большие различия и резко разграниченные явления в прошлом» [17. С. 9]. 
На это же указывал Е.Ф. Будде [18. С. 7]. Таким образом, ученые Москов-
ской школы были уверены в том, что многие современные различия между 
языками и диалектами можно объяснить различиями, существовавшими в 
праязыке. По мнению С.К. Булича, именно такая установка заставляла 
Ф.Ф. Фортунатова и его учеников реконструировать в праязыках тончайшие и 
разнообразные «оттенки» звуков. С.К. Булич отметил, что этот «прием» не 
является специфической чертой московской школы, однако никто из языкове-
дов не применял его столь широко и систематически [19. С. 323]. 
Вторую тенденцию реализовал И. Шмидт. Его учитель А. Шлейхер в зна-
чительной мере идеализировал праязык. Однако собранные компаративиста-
ми 
факты 
поставили 
под 
сомнение 
корректность 
предложенной 
А. Шлейхером реконструкции праиндоевропейского языка и экспланатор-
ность праязыковой модели. В связи с этим представляется закономерным то 
обстоятельство, что наряду с теорией «родословного древа» А. Шлейхера воз-
никла еще одна теория, которую обычно называют «волновой» и связывают с 
именами И. Шмидта [20] и Г. Шухардта [21]. И. Шмидт пришел к выводу, в 
определенной мере закономерному для автора «волновой» теории: праиндо-
европейский язык следует рассматривать как «научную фикцию». По мнению 
И. Шмидта, материал индоевропейских языков разных групп свидетельствует 
о том, что ни один из реконструируемых архетипов не может рассматриваться 
как элемент праиндоевропейского языка; любой архетип территориально 
ограничен внутри индоевропейского языкового континуума [20. S. 15–17]. 
Подобным образом подошел к проблеме и Б. Дельбрюк. Прежде всего 
отметим, что он указывал на чрезвычайную сложность проблемы интер-
претации реконструированных архетипов. Буквальная трактовка вызывала 
у Б. Дельбрюка решительное неприятие. Он воспринимал архетипы и фо-
нетические законы реконструированных праязыков как фикции, научные 
абстракции, полученные дедуктивным путем [7. S. 16–17]. В трудах 
Б. Дельбрюка много форм «под звездочкой», но автор не рассматривал эти 
формы как реальные словоформы реального языка. Именно Б. Дельбрюк 
первым всесторонне обосновал «агностическую» позицию [22. С. 24]. Он 
отмечал, что разные фонемы в составе реконструированной морфемы мо-
гут принадлежать разным хронологическим срезам праязыка, а отдельные 
параллельные формы могли возникнуть в родственных языках после «рас-
пада» праязыка [7. S. 19]. 
Не подлежит сомнению важность этого вывода для дальнейшей работы 
по совершенствованию лингвистической реконструкции. Вместе с тем учет 
указанных факторов, по мнению А.В. Десницкой и А.С. Мельничука, не 
дает достаточных оснований для нигилистической (свойственной позити-
визму) оценки реальной значимости реконструируемых архетипов и фоне-
тических законов. Такая позиция объективно приводила к снижению эф-
фективности сравнительно-исторического исследования языков [16. С. 24] 
32                                           В.А. Глущенко, А.В. Пискунов 
 
к отрицанию «научной значимости той огромной работы по изучению род-
ства индоевропейских языков, которая была осуществлена на протяжении 
ряда десятилетий» [23. С. 176]. 
Б. Дельбрюк и К. Бругман считали возможной реконструкцию отдель-
ных элементов праязыка, а не праязыка в целом. В частности, неосуще-
ствимой задачей представляется реконструкция праиндоевропейского язы-
ка как языка, на котором в определенную эпоху и на определенной терри-
тории говорили древние индоевропейцы [7. S. 21; 14. S. 39]. Вместе с тем 
реконструкции архетипов и фонетических законов Б. Дельбрюк и 
К. Бругман уделяли значительное внимание. 
Возможно ли реконструировать праязык как динамический феномен? 
Для ученых московской школы ответ на этот вопрос мог быть только по-
ложительным: поскольку они видели в праязыке динамический феномен с 
возможностью выделения в истории праязыка раннего и позднего перио-
дов (см. выше), ученые московской школы ставили перед собой задачу ре-
конструкции языковых особенностей этих периодов.  
Большое внимание уделялось «промежуточным этапам». Реконструк-
цию «промежуточных» праязыков ученые московской школы рассматри-
вали как необходимое условие достоверности историко-лингвистических 
исследований. 
По мнению А.А. Шахматова, недостаточное внимание к праязыковым 
явлениям неизбежно приводит исследователя к неточным реконструкциям 
и неверным выводам. 
Так, серьезным методологическим недостатком магистерской диссерта-
ции Е.К. Тимченко «Функции генитива в южнорусской языковой области» 
А.А. Шахматов считал выведение украинских форм родительного падежа 
непосредственно из праславянских, «минуя эпоху общерусского праязыка» 
[24. С. 59].  
Ряд замечаний методологического характера содержит и развернутая 
рецензия А.А. Шахматова на книгу С. Смаль-Стоцкого и Т. Гартнера 
«Grammatik der ruthenischen (ukrainischen) Sprache». Считая этот труд 
«ценным приобретением для славяноведения», А.А. Шахматов вместе с 
тем отмечал, что грамматика С. Смаль-Стоцкого и Т. Гартнера не внесла 
ничего нового в историческое и сравнительное изучение славянских язы-
ков, хотя авторы ставили перед собой такую цель. Раздел грамматики, по-
священный вопросу о месте украинского языка среди других славянских, 
«с точки зрения исторической науки не выдерживает критики» [25. С. 7]. 
Такую резкую оценку А.А. Шахматова вызвали отрицание авторами пра-
восточнославянского языка и выведение украинского языка непосред-
ственно из праславянского [25. С. 8]. Не мог принять А.А. Шахматов и по-
ложение С. Смаль-Стоцкого и Т. Гартнера о том, что между украинским и 
русским языками существует не большее родство, чем между другими сла-
вянскими; сходные черты украинского и русского языков следует объяс-
нять их географическим соседством. Между тем украинский язык очень 
близок к сербскому, что нельзя объяснить этим фактором. Отсюда вывод 
Феномен праязыка в трудах ученых                                         33 
 
 
авторов грамматики о том, что в прошлом украинцы имели большую ис-
конную языковую общность с сербами, а не с русскими.  
Однако, по мнению А.А. Шахматова, этот вывод научно не обоснован. 
Критикуя положения С. Смаль-Стоцкого и Т. Гартнера, А.А. Шахматов 
обращает внимание на хронологизацию явлений языковой истории, на 
необходимость разграничения ранних (праязыковых) и более поздних из-
менений. Он демонстрирует это на примере северновеликорусского и юж-
новеликорусского наречий и указывает на значительные различия между 
ними в достаточно древних явлениях и на общие черты более позднего 
происхождения, что, по А.А. Шахматову, свидетельствует об относительно 
поздних объединительных процессах. Вместе с тем эти наречия имеют и 
много общих явлений древнего происхождения, объединяющих их с укра-
инским и белорусским языками. Именно это позволяет говорить о право-
сточнославянском языке [25]. Рассмотрев языковой материал в грамматике 
С. Смаль-Стоцкого и Т. Гартнера, А.А. Шахматов пришел к выводу, что ни 
один из десяти приведенных этими учеными признаков, объединяющих 
украинский язык с сербским и отличающих его от русского, не имеет силы 
научного аргумента. Главная причина этого заключается в отсутствии ис-
торического подхода к языковым явлениям и в упрощенной локализации. 
Так, А. А. Шахматов отмечал, что сохранение звонкости согласных в кон-
це слова не является особенностью, общей для украинского и сербского 
языков, поскольку в части украинских и сербских говоров здесь имеет ме-
сто оглушение. Кроме того, этот признак не может свидетельствовать об 
особой древней близости указанных языков потому, что условия измене-
ния звонких согласных в глухие возникли после падения редуцированных 
гласных [25. С. 17–18].  
В рецензии на «Украинскую грамматику» А.Е. Крымского А.А. Шахматов 
высказал мнение, согласно которому историк украинского языка должен был 
бы более подробно охарактеризовать правосточнославянский язык. Это стало 
бы тем крепким фундаментом, на котором можно было бы строить историю 
восточнославянских языков. По мнению А.А. Шахматова, в книге 
А. Е. Крымского такого фундамента нет, а это привело к тому, что украинский 
язык «представлен в ней языком без роду, без племени» [26. С. 143].  
Как отмечал А.А. Шахматов, в книге Л.В. Щербы «Восточнолужицкое 
наречие» игнорируются «промежуточные состояния» – «общелужицкое» и 
«общезападнославянское», при этом звуки мужаковского говора выводятся 
непосредственно из праславянских. Это, по мнению А.А. Шахматова, не-
допустимо [11. С. 254, 276]. 
В основе шлейхеровской модели «родословного древа» лежит дивер-
генция (дифференциация) языков: первоначальный праязык распадается на 
ряд дочерних праязыков, которые, в свою очередь, делятся на новые языки, 
и т.д., вплоть до говора отдельного населенного пункта. Этой схеме следо-
вали и младограмматики. 
О дивергенции языков много писал и Ф.Ф. Фортунатов. Однако он уде-
лял значительное внимание и конвергенции (интеграции) языков, что дает 
34                                           В.А. Глущенко, А.В. Пискунов 
 
основание говорить о теории дивергентно-конвергентной эволюции языка 
Ф.Ф. Фортунатова [27. С. 317].  
По мнению В.К. Журавлева, есть основания говорить о том, что 
Ф.Ф. Фортунатов 
противопоставил 
свою 
теорию 
дивергентно-
конвергентной эволюции языка теории «родословного древа» [27. С. 317]. 
Однако, на наш взгляд, принимая во внимание преемственность как важ-
нейшую особенность развития науки, точнее было бы говорить о дальней-
шем развитии теории «родословного древа» А. Шлейхера в теории дивер-
гентно-конвергентной эволюции языка Ф.Ф. Фортунатова.  
Ф.Ф. Фортунатов подчеркивал, что «историю какой-либо семьи языков 
нельзя представлять себе только как постепенное дифференцирование 
языков»; отношения родственных языков «могут быть гораздо более слож-
ными»: разъединение, вновь соединение, опять распад и т.д., что объясня-
ется историей «общественных союзов» [15. С. 70]. Идя за Ф.Ф. Фортунато-
вым, А.А. Шахматов связывал конвергентные процессы с влиянием поли-
тических и культурных факторов. В связи с этим необходимо отметить, 
что ученые московской школы постоянно подчеркивали тесную связь ди-
вергентно-конвергентных процессов с историей народа [15. С. 24–25, 69–
71; 17. С. 11–12]. 
Предпочтение отдавалось дивергенции. Анализ трудов ученых москов-
ской школы показывает, что они исследовали главным образом дивергент-
ные процессы. Это обусловлено двумя факторами. Во-первых, по мнению 
ученых московской школы, реально существует лишь язык отдельного ин-
дивида, а язык этнической общности представляет собой фикцию (этой 
точки зрения придерживались также Г. Пауль, И.А. Бодуэн де Куртенэ и 
многие другие ученые 70-х гг. XIX в. – 30-х гг. XX в.). Нет даже двух лю-
дей, говорящих совершенно одинаково. Существующие различия с течени-
ем времени возрастают. Во-вторых, усложнение связей между отдельными 
диалектами в истории языка ведет к тому, что наряду с разъединением 
осуществляется и объединение диалектов. Таким образом, чем далее в 
прошлое, тем меньший вес имеет конвергенция. Иначе говоря, диверген-
ция была характерна для ранних эпох истории того или иного языка, а кон-
вергентные процессы усиливались в более позднее время.  
На практике такой подход реализовал А.А. Шахматов, моделировавший 
конвергентные процессы для относительно поздних этапов «предыстории» 
и истории восточнославянских языков: для XII в. это падение редуциро-
ванных гласных (общевосточнославянский характер которого А.А. Шах-
матов объяснял объединяющей ролью Киева и влиянием древнекиевского 
койне), а для XIII в. – такое древнейшее общевеликорусское явление, как 
переход напряженных редуцированных в гласные [о], [е] [9. С. XLIX]. 
Таким образом, ученые московской школы вслед за А. Шлейхером и 
младограмматиками соотносили праязыковую реконструкцию с генеало-
гической классификацией языков, реконструируя не только праиндоевро-
пейский, праславянский, правосточнославянский языки, но и балто-
славянский праязык и «промежуточные» состояния (см. выше). 
Феномен праязыка в трудах ученых                                         35 
 
 
3. Проведенный анализ трудов русских языковедов 20–60-х гг. XIX в. 
свидетельствует о том, что лингвистическая реконструкция в них имела 
проспективный характер. Так, А.Х. Востоков, стремясь расшифровать зву-
ковое значение кириллических юсов и еров, шел от употребления этих 
букв в древних письменных памятниках к данным «живого» произношения 
в современных исследователю славянских языках [28. С. 7–13]. Такая ме-
тодика применялась современниками А.Х. Востокова и в процессе праязы-
ковой реконструкции. 
Иначе подходили к реконструкции ученые харьковской лингвистиче-
ской школы – А.А. Потебня, М.А. Колосов и П.И. Житецкий. Их исследо-
ваниям присущ ретроспективный характер лингвистической реконструк-
ции, что получило в их трудах и теоретическое обоснование [29. С. 158; 30. 
С. IX; 31. С. 260]. Правда, ученые харьковской школы не считали рекон-
струкцию праязыков важнейшей задачей историко-лингвистического ис-
следования, на что прямо указывал П.И. Житецкий [31. С. 259]. 
Намного больший вес имеет праязыковая реконструкция в трудах уче-
ных московской школы. Ей свойствен ярко выраженный ретроспективный 
характер, что хорошо видно на примере реконструированных А.А. Шахма-
товым таких фонетических законов, как [ę] > [ä] носовое > [ą] > [a]; [e] > 
[ö] > [o]; [ь] > [ь] переднее > [о]; [e] > [ä] > [a]; [ē] > [ä] долгое > [a], хроно-
логически соотнесенных с праславянским и правосточнославянским язы-
ками [9. С. 117–119, 126, 134–136].  
Надежность результатов исследования ученые московской школы свя-
зывали с ориентацией на современные диалектные данные как приоритет-
ный источник изучения истории языка и с ретроспективным характером 
лингвистической реконструкции [26. С. 144]. 
Ученые московской школы активно использовали в дополнение к ре-
троспективной обратную реконструкцию, представляющую собой разно-
видность внешней реконструкции. И это закономерно: обратная рекон-
струкция позволяет воссоздавать факты «промежуточных» языков. Раз-
мышляя 
о 
моделировании 
соответствующих 
языковых 
явлений, 
А.А. Шахматов писал, что сравнительно-историческое изучение родствен-
ных языков неминуемо приводит исследователя к реконструкции праязы-
ка; сравнение фактов этого праязыка с явлениями современных языков и 
языков, зафиксированных в древних письменных памятниках, дает воз-
можность исследовать «промежуточные» явления, связывающие в единую 
нить факты разных эпох.  
В применении к истории восточнославянских языков использование 
обратной реконструкции связано с таким источником изучения истории 
языка, как данные других славянских языков (западно- и южнославянских) 
[17. С. 127, 299; 32. С. 18–22; 33. С. 11]. Так, Н. Н. Дурново указывал: 
«Сравнивая русский язык (восточнославянские языки. – В.Г., А.П.) с дру-
гими славянскими языками, мы получаем представление о фактах обще-
славянского языка, т. е. такого языка, от которого произошли все славян-
ские языки, в эпоху его распадения, т. е. в то время, с которого начинается 
36                                           В.А. Глущенко, А.В. Пискунов 
 
независимое существование русского и других славянских языков» [32. 
С. 18]. Это позволяет определить «начальный момент в истории русского 
(правосточнославянского. – В.Г., А.П.) языка» [32. С. 18]1. 
Конечным же моментом для компаративиста выступают современные 
восточнославянские языки. Задача лингвиста в этом случае заключается в 
том, чтобы вести исследование из «двух пунктов» [33. С. 11]. На материале 
восточнославянских языков это означает осуществление ретроспективной 
реконструкции (от современных восточнославянских языков к правосточ-
нославянскому) и как бы навстречу ей – обратной (от уже реконструиро-
ванного на материале славянских языков праславянского к тому же право-
сточнославянскому).  
Такой принцип систематизации материала лежит в основе многих тру-
дов ученых московской школы, в частности шахматовского «Очерка древ-
нейшего периода истории русского языка» [9]. В начале лингвистической 
части книги А.А. Шахматов дает обзор фонетических явлений праславян-
ского языка перед его «распадом», причем источником их реконструкции 
выступает материал современных славянских языков [9. С. 1–98]. Это дает 
возможность в дальнейшем реконструировать явления «эпохи южно-
восточнославянского единства» и перейти к характеристике правосточно-
славянского языка, причем основными источниками реконструкции право-
сточнославянских архетипов выступают, с одной стороны, явления совре-
менных восточнославянских языков (ретроспективная реконструкция), с 
другой – уже реконструированные архетипы праславянского языка (обрат-
ная реконструкция) [9. С. 108–160]2.  
В качестве примера можно рассмотреть исследование А.А. Шахмато-
вым мягких согласных перед гласными переднего ряда в правосточносла-
вянском языке. Изучая мягкие консонанты, А.А. Шахматов, во-первых, 
обращается к материалу современных восточнославянских языков (ретро-
спективная реконструкция). Он отмечает, что во всех восточнославянских 
языках мягкими являются согласные перед рефлексами [ě], перед [а] (< [ę]) 
и [а] (< [ä] долгому), перед утраченным [ь], перед [о] и другими рефлекса-
ми правосточнославянского [ö] (< [е], [ь]). Наличие в украинском языке 
твердых согласных перед исконными [и], [e] ученый интерпретирует как 
«позднейшее отвердение» [9. С. 126–127]. Во-вторых, А.А. Шахматов вы-
водит мягкие согласные правосточнославянского языка из «полумягких» 
                                         
1 А.А. Шахматов считал лекционный курс старославянского языка Ф.Ф. Фортунато-
ва [12] основополагающим и для изучения истории восточнославянских языков, поско-
льку в нем охарактеризован тот древнейший период, который предшествовал выделе-
нию правосточнославянского языка из праславянского и обусловил характер дальней-
шего развития восточно-, западно- и южнославянских языков.  
2 Ученые московской школы последовательно выводили правосточнославянские 
фонетические явления из праславянских; они выступают как закономерный результат 
развития праславянской фонетики. Фонетические архетипы и законы правосточносла-
вянского языка исследованы во многих трудах ученых московской школы. См.: [9. 
С. 108–160; 10. С. 173–184; 12. С. 22–256; 25. С. 11; 32. С. 143–155] и другие работы. 
Феномен праязыка в трудах ученых                                         37 
 
 
праславянского [9], что следует интерпретировать как обратную рекон-
струкцию. «Полумягкие» консонанты, в свою очередь, реконструируются 
на материале всех славянских языков: поскольку в южнославянских язы-
ках, в отличие от восточно- и западнославянских, представлены твердые 
согласные перед гласными переднего ряда, для праславянского языка сле-
дует реконструировать не мягкость, а именно «полумягкость», которая 
легко объясняет как мягкость (восточно- и западнославянские языки), так 
ее отсутствие (южнославянские языки, кроме некоторых болгарских гово-
ров) перед гласными переднего ряда [9. С. 60]. 
Подобным образом, используя материал индоевропейских языков, уче-
ные московской школы реконструировали праславянский язык древнейшо-
го периода [12; 17. С. 300, 338–340].  
 
Литература 
 
1. Академик А.А. Шахматов – жизнь, творчество, научное наследие (к 150-летию со 
дня рождения). / ред. О.Н. Крылова, М.Н. Приемышева. СПб. : Нестор-История, 
2015. 1037 с. 
2.  Колесов В.В. История русского языкознания: очерки и этюды. СПб. : Изд-во СПб. 
ун-та, 2003. 471 с. 
3.  Макаров В.И. «Такого не бысть на Руси преже…»: повесть об академике А.А. Ша-
хматове. СПб. : Алетейя, 2000. 390 с. 
4.  Глущенко В.А. П.Г. Житецький і О.О. Шахматов: методологічний аспект // Мовоз-
навство. 2019. № 4. С. 35–48. 
5. Глущенко В.А. Порівняльно-історичний метод в українському та російському мово-
знавстві ХІХ ст. – 30-х рр. ХХ ст. : монографія. Слов’янськ : Вид-во Б.І. Маторіна, 
2017. 255 с.  
6.  Глущенко В.А., Піскунов О.В. Лінгвістична реконструкція у працях учених Москов-
ської школи. // Актуальні проблеми іноземної філології: Лінгвістика та літературоз-
навство : міжвуз. сб. наук. ст. / відп. ред. В.А. Зарва. Бердянськ, 2010. Вип. 5, ч. 1. 
С. 53–65. 
7.  Delbrück B. Einleitung in das Studium der indogermanischen Sprachen. Leipzig, 1919. 
VIIІ, 168 s. 
8. Бодуэн де Куртенэ И.А. Избранные труды по общему языкознанию. М. : Изд-во АН 
СССР, 1963. Т. 1. 384 с.; Т. 2. 391 с. 
9.  Шахматов А.А. Очерк древнейшего периода истории русского языка // Энциклопе-
дия славянской филологии. 1915. Вып. 11. ХХVIII, II, L. 369 с. 
10. Ляпунов Б.М. Древнейшие взаимные связи языков русского и украинского и неко-
торые выводы о времени их возникновения как отдельных лингвистических групп // 
Русская историческая лексикология. / гл. ред. С.Г. Бархударов. М., 1968. С. 163–
202.  
11.  Шахматов А.А. Заметки по истории лужицких языков: По поводу книги 
Л.В. Щербы: Восточнолужицкое наречие. Т. 1 (С приложением текстов). Пг., 1915 // 
Изв. Отд-ния рус. яз. и словесности. 1916. Т. 21, кн. 2. С. 237–276. 
12.  Фортунатов Ф.Ф. Лекции по фонетике старославянского (церковнославянского) 
языка // Избр. тр. : в 2 т. М., 1957. Т. 2. С. 3–256.  
13.  Schleicher A. Compendium der vergleichende Grammatik der indogermanishen Spra-
chen. Weimar, 1861. Bd 1. ХVI, 432 s.; Weimar, 1862. Bd 2. ХII, 416 S. 
14.  Brugmann K. Kurze vergleichende Grammatik der indogermanishen Sprachen. 
Strassburg, 1904. XXVIII, 777 S. 
38                                           В.А. Глущенко, А.В. Пискунов 
 
15.  Фортунатов Ф. Ф. Сравнительное языковедение. Общий курс // Фортунатов Ф.Ф. 
Избр. тр. : в 2 т. М., 1956. Т. 1. С. 21–197.  
16.  Якобсон Р. Типологические исследования и их вклад в сравнительно-историческое 
языкознание // Новое в лингвистике. 1963. Вып. 3. С. 97–108.  
17.  Шахматов А.А. Курс истории русского языка (читан в С.-Петербургском ун-те в 
1908–9 уч. г.). Введение. 2-е [литогр.] изд. СПб., 1910–11. Ч. 1. 407 с. 
18.  Будде Е.Ф. К истории великорусских говоров: Опыт историко-сравнительного исс-
ледования народного говора в Касимовском уезде Рязанской губернии. Казань, 
1896. 377, II с.  
19.  Булич С.К. Фортунатов (Филипп Федорович) // Энциклопедический словарь / изд. 
Ф.А. Брокгауз, И.А. Ефрон. СПб., 1902. Т. 36. С. 322–323.  
20.  Schmidt J. Die Verwandtschaftsverhaltnisse der indogermanischen Sprachen. Weimar, 
1872. ХIV, 148 s. 
21.  Шухардт Г. Избранные статьи по языкознанию. М. : Изд-во иностр. лит., 1950. 
292 с. 
22.  Мельничук А.С. Проблематика реконструкции в сравнительно-историческом языко-
знании // Актуальные вопросы сравнительного языкознания / отв. ред. А.В. Десниц-
кая. Л., 1989. С. 20–32. 
23.  Десницкая А.В. Вопросы изучения родства индоевропейских языков. М. ; Л. : Изд-
во АН СССР, 1955. 332 с. 
24.  Шахматов А.А. Наброски возражений на диспуте Тимченка. 23 февраля 1913 г. 
(Неопублікована праця) / публ. В.А. Глущенко // Мовознавство. 1984. № 4. С. 52–
60. 
25.  Шахматов О.О. До питання про початок української мови. Кілька слів на нову 
працю з граматики українського язика: Grammatik der ruthenischеn (ukrainischen) 
Sprache von S. von Smal-Stockyj und T. Gartner. Wien, 1913 // Україна. 1914. Кн. 1. 
С. 7–19. 
26.  Шахматов А.А. [Рец.:] А.Е. Крымский. Украинская грамматика для учеников выс-
ших классов гимназий и семинарий Приднепровья. М., 1907–8 // Rocznik 
slawistyczny. 1909. Т. 2. С. 135–174. 
27.  Журавлев В.К. Московская фортунатовская школа // Лингвистический энциклопе-
дический словарь / гл. ред. В. Н. Ярцева. М., 1990. С. 317–318.  
28.  Востоков А.X. Рассуждение о славянском языке, служащее введением к граммати-
ке сего языка, составляемой по древнейшим оного письменным памятникам // Вос-
токов А.X. Филологические наблюдения. СПб., 1865. С. 1–27.  
29.  Потебня А.А. История русского языка. Лекции, читанные в 1882–3 ак. г. в Харько-
вском ун-те / публ. С.Ф. Самойленко // Потебнянські читання / відп. ред. Г.П. Їжа-
кевич. Киiв, 1981. С. 119–168. 
30.  Колосов М.А. Очерк истории звуков и форм русского языка с XI по ХVI столетие. 
Варшава, 1872. 192 с. 
31.  Житецкий П.И. Очерк звуковой истории малорусского наречия. К., 1876. IV. 376 с.  
32.  Дурново Н.Н. Очерк истории русского языка. М. ; Л. : Госиздат, 1924. 376 с. 
33.  Поржезинский В.К. Краткое пособие к лекциям по исторической грамматике рус-
ского языка, читанным на б. Высших женских курсах. Введение и фонетика. 3-е 
изд. М. : Госиздат, 1920. 152 с. 
 
The Phenomenon of a Parent Language in the Works of Scholars of the Moscow 
Linguistic School 
Vestnik Tomskogo gosudarstvennogo universiteta. Filologiya – Tomsk State University 
Journal of Philology. 2021. 72. 27–41. DOI: 10.17223/19986645/72/2 
Vladimir A. Glushchenko, Alexander V. Piskunov, Donbass State Pedagogical University 
(Slavyansk, Ukraine). E-mail: sdpunauka@ukr.net / piskunov.oleksandr@gmail.com 
Феномен праязыка в трудах ученых                                         39 
 
 
Keywords: parent language, linguistic reconstruction, real linguistic system, parent language 
of early and final periods, dialect differentiation, divergent and convergent processes, 
retrospective and reverse reconstructions.  
 
The problem of a parent language in the works of scholars of the Moscow linguistic 
(Fortunatov) school is studied. The authors of the article strive to reveal the linguists’ views 
on the following fundamental questions: 1. Is a parent-language a real language system, or 
should it be considered as a reconstruction? Is a parent-language a static or dynamic 
phenomenon? 2. Does the phenomenon of a parent-language have a methodological value? 
How should the reconstruction of a parent-language be interpreted: literally or with awareness 
of a certain conventionality of reconstruction? Is it possible to reconstruct a parent language 
as a dynamic phenomenon? Should we focus on the reconstruction of dialectic parent-lingual 
phenomena? How do parent-language reconstruction and genealogical classification of 
languages correlate? 3. Which should be the nature of a parent-language reconstruction –
 prospective or retrospective? The Moscow school scholars considered a parent language as a 
dynamic phenomenon revealing early and final periods in its history. Though in the aspect of 
a parent language dialect differentiation was allowed, however, according to the 
representatives of the Moscow school, significant dialect changes in parent languages arose in 
the final period of the existence of a parent language – in the period on the eve of the 
“collapse”. According to A.A. Shakhmatov, some dialectal differences might be inherent in 
the parent languages of the early period. This point was logically inferred from the idea of the 
gradualness of linguistic changes, supported by F.F. Fortunatov and his followers. Linguistic 
reconstruction was treated as a reconstruction of the linguistic facts of the past in the literal 
sense: in the works by Fortunatov and his followers, parent languages were presented as real 
phenomena with their specific features at the phonetic-phonological and morphological levels, 
and both linguistic and speech facts were reconstructed. Taking into account Fortunatov’s 
divergent-convergent language development theory, the scholars of the Moscow school 
studied mainly divergent processes. Following A. Schleicher and the neogrammarians, the 
scholars of the Moscow school correlated the parent-language reconstruction with the 
genealogical classification of languages and reconstructed not only the Proto-Indo-European, 
Proto-Slavonic, Proto-Eastern-Slavonic languages, but also the Baltic-Slavonic parent 
language and “intermediate” states. Reliability of research results obtained by the scholars of 
the Moscow school is connected with the direction towards modern dialect facts as a priority 
source of language history study and the retrospective character of linguistic reconstruction.  
 
References 
 
1. Krylova, O.N. & Priemysheva, M.N. (eds) (2015) Akademik A.A. Shakhmatov – zhizn’, 
tvorchestvo, nauchnoe nasledie (k 150-letiyu so dnya rozhdeniya) [Academician 
A.A. Shakhmatov: life, activity, scientific heritage (on the 150th anniversary of birth)]. 
St. Petersburg: Nestor-Istoriya. 
2. Kolesov, V.V. (2013) Istoriya russkogo yazykoznaniya: ocherki i etyudy [History of the 
Russian linguistics: essays and studies]. St. Petersburg: St. Petersburg State University. 
3. Makarov, V.I. (2000) “Takogo ne byst na Rusi prezhe…”: povest ob akademike 
A.A. Shakhmatove [Such a person has never been in Russia: a story of academician 
A.A. Shakhmatov]. St. Petersburg: Aleteyya. 
4. Glushchenko, V.A. (2019) P.H. Zhytetskyi and O.O. Shakhmatov: methodological 
aspect. Movoznavstvo – Linguistics. 4. pp. 35–48. (In Ukrainian). 
5. Glushchenko, V.A. (2017) Porivnialno-istorychnyi metod v ukrainskomu ta rosiiskomu 
movoznavstvi XIX st. – 30-kh rr. XX st [Comparative-historical method in the Ukrainian and 
Russian linguistics of the 19th century – the 1930s]. Sloviansk: Vyd-vo B.I. Matorina. (In 
Ukrainian). 
40                                           В.А. Глущенко, А.В. Пискунов 
 
6. Glushchenko, V.A. & Piskunov, O.V (2010) Linhvistychna rekonstruktsiia u pratsiakh 
uchenykh Moskovskoi shkoly [Linguistic reconstruction in the works of the Moscow school 
scientists]. In: Zarva, V.A. (ed). Aktualni problemy inozemnoi filolohii: Linhvistyka ta 
literaturoznavstvo [Topical issues of foreign philology: linguistics and literature studies]. 
Vol. 5. Part 1. Berdiansk: BDPU. pp. 53–65. (In Ukrainian). 
7. Delbruck, B. (1919) Einleitung in das Studium der indogermanischen Sprachen. 
Leipzig. 
8. Baudouin de Courtenay, I.A. (1963) Izbrannye trudy po obshemu yazykoznaniyu 
[Selected works on general linguistics]. Moscow: USSR AS. 
9. Shakhmatov, A.A. (1915) Ocherk drevneishego perioda istorii russkogo yazika [Essay 
of the ancient period of the Russian language history]. In: Entsiklopediya slavyanskoi 
filologii – Encyclopaedia of Slavonic philology. Vol. 11. Petrograd: Imperial Academy of 
Sciences. 
10. Lyapunov, B. M. (1968) Drevneishie vzaimnye svyazi yazykov russkogo i 
ukrainskogo i nekotorye vyvody o vremeni ikh vozniknoveniya kak otdelnyh 
lingvisticheskikh grupp [The ancient interrelated connections of the Russian and Ukrainian 
languages and some conclusions on the time of their origin as separate linguistic groups]. In: 
Barhudarov, S.G. (ed.) Russkaya istoricheskaya leksikologiya [Russian historical lexicology]. 
Moscow: Nauka. pp. 163–202. 
11. Shakhmatov, A.A. (1915) Zametki po istorii luzhitskikh yazykov. Po povodu knigi 
L.V. Shcherby: Vostochnoluzhitskoe narechie [Notes on history of Lusatian languages. On 
the book by L.V. Shcherba: Eastern Lusatian dialect]. Izv. Otd-niya rus. yaz. i slovesnosti. 
21 (2). pp. 237–276. 
12. Fortunatov, F.F. (1957) Izbr. trudy: v 2-h t. [Selected works in 2 volumes]. Vol. 2. 
Moscow: Uchpedgiz. pp. 3–256. 
13. Schleicher, A. (1861–1862) Compendium der vergleichende Grammatik der 
indogermanishen Sprachen. Bd 1, 2. Weimar. 
14. Brugmann, K. (1904) Kurze vergleichende Grammatik der indogermanishen 
Sprachen. Strassburg, XXVIII, 777 p. 
15. Fortunatov, F.F. (1956) Izbr. trudy: v 2-h t. [Selected works in 2 volumes]. Vol. 1. 
Moscow: Uchpedgiz. pp. 21–197. 
16. Jakobson, R. (1963) Tipologicheskie issledovaniya i ikh vklad v sravnitel’no-
istoricheskoe yazykoznanie [Typological researches and their contribution into comparative-
historical linguistics]. Novoe v lingvistike. 3. pp. 97–108. 
17. Shakhmatov, A.A. (1910–1911) Kurs istorii russkogo yazyka. (chitan v S.-
Peterburgskom un-te v 1908–9 uch. g. Vvedenie [Course on the Russian language history. 
Taught at St. Petersburg University in the 1908/9 academic year. Introduction]. 2nd ed. Part 2. 
St. Petersburg: elektrich. skoropech. Ya. Rashkova. 
18. Budde, E.F. (1896) K istorii velikorusskikh govorov. Opyt istoriko-sravnitel’nogo 
issledovaniya narodnogo govora v Kasimovskom uezde Ryazanskoj gubernii [To the history 
of Great Russian dialects. Experiment on historical-comparative investigation in Kasimov 
district of Ryazan Province]. Kazan. 
19. Bulich, S.K. (1902) Fortunatov (Filipp Fedorovich). In: Brokgaus, F.A. & Efron, I.A. 
(eds) Entsiklopedicheskii slovar’ [Encyclopaedic dictionary]. Vol. 36. St. Petersburg: 
F.A. Brokgauz, I.A. Efron. pp. 322–323 
20. Schmidt, J. (1872) Die Verwandtschaftsverhaltnisse der indogermanischen Sprachen. 
Weimar. 
21. Shukhardt, G. (1950) Izbrannye stat’i po yazykoznaniyu [Selected articles on 
linguistics] Moscow: Izd-vo inostr. lit. 
22. Mel’nichuk, A.S. (1989) Problematika rekonstruktsii v sravnitel’no-istoricheskom 
yazykoznanii 
[Reconstruction 
problems 
in 
comparative-historical 
linguistics]. 
In: 
Desnitskaya, A.V. (ed.) Aktual’nye voprosy sravnitel’nogo yazykoznaniya [Topical issues of 
comparative linguistics]. (pp. 20–32). Leningrad: Nauka. 
Феномен праязыка в трудах ученых                                         41 
 
 
23. Desnitskaya, A.V. (1955) Voprosy izucheniya rodstva indoevropeiskikh yazykov 
[Problems of investigation of the relationship of the Indo-European languages]. Moscow; 
Leningrad: USSR AS. 
24. Shakhmatov, A.A. (1984) Nabroski vozrazheniy na dispute Timchenka. 23 fevralya 
1913 g. (Neopublikovana pracya) [Publikatsiya V. A. Glushchenko] [Notes of objection at 
Timchenko 
discussion. 
February 
23, 
1913. 
(Unpublished 
work) 
[Published 
by 
V.A. Glushchenko]]. Movoznavstvo – Linguistics. 4. pp. 52–60. 
25. Shakhmatov, O.O. (1913) Do pytannya pro pochatok ukrayinskoyi movy. Kilka sliv 
na novu praciu z gramatyky ukrayins’kogo yazyka: Grammatik der ruthenischen 
(ukrainischen) Sprache von S. Von Smal-Stockyj und T. Gartner [To the question on the 
beginning of the Ukrainian language. Some notes on a new work on the Ukrainian language 
grammar: Grammatik der ruthenischen (ukrainischen) Sprache von S. Von Smal-Stockyj und 
T. Gartner]. Ukrayina – Ukraine. 1. pp. 7–19. (In Ukrainian). 
26. Shakhmatov, A.A. (1909) [Rets.:] A.E. Krymskii. Ukrainskaya grammatika dlya 
uchenikov vysshikh klassov gimnazij i seminarij Pridneprov’ya [Review:] Krymskiy, A.E. 
(1907–1908) Ukrainian grammar for senior students of gymnasiums and seminaries of the 
Dnieper region]. Rocznik slawistyczny. 2. pp. 135–174. 
27. Zhuravlev, V.K. (1990) Moskovskaya fortunatovskaya shkola [Moscow Fortunatov 
school]. In: Yartseva, V.N. (ed.) Lingvisticheskiy entsiklopedicheskiy slovar’ [Linguistic 
encyclopaedic dictionary]. Moscow: Sov. Entsiklopediya. pp. 317–318. 
28. Vostokov, A.Kh. (1865) Filologicheskie nablyudeniya [Philological observations]. 
St. Petersburg: Imperial Academy of Sciences. pp. 1–27. 
29. Potebnya, A.A (1981) Istoriya russkogo yazyka. Lektsii, chitannye v 1882–3 ak. g. v 
Khar’kovskom un-te [Publikatsiya S.F. Samoylenko] [History of the Russian language. The 
lectures taught in 1882/3 academic year at Kharkiv University. Published by 
S.F. Samoylenko]. In: Yizhakevich, G.P. (ed.) Potebnyans’ki chitannya [Potebnya readings]. 
Kyiv: Nauk. Dumka. pp. 119–168. 
30. Kolosov, M.A. (1872) Ocherk istorii zvukov i form russkogo yazyka s XI po 
XVI stoletie [Essay on history of sounds and forms of the Russian language from the 11th till 
the 16th centuries]. Warsaw.  
31. Zhitetskii, P.I. (1876) Ocherk zvukovoy istorii malorusskogo narechiya [Essay on 
sound history of Small Russian dialect]. Kyiv. 
32. Durnovo, N.N. (1924) Ocherk istorii russkogo yazyka [Essay on the Russian language 
history]. Moscow; Leningrad: Gosizdat. 
33. Porzhezinskiy, V.K. (1920) Kratkoe posobie k lektsiyam po istoricheskoy grammatike 
russkogo yazyka, chitannym na b. Vysshikh zhenskikh kursakh. Vvedenie i fonetika [Concise 
textbook to the lectures on the historical grammar of the Russian language, taught at the 
former Higher Women Courses. Introduction and phonetics]. 3rd ed. Moscow: Gosizdat. 
 
