
Ведущие аукционные дома планеты — Christie’s, Sotheby’s и Phillips — станут участниками международного расследования в отношении активов российских олигархов, попавших под санкции, пишет «Артгид». По сведениям издания, в их числе — коллекции произведений искусства Романа Абрамовича, Михаила Фридмана, Алишера Усманова и членов семьи Ротенбергов.
Санкции вводят запрет для аукционных домов на сделки с гражданами России, внесенными в черный список, а также любыми аффилированными с ними лицами, которые находятся за рубежом.


Christie’s и Sotheby’s уже отменили продажи произведений русского искусства и временно закрыли московские филиалы. А аукционный дом Phillips, хотя продолжает поддержку московского офиса (включая работающий там административный персонал), однако не совершает через него никаких деловых операций.


17 марта 2022 года CША, Великобритания и другие западные страны создали многостороннюю межведомственную группу REPO. Она будет заниматься поисками и арестом зарубежных активов, а также юридическим преследованием «российских элит». 
В группу вошли представители Австралии, Великобритании, Канады, Японии, Германии, Франции, Италии и Еврокомиссии. С представителями всех стран участниц уже виртуально встретились министр финансов США Джанет Йеллен и генпрокурор страны Меррик Гарланд. Именно на этой встрече группа получила название REPO — по англоязычной аббревиатуре, означающей «российские элиты, подставные лица и олигархи» (Russian Elites, Proxies and Oligarchs).
«Наши санкции, торговые ограничения и иные меры уже создали значительные издержки для России, ее руководства и тех, кто способствует неспровоцированному вторжению Путина на Украину. Многосторонняя группа повысит эти издержки еще больше, активизировав скоординированные усилия, направленные на заморозку и захват активов этих лиц в юрисдикциях по всему миру, закрывая "безопасные гавани" для их доходов, нажитых неправедным путем», — сказала Джанет Йеллен (цитата по РИА Новости).
Члены группы также получили список из 50 человек, на которых будет сосредоточено их внимание.
Один из этой «золотой полусотни», российский миллиардер Михаил Фридман, впервые после того, как началась спецоперация России и он попал под западные санкции, дал интервью американскому изданию Bloomberg Businessweek. Олигарх пожаловался на то, что Запад не понимает бессмысленность их введения. Из-за санкций работающая в Великобритании банковская карта Михаила Фридмана оказалась заблокирована.  
Миллиардер пояснил, что в результате этой ситуации у него возникли проблемы даже с небольшими расходами — например, с тем, чтобы заплатить уборщице, добавив, что не знает, как жить дальше, и чувствует себя пленником.
