Вестник Томского государственного университета. Филология. 2021. № 72 
 
 
УДК 811.161.1’38 
DOI: 10.17223/19986645/72/3 
 
В.В. Дементьев 
 
О НЕКОТОРЫХ СОДЕРЖАТЕЛЬНОЦЕНТРИЧНЫХ  
ТЕНДЕНЦИЯХ В СОВРЕМЕННОЙ  
ОТЕЧЕСТВЕННОЙ ЛИНГВИСТИКЕ 
 
Обсуждаются направления современной отечественной лингвистики, которым 
присущ содержательноцентризм, т.е. тенденция изучать содержательные аспекты 
языковых и речевых единиц. С этой точки зрения рассматривается изучение концеп-
тов, речевых жанров, интернет-коммуникации, непрямой коммуникации, языковой 
личности. Устанавливаются наиболее релевантные для данных направлений признаки: 
перенесение внимания с языка-системы вовне, активное взаимодействие с культуроло-
гией, концептологией, литературоведением. 
Ключевые слова: современная отечественная лингвистика, содержательноцен-
тризм, концепты, речевые жанры, интернет-коммуникация, лингвокреативность, 
непрямая коммуникация, лингвоперсонология 
 
Постановка проблемы: «содержательноцентризм» и «формацентризм» 
как характеристика лингвистических парадигм 
 
В последние годы исследователями (например, [1–13] и др.) неодно-
кратно предпринимались попытки выделить в развитии отечественной и 
зарубежной лингвистики тенденции общего характера – как более гло-
бальные, так и более частные. Иногда данные тенденции понимались как в 
чем-то противопоставленные или противоречащие друг другу, и тогда их 
пересечения и противопоставления относились к значимым характеристи-
кам конкретных направлений лингвистики.  
Это может быть релевантно также при сравнении отечественной и за-
рубежной лингвистики: соотношение разных тенденций может составлять 
специфику каждой из них. Так, В.М. Алпатов отмечает, что их противопо-
ставление, как и взаимонепонимание ученых, в последние годы усиливает-
ся: «После 1991 г. <…> при значительном расширении личных контактов 
между российскими и зарубежными учеными в плане научных концепций 
скорее происходит увеличение разрыва. <…> Российским исследователям 
оказывается нелегко вписаться в традиции, преобладающие в других стра-
нах» [4. С. 155]. 
Одной из главных характеристик многих направлений лингвистических 
исследований, включая преобладающие на том или ином этапе направле-
ния таких исследований (их можно понимать как общую характеристику 
этапа в целом), является преимущественное внимание к форме или содер-
жанию языковых явлений.  
В настоящей статье мы пытаемся показать, что для современной отече-
ственной лингвистики характерно отчетливо выраженное стремление изу-
О некоторых содержательноцентричных тенденциях                         43 
 
 
чать содержание языковых явлений – «содержательноцентризм» (СЦ), что 
отличает ее, с одной стороны, от преобладающих направлений современ-
ной зарубежной (точнее, западной) лингвистики, с другой – направлений 
отечественной лингвистики предшествующих периодов. Своеобразие дан-
ного этапа современной отечественной лингвистики будет показано через 
ряд конкретных, как представляется, значимых направлений и школ. 
Для более точной характеристики современного этапа полезно охарак-
теризовать направления, научные центры и этапы лингвистики прошлых 
периодов, даже если они сегодня представляют собой только факты исто-
рии науки. 
В частности, нельзя не сказать хотя бы несколько слов о структурализ-
ме, как и о развившихся сначала внутри него, а впоследствии – как пре-
одоление его постструктуралистских / антиструктуралистских тенденций 
(среди них многие можно с уверенностью охарактеризовать как содержа-
тельноцентричные). Важными в этом отношении представляются идеи 
В.Н. Волошинова (М.М. Бахтина) (противопоставление двух тенденций в 
лингвистике рубежа XIX–XX вв., несправедливо редко применяемое к ха-
рактеристике современной лингвистики) и В.И. Абаева, которые также 
будут рассмотрены ниже. 
В целом тенденции и направления современной отечественной лингви-
стики, конечно, более разнообразны, чем объединяемые нами в понятии СЦ 
(как и четкое разделение на две группы: содержательноцентрические и 
непосредственно противопоставленные им). Нельзя не учитывать присут-
ствующие в составе отечественной лингвистики несомненно значимые 
формацентрические научные направления, такие как изучение неиндоев-
ропейских языков в целом ряде научных центров, например группой под 
руководством Е.В. Рахилиной, а также научные направления и центры, 
придерживающиеся преимущественно западных традиций и подходов, 
например дискурсивные исследования под руководством А.А. Кибрика, 
прагмалингвистическое направление, сформировавшееся в РУДН под ру-
ководством Т.В. Лариной, и др. – их оценка и критика нами, полагаем, бы-
ла бы неуместна (хотя краткая характеристика нужна и будет дана). 
Однако и наиболее распространенными, и наиболее оригинальными, и 
наиболее представительными, и наиболее значительными в отечественной 
лингвистике являются именно содержательноцентрические исследования. 
 
Противопоставление «содержания» и «формы»  
в лингвистике и их относительность 
 
Отношения содержательноцентризма и формацентризма нельзя обсуж-
дать без хотя бы краткого рассмотрения «вечной» лингвистической про-
блемы формы и содержания и их как взаимной противопоставленности, 
так и взаимной обусловленности, каковая проблема имела много разных 
решений в истории лингвистической науки. В. фон Гумбольдт, который 
ввел понятие «форма языка», вкладывал в него далеко не только «соб-
44                                                   В.В. Дементьев 
 
ственно форму» в современном значении, т.е. структуру, но и все и д е и, 
которые были, будут или могут быть выражены на данном языке ([14. 
С. 74, 81] и далее). Ср. также положение последователя Гумбольдта 
А.А. Потебни, что грамматическая форма семантична, это способ органи-
зации семантики: «...грамматическая форма есть элемент значения слова и 
однородна с его вещественным содержанием» [15. С. 29]. Грамматику Пор-
Рояль (по В.Н. Волошину, представляющую наиболее яркий пример «аб-
страктного объективизма» – см. ниже) тоже нельзя понимать как изучение 
только одной формы, поскольку в центре внимания были содержатель-
ные категории (такие как падеж). 
Мы исходим из традиционного семиотического понимания формы и 
содержания и их соотношения: к содержанию относятся значения элемен-
тов системы (значения языковых единиц – прежде всего лексические зна-
чения слов, но не только они), к форме – их взаимные отношения [16. 
Р. 17–36]. С этой точки зрения противопоставление лингвистических 
направлений, характеризующихся преимущественным форма- и содержа-
ниецентризмом, может быть проиллюстрировано противопоставлением 
структурализма, изучающего фактически только второе, и постструктура-
лизма, исправляющего ограничения и издержки структурализма, сосредо-
точивающегося на первом. (Это самый яркий и самый свежий пример, но 
далеко не единственный в истории науки.) При этом структурализм не ис-
ключал вовсе содержания – но только с точки зрения формы и в подчине-
нии ей (форма плана содержания, по Л. Ельмслеву [17. С. 310]): во-
первых, важной (по Ф. де Соссюру – важнейшей [18. С. 146–147]) состав-
ляющей означаемого считалась значимость, порождаемая взаимными от-
ношениями языковых единиц и их значений; во-вторых, не менее, а более 
важными, чем лексические значения, считались и активно изучались 
(например, в американском дескриптивизме) значения нелексических, 
прежде всего служебных, языковых единиц: морфем, конструкций (слово-
сочетаний, предложений). По Л. Ельмслеву, обсуждаемый нами СЦ, веро-
ятно, может быть понят как изучение субстанции плана содержания, ко-
торая противопоставлялась (изучаемой в структурализме) форме плана 
содержания и ввод в рассмотрение которой ознаменовал переход к пост-
структурализму. 
Ср. также мнение В.И. Абаева, который был одним из наиболее серьез-
ных критиков структурализма: «...в языке переплетаются две системы: по-
знавательная и знаковая. Элементы первой соотносимы с элементами объ-
ективной действительности и отражают в конечном счете структуру по-
следней. Вторая (знаковая) система определяется внутриязыковыми корре-
ляциями. В первой системе элементами структуры являются значения, во 
второй – чистые отношения. Лексика есть преимущественная сфера пер-
вых, фонетика – вторых. Промежуточное положение между этими двумя 
полюсами занимают морфология и синтаксис» [19. С. 103]. Структурные 
методы, согласно этой точке зрения, пригодны лишь для изучения знако-
вой системы; поэтому их применение достигло успеха в фонологии, дало 
О некоторых содержательноцентричных тенденциях                         45 
 
 
лишь частичные результаты в морфологии и синтаксисе и потерпело не-
удачу в семантике. В.И. Абаев также подверг критике математизацию 
науки о языке. Признавая статистические методы исследования, он видел в 
выделении математической лингвистики как особой дисциплины «скреще-
ние псевдолингвистики с псевдоматематикой» и, главное, «бегство от че-
ловеческого фактора» [19. С. 119, 122; 13. С. 181-182]. 
Активное привнесение в исследовательский аппарат содержания как 
преодоление ограничений структурализма означало возвращение к лекси-
ческим значениям, а также ко всему, что можно понимать как, с одной сто-
роны, способы их прояснения и уточнения (референция, концепты, психи-
ческие состояния человека), с другой – продолжение и отражение (состоя-
ние общества, языковая картина мира). 
Следует отметить, что попытка характеристики (весьма условная) со-
временной парадигмы в лингвистике как когнитивной (ср.: «Когнитивная 
лингвистика – активно развивающееся лингвистическое направление, во 
многом определяющее лицо современной мировой лингвистической 
науки» [20. С. 3]) во многом есть попытка объединить эти два направле-
ния: с одной стороны, показать когнитивную, т.е. ментальную, реальность 
значений слов и ассоциированных с ними многочисленных содержатель-
ных ассоциаций и коннотаций, с другой – такую же реальность граммати-
ческих элементов и моделей, однако в действительности то, что 
З.Д. Попова и И.А. Стернин считают когнитивной лингвистикой, распада-
ется на два довольно трудно совместимых направления – когнитивную 
грамматику (Р. Лангакер [21]) и когнитивную семантику (Дж. Лакофф 
[22]), причем доля последней в общем объеме когнитивных исследований 
в сегодняшней лингвистике преобладающая – в этом отношении когни-
тивная лингвистика тоже может быть отнесена к СЦ, хотя и не полностью. 
Таким образом, граница между формой и содержанием иногда относи-
тельна, и сами принципы противопоставления формы и содержания на 
разных этапах были разные (всё это тоже можно относить к важнейшим 
характеристикам того или иного этапа), однако в целом противопоставле-
ние формы и содержания остается одной из главных констант лингвисти-
ческой теории. 
 
Тенденции развития современной лингвистики:  
попытки систематизации 
 
Кроме уже упомянутого противопоставления структурализма и пост-
структурализма, оппозицию реализуют другие, менее известные, но не ме-
нее значимые для характеристики современного этапа отечественной 
лингвистики направления. 
Характеризуя тенденции развития современной лингвистики (прежде 
всего отечественной), используют следующие определения: семантизация; 
функционализация; лингвистический антропоцентризм и когнитивизм; 
индивидуалистический субъективизм; сближение с «неточными науками». 
46                                                   В.В. Дементьев 
 
Семантизация, которая противопоставляется формальному описанию 
языковой структуры / «формацентризму» (частные случаи семантизации – 
большее внимание к лексике по сравнению с грамматикой, активное со-
ставление словарей, «словоцентризм» как одна из тенденций современной 
лингвосемиотики). 
«Нынешняя эпоха развития лингвистики – это, бесспорно, эпоха семан-
тики, центральное положение которой в кругу лингвистических дисциплин 
непосредственно вытекает из того факта, что человеческий язык в своей 
основной функции есть средство общения, средство кодирования и деко-
дирования определенной информации», – писал Ю.Д. Апресян в книге 
«Лексическая семантика (синонимические средства языка)» в 1970 г.у (то, 
что книга была закончена к 1970 г., Апресян сообщает в переиздании 
1995 г.). Апресян (как и Бахтин) охарактеризовал состояние в равной мере 
зарубежной и отечественной лингвистики. 
Хронологически данная тенденция стоит на втором месте после противо-
поставления абстрактного объективизма и индивидуалистического субъек-
тивизма: она получила распространение в последнюю треть ХХ в. (хотя от-
дельные проявления были гораздо раньше – см. идеи Дж. Лакоффа и др.). 
Семантизация распространяется на направления, изучающие план со-
держания языковых и речевых единиц и их комбинаций (включая диалоги-
ческое общение и художественные тексты), шире – содержательные аспек-
ты коммуникативных ситуаций, в том числе состояния участвующих в них 
языковых личностей. 
При этом противопоставляются значения лексических и грамматиче-
ских языковых единиц и более масштабные содержательные феномены, 
такие как, с одной стороны, концептосферы, с другой – коммуникативные 
(ситуативные, диалогические) речевые феномены, где можно говорить не 
столько о значениях, сколько о смыслах. Конечно, граница между ними 
нечеткая (как в целом между лексикой и грамматикой): большое количе-
ство идей выражаются и языковыми / речевыми единицами, и моделями – 
словообразовательными, синтаксическими, прагматическими и т.д. (ср., 
например, традицию привлекать при описании концептов данные словооб-
разования [23]). 
В лингвистике также иногда различают «идеологию, выраженную в са-
мом языке (как идеологической системе)», и «идеологию, выраженную с 
помощью языка (как коммуникативной системы)» [19], т.е. в более при-
вычных сейчас терминах, «надо различать отражённую в языке картину 
мира и то или иное мировоззрение, выраженное средствами этого языка» 
[3. С. 8].  
В этой связи следует вспомнить, что Гумбольдт, который, видимо, пер-
вым из лингвистов начал различать данные феномены, не противопостав-
лял их жестко, а, наоборот, объединял в понятии sprachliche Weltansicht 
[14], в котором сочетались «языковое мировоззрение» и «мировидение». 
Причем последователи Гумбольдта иногда трактовали его концепцию од-
нобоко (отсюда и ошибки перевода: переводили sprachliche Weltansicht то 
О некоторых содержательноцентричных тенденциях                         47 
 
 
как «языковое мировоззрение», то как «мировидение»): «Предлагается го-
ворить о мировоззрении для философских, политических и пр., а также со-
циально-психологических («житейских») взглядов и о мировидении для 
взглядов, обусловленных языком. Можно сопоставить мировоззрение с 
идеологией, выраженной с помощью языка, а мировидение с идеологией, 
выраженной в языке» (см.: [24. S. 7–18]). В целом Гумбольдт, заложивший 
основы ИС, о котором говорит Бахтин, заложил и основы СЦ, связывая во-
едино понятия формы языка и духа народа, причем, в понимании послед-
него, взгляды Гумбольдта продолжали традиции романтизма в Германии 
(Гердер, Гёте, Винкельман), где и была впервые высказана идея «нацио-
нального духа» (Volksgeist), выражающегося в языке и искусстве: вводя 
понятия духа, национального духа и духа времени, которые рассматрива-
лись как формы коллективной идентичности, немецкие романтики признали 
язык выражением этого духа. Этот дух проявляется также как органичное вы-
ражение автора в конкретных произведениях искусства, представляющих 
единство мысли и языка [24. S. 7–18]. Таким образом, в язык, форму языка у 
Гумбольдта входили и мировоззрение, и мировидение, а разница между раз-
ными языками / формами языков в этом смысле заключается в том, что на 
одних языках в принципе можно / более удобно / можно будет / когда-нибудь 
обязательно будет (!) (при этом не важно, в сколь отдаленном будущем) выра-
зить… нечто, на других – «другое нечто». 
Нередко высказывается мнение, что современной лингвосемиотике 
присущ словоцентризм, проявляющийся в том, что естественный челове-
ческий язык (или «главное в нем») определяется через слово. Ср. точку 
зрения 
одного 
из 
видных 
представителей 
данного 
направления 
А.Б. Соломоника: «Язык – это знаковая система, в которой базисным зна-
ком выступает слово. Любая знаковая система, где слово играет ведущую 
роль, является для меня языком: жестовый язык немых, барабанные языки 
некоторых африканских племен, флажковая сигнализация на флоте, где 
каждый знак представляет то или иное понятие. Все это для меня языки, 
созданные для коммуникации между людьми и практически применяющи-
еся для этой цели. С другой стороны, часто используемые словосочетания 
“язык тела”, “язык музыки”, “язык танца” являются для меня лишь фигу-
ральным обозначением соответствующего явления, поскольку в нем ис-
пользуются иные, а не слова, знаки – телодвижения, звуки или танцеваль-
ные па. Слово как знак выражает значение, приданное ему в соответству-
ющем языке и известное общающимся на нем людям. Ни телодвижение, 
ни звук, ни танцевальное па не выражают жестко связанные с ними значе-
ния и поэтому не могут составить связную речь» [25. С. 14]. 
Отметим, что если полностью согласиться с А.Б. Соломоником, то, 
например, словарь – самый настоящий естественный человеческий язык, 
и ассоциативный эксперимент, и даже буриме. Кроме того, при таком под-
ходе остаются «вечные сложности» (сложности и для лингвистов, и для 
всех людей) типа: «на столе» – два слова или одно? Или: как быть со 
сверхдлинными словами, которые, как известно, есть во всех языках: не 
48                                                   В.В. Дементьев 
 
только чукотском, эскимосском и немецком, но и русском, и английском 
(hippopotomonstrosesquippedaliophobia). 
В этой связи примечательно, что именно американские дескриптиви-
сты, которых есть все основания считать предшественниками современно-
го «западного» формацентризма, исключали слово и из определения языка, 
и из своего исследовательского аппарата. Дело, как известно, не только и 
не столько в исключении из этого самого исследовательского аппарата 
лексической информации, носителем которой является слово, сколько в 
отсутствии привычной для европейской лингвистической традиции, носи-
телями которой были американские лингвисты ХХ в., границы между 
морфемой, словом и предложением во многих американских языках – ос-
новном объекте их рассмотрения. 
 Функционализация, к которой относят, прежде всего, изучение раз-
личных аспектов речевой коммуникации: структуры коммуникативной 
ситуации, распределения коммуникативных ролей, специфических рече-
вых, а не языковых единиц (речевые акты, жанры, стратегии, тактики). 
Данная тенденция характерна для современных дискурсивных, риториче-
ских, стилистических (функциональная стилистика) и (отчасти) со-
циолингвистических исследований. 
Поскольку данная тенденция уже очень подробно освещена в совре-
менной лингвистике (см., например, серию статей В.М. Алпатова [1–4, 13] 
и др.), не будем рассматривать ее подробно, отметим лишь, что ученый 
считает оппозицию формальной и функциональной лингвистики даже 
важнее, чем противопоставление семантизации и формацентризма, и 
именно через нее объясняет специфику отечественной лингвистики: «На 
Западе очень велика роль формальной лингвистики <…> а в России <…> в 
целом преобладают функциональные подходы к языку» [4. С. 155]. 
 Лингвистический антропоцентризм и когнитивизм в широком 
смысле, где внимание переносится с языковых (более или менее четких и 
непротиворечивых) моделей на (во многом «нелогичные») модели челове-
ческого мышления, а также биосемиотика, конкурирующая с лингвосе-
миотикой (доминантные и ризоматические модели при объяснении языко-
вых и речевых явлений и т.п.) [26–27]. 
Многие идеи, впоследствии составившие основу этого направления, из-
ложены в статье А.Е. Кибрика «Лингвистические постулаты» (1983/1992), 
например: «Адекватная модель языка должна объяснять, как он устроен 
«на самом деле» [28. С. 19]; «Всё, что имеет отношение к существованию и 
функционированию языка, входит в компетенцию лингвистики» [28. С. 
20]; «Как содержательные, так и формальные свойства синтаксиса в значи-
тельной степени предопределены семантическим уровнем» [28. С. 21]; 
«Исходными объектами лингвистического описания следует считать зна-
чения» [28. С. 24]; «Устройство грамматической формы отражает тем или 
иным образом суть смысла» [28. С. 25]. 
Ср. положение, сформулированное спустя три десятилетия А.А. Кибри-
ком: «В основе современного когнитивного подхода к языку лежит идея 
О некоторых содержательноцентричных тенденциях                         49 
 
 
целенаправленной реконструкции когнитивных структур по данным внеш-
ней языковой формы. Реконструкция опирается на постулат об исходной 
мотивированности языковой формы: в той мере, в какой языковая форма 
мотивирована, она «отражает» стоящую за ней когнитивную структуру» 
[29. С. 32].  
 Индивидуалистический субъективизм, точнее, оппозиция аб-
страктного объективизма и индивидуалистического субъективизма 
(АО ~ ИС): эту оппозицию ввел М.М. Бахтин / В.Н. Волошинов в работе 
«Марксизм и философия языка» по отношению к лингвистике XIX – нача-
ла XX в. (противопоставление «условного Соссюра» и «условного Гум-
больдта») [30]: 
 
В АО язык понимается как устойчивая система (langage, по Ф. де 
Соссюру), в ИС естественный язык, с одной стороны, есть деятельность, 
проявляющаяся в речевых действиях, с другой – регулярный творческий 
процесс говорящего индивидуума (В. фон Гумбольдт).  
 
Характеризуя современную ему лингвистику начала ХХ в., Бахтин го-
ворил о господстве в ней АО, что он считал ее недостатком, который необ-
ходимо было «исправлять» – привнесением ИС. Такими «исправлениями», 
которые должны пойти на пользу лингвистике будущего, Бахтин считал, с 
одной стороны, концепцию речевых жанров (и был безусловно прав), с 
другой – филологическую и стилистическую концепцию К. Фосслера (тут, 
пожалуй, ошибался). 
Важно, что Бахтин так охарактеризовал состояние в равной мере зару-
бежной и отечественной лингвистики, принципиальной разницы между 
ними в тот период в этом отношении он не видел (в историческом плане по 
Бахтину, были противопоставлены скорее немецкая и французская: АО он 
считал французской традицией, ИС – немецкой). Конечно, сейчас, в начале 
XXI в., мы имеем другую картину, которую едва ли можно адекватно опи-
сать через оппозицию АО ~ ИС. 
 Сближение с «неточными науками», использование их методов, с 
подчеркиванием того, что традиционные (структурные) лингвистические 
методы не справляются с описанием реального («слишком большого», 
«слишком сложного», «противоречивого», «хаотичного» и т.п.) материала. 
Ср., например, такие направления, как лингвокультурологическое и жан-
роведческое: и то и другое периодически обвиняют в отсутствии четкой 
методики (это обвинение со стороны формацентризма), в порочном (так!) 
сближении с «неточными науками», прежде всего литературоведением. 
Не принимая некритично и полностью ни одного из этих определений, 
мы видим между ними нечто общее – довольно трудно эксплицируемое, но 
существенное, даже относящееся к наиболее значительным характеристи-
кам лингвистических направлений. Полагаем, было бы ошибкой распро-
странить какую-то одну из приведенных дефиниций (семантизация, функ-
ционализм, постструктурализм, индивидуалистический субъективизм и 
т.п.) на все направления современной отечественной лингвистики: в раз-
50                                                   В.В. Дементьев 
 
ных конкретных направлениях данные тенденции могут проявляться по-
разному, не полностью и в сочетании друг с другом в разных пропорциях.  
Полагаем, можно выделить ряд признаков, наиболее релевантных для 
данных направлений и наиболее частотно проявляющихся в них: перенесе-
ние внимания с языка-системы вовне (это «вовне» может пониматься и 
как внеязыковая действительность, и как функционирование языка); ак-
тивное взаимодействие с культурологией и концептологией (изучение 
языковой картины мира и национальных ЯКМ, концептосфер), персоноло-
гией (изучение языковых личностей), литературоведением.  
Для многих направлений характерно также стремление исследователей 
(явное или неявное или даже бессознательное) активно привлекать матери-
ал особого рода – наиболее яркие, а следовательно, редкие и даже еди-
ничные примеры,  при этом скорее бóльшие, чем традиционные для линг-
вистики единицы «слово-предложение», – больши́е тексты,  что действи-
тельно характерно скорее для литературоведения. Ср., например, тенден-
цию опираться при изучении коммуникации на художественные диалоги, 
для многих из которых характерна стилизация вместо типизации (привле-
чение для этой цели в последние годы материала корпусов только усили-
вает данную тенденцию). Все это также способствует описательности в  
лингвистических исследованиях. 
Эту тенденцию мы и называем условно содержательноцентризм 
(СЦ) – противопоставляя формацентризму (ФЦ), который был характерен 
для мировой лингвистики первых двух третей ХХ в. и в значительной сте-
пени – для современной зарубежной / западной лингвистики, хотя понима-
ем недостатки, внутреннюю противоречивость данного термина. 
Подчеркнем, что главными характеристиками СЦ являются особенности 
методики. Ни объект (например, изучение конкретных концептов, речевых 
жанров, речевое портретирование конкретных людей), ни предмет иссле-
дования (перенесение внимания с грамматики на лексику, с системы языка 
на ее функционирование) сами по себе не означают СЦ, более того, могут 
противоречить ему. 
Так, преобладание тенденции к СЦ над ФЦ в современной отечествен-
ной лингвистике не означает замену изучения грамматики на изучение 
лексики, хотя некоторые отдельные проявления названной тенденции 
имеют выраженно лексический характер (ср., например, лексическую 
направленность типологических штудий Е.В. Рахилиной и ее школы [11]). 
Формацентризму, формализации в целом не противоречили также акти-
визировавшиеся в последнюю треть ХХ века словарное дело и та семанти-
зация, о которой говорит Ю.Д. Апресян (см. выше): например, словарь 
И.А. Мельчука, главной задачей которого по определению было описание 
смысла («Смысл  Текст»), не просто естественно сочетался с формали-
зацией, но и в современной парадигме, безусловно, должен быть понят как 
один из самых ярких примеров ФЦ.  
Напомним, что у И.А. Мельчука в его подходе к естественному языку как к 
преобразователю «Смысл  Текст», с одной стороны, основополагающим, с 
О некоторых содержательноцентричных тенденциях                         51 
 
 
другой – лишним, т.е. не интересующим лингвиста, понятием было заимство-
ванное из кибернетики понятие черного ящика: модель естественного языка 
должна была обеспечивать нужный результат, а задача поиска адекватных 
реальности путей к нему не ставилась: «Поскольку лингвист как таковой не 
занимается и – по крайней мере в настоящее время – не должен заниматься 
нейрофизиологическим (нейрофизическим, нейрохимическим и т.п.) исследо-
ванием того, что в точности происходит в мозгу при говорении или понима-
нии, постольку язык-преобразователь выступает для лингвистики в роли ши-
роко известного «черного ящика» [31. С. 13]; «Язык моделируется сугубо 
функционально, без попыток связать нашу модель с психологической (нейро-
физиологической и т.п.) реальностью речевого поведения» [31. С. 27]. То, что 
происходит в процессе речи «на самом деле», И.А. Мельчука и его коллег не 
интересовало. Этим занимались либо лингвисты, специализировавшиеся в 
дисциплинах, тогда казавшихся маргинальными (экспериментальная фонети-
ка), либо ученые, чья деятельность проходила вне тогдашних рамок лингви-
стики (А.Р. Лурия и его ученики в психологии) (см.: [13]). 
По нашему мнению, ни составление словарей, ни разработка семантиче-
ских метаязыков, ни описание плана содержания языковых единиц сами по 
себе также не составляют специфику современной отечественной лингвисти-
ки. Полагаем, не случайно опыт И.А. Мельчука более востребован в западной 
лингвистике, чем в отечественной; тогда как, например, пишущая и публику-
ющаяся на английском языке А. Вежбицкая с ее семантическими примитива-
ми и культурными сценариями – более в отечественной, чем в западной. 
Данный процесс – преобладание СЦ над ФЦ – также не означает преимуще-
ственного исследования функционального аспекта языка, а исследование 
функционального аспекта языка не предполагает отрицание строгих методов 
(как и сосредоточение на структуре языка само по себе не предполагает их 
наличия, тем более – адекватного и плодотворного использования). Так, изу-
чение речевых актов, относящееся, естественно, к функциональному направ-
лению, в том виде, в каком создавалось и разрабатывалось прежде всего за-
падными прагмалингвистами – с тенденциями к атомизму, формализации и 
формулизации (ср. сильно тяготеющий к формулам метаязык ТРА, стремя-
щийся так передать различия между разными типами РА, особенности их 
структуры, последовательности), относится к ФЦ – и в этом отношении проти-
вопоставляется «филологической» теории речевых жанров – это убедительно 
показала Вежбицкая еще в 1983 г. [32]. 
Таким образом, то, что ФЦ может быть присущ не только собственно 
структурному, но и функциональному направлению, совершенно есте-
ственно. Однако при изучении реальной живой речи (не говоря уже о ху-
дожественной речи) удачных и адекватных материалу формальных моде-
лей и конкретных исследований было на порядок-два меньше, чем содер-
жательных. Не менее естественным и логичным кажется отсутствие пря-
мых соответствий между выбором конкретного объекта / предмета иссле-
дования и СЦ и ФЦ, однако менее прямые соответствия есть – и довольно 
часто приводят к их сближению. 
52                                                   В.В. Дементьев 
 
Основные содержательноцентричные тенденции 
 
Рассмотрим кратко тенденции отечественной лингвистики – прежде 
всего современные, но отчасти и предыдущих периодов, находящиеся (в 
соответствии с нашей логикой) преимущественно под влиянием СЦ, и с 
точки зрения СЦ: с чем были связаны трудности (чтó «пришлось преодоле-
вать»), какие были самые большие достижения (а их наличие не подлежит 
сомнению). 
 Изучение концептов, по популярности у современных лингвистов 
явно стремящееся в «научный топ»: выраженный содержательноцентрич-
ный характер данных исследований нет необходимости специально под-
черкивать (они охватывают самые разные содержательные компоненты: 
узуальные, коннотативные, потенциальные, ассоциативные); отметим 
лишь несколько, на наш взгляд, особенно показательных качеств, прису-
щих концептологическим исследованиям последних лет. 
Прежде всего, это касается двух наиболее актуальных направлений 
концептологических 
исследований: 
изучения 
национально-
специфических концептов (часто в связи с культурными сценариями, 
«национальными характерами», в сравнении с другими национальными 
культурами) и художественных концептов, при этом в обоих случаях, 
естественно, искались закономерности, но на первый план часто выходила 
индивидуальность. 
Если обобщить – анализировались наиболее тонкие, неочевидные, по-
тенциальные и скрытые оттенки смыслов, вернее, значений, концептуали-
зированных в языковых (а все чаще – речевых) единицах и, важно, их 
устойчивых, распространенных, продуктивных – и менее продуктивных, 
вплоть до аномальных – сочетаниях. Большое внимание уделялось потен-
циальным, ассоциативным, дополнительным, невербальным источникам 
данных смыслов – включая культурно и авторски обусловленные, нацио-
нально и персонологически специфичные источники, т.е. тексты. Для об-
наружения и изучения данных оттенков смысла обращались к все более 
обширным и – важно – все более ярким и оригинальным (не имеющим 
аналогов, а следовательно, затрудняющим или даже делающих невозмож-
ным выявление настоящих закономерностей) контекстам (в конечном сче-
те такие всегда оказываются необходимы, во-первых, в силу их самой 
большой яркости; во-вторых, обнаружения потенциальных возможностей, 
«еще и так тоже может быть», конечно, важных для полного уяснения того 
или иного значения и его структуры), в результате с неизбежностью имело 
место именно изучение индивидуальных текстов, ситуаций, смыслов. (См. 
выше о взглядах Гумбольдта: в форму языка он включал и лучшие сфор-
мулированные 
идеи 
(от 
научных, 
философских, 
общественно-
политических до эстетических, включая художественную литературу), и 
тексты на данном языке.) 
Крайностями данного подхода были, с одной стороны, преувеличение, 
даже абсолютизация национально-специфического начала (отсюда и не-
О некоторых содержательноцентричных тенденциях                         53 
 
 
огумбольдтианство, и «лингвонарциссизм»), с другой – то, что, несмотря 
на поиск закономерностей, в центр внимания помещаются «самые луч-
шие», т.е. принципиально индивидуальные, тексты. 
Добавим, что ценностный компонент концепта (важнейший, по мне-
нию многих ученых) принципиально не поддается формализации (в отли-
чие, например, от понятийного компонента) и может быть выявлен только 
опосредованно, через разнообразные текстовые проявления. (О СЦ в изу-
чении ценностей см.: [2, 6, 7, 33].) 
Пожалуй, еще в большей степени СЦ-ориентированным является изуче-
ние образного компонента: иллюстрации данного компонента тем лучше, 
тем «более образные», чем они более яркие и нестандартные, метафоры – 
авторские, а не стертые, и т.д. (см.: [34]). 
 Это хорошо иллюстрируется современными исследованиями по дис-
курсу в России. Данное направление, за относительно короткий промежу-
ток времени – с 1980-х гг. – ставшее одним из наиболее авторитетных в 
лингвистике речи (по мнению многих ученых, появление и развитие дис-
курсивного анализа привело к переосмыслению многих (или даже всех) 
основополагающих положений лингвистики: распространенной является 
точка зрения, что сегодняшняя лингвистика не может выполнять даже свои 
традиционные задачи – изучать язык и речь – так, как будто бы не было 
дискурсивного анализа [8, 35, 36]), насчитывающее, без преувеличения, 
тысячи работ, характеризуется большим разнообразием подходов (ср. фун-
даментальные исследования по научному дискурсу [37], публицистиче-
скому [38], религиозному [39], политическому [40], педагогическому [41], 
медицинскому [42], судебному [43], разговорному [44], интернет-дискурсу 
[45]), при этом для абсолютного большинства исследований по дискурсу в 
России характерен выраженный СЦ. 
Так, дискурс анализируется с позиций лингвокультурологии (иссле-
дуются отраженные в дискурсе культурные доминанты, концепты, ценно-
сти и другие содержательные категории и единицы); нарратологии, т.е. 
с точки зрения нарративных типов, сюжетов, ролей и т.п.; наконец, дис-
курс идентифицируется, классифицируется и членится через сферы чело-
веческой культуры и коммуникации, в связи с социальными структурами, 
идеологическими установками, а также психическими состояниями веду-
щих дискурс языковых личностей, их целеполаганием и другими особен-
ностями (ср. гедонистический, охотничий, банный дискурс). 
(Исключение составляют работы, ориентированные на западные тради-
ции, например на подходы Т. Гивона, Т. Лангакера и др.) 
 Отдельно следует рассмотреть активно развивающуюся в России тео-
рию речевых жанров, иногда понимаемую как одно из центральных 
направлений теории дискурса (некоторые ученые считают теорию речевых 
жанров главным направлением теории дискурса, а РЖ – главной единицей 
дискурса [8, 46]). 
СЦ-ориентированность данного направления несомненна: хотя Бахтин 
понимал РЖ как стандартные формы высказываний (РЖ являются «типи-
54                                                   В.В. Дементьев 
 
ческой формой высказываний, но не самими высказываниями» [47. 
С. 192]) и, по логике, в центре внимания должны быть описание и система-
тизация стандартных речевых форм, в реальности (по крайней мере, сего-
дняшней) данные исследования более тяготеют к СЦ, чем ФЦ: просто сего-
дня лингвистика не готова дать аргументированный ответ на наиболее 
принципиальные вопросы ТРЖ, например: какие именно механизмы поз-
воляют носителю языка идентифицировать речевые жанры в тех случаях, 
когда ни конкретная языковая форма реплик, ни их последовательность не 
имеют ничего общего с теми, с которыми он уже сталкивался в своей рече-
вой практике? Часто высказываемая исследователями идея «ключевых» 
слов, опорных реплик или типических интенций не может быть эффектив-
но применена во многих случаях, поскольку известные заранее «ключе-
вые» конструкции и речевые фигуры могут вообще не встретиться во 
вполне гладко протекающем речевом общении. 
Известнейшая формальная модель при изучении живой речи – упомя-
нутая (западная) ТРА, как известно, забуксовывает, как только дело дохо-
дит до описания более или менее объемных фрагментов и целых разгово-
ров: насколько нам известно, дальше «сценариев» Т.А. ван Дейка (тоже 
достаточно локальных) дело в целом не пошло. 
Показательно, что ТРЖ, изначально претендующая на описание и си-
стематизацию принципиально более объемных единиц – РЖ (и многими 
исследователями понимается поэтому как более удачная альтернатива 
ТРА – ср., что об этом говорит А. Вежбицкая в 1983 г.), с одной стороны, 
скорее российская, чем западная, с другой – более содержательноцентрич-
ная, чем ТРА. Отсюда становятся востребованными соответствующие ме-
тоды, напоминающие литературоведческие. Таким – сближающимся с ли-
тературоведческим – является анализ почти всех реальных художествен-
ных и нехудожественных текстов, а также устных разговоров через призму 
ТРЖ (такими были уже первые опыты да и исследовательский стиль Бах-
тина-лингвиста) (изначально, напомним, Бахтин был литературоведом). 
Зато этой литературоведоцентричности, как известно, полностью лишена 
ТРА, начиная от первых моделей Остина, Серля, Грайса. 
 
«Исследователю, просматривающему списки “речевых актов”, об-
суждаемых в лингвистической литературе, – пишет А. Вежбицкая в 
1983 г., – трудно не вынести впечатления, что “речевой акт” является 
понятием не только никогда и нигде не определенным, но и не поддаю-
щимся определению, что это по сути гетерогенное понятие, мнимый 
продукт высвобождения прагматики из жестких рамок “мертвого” 
грамматического описания, а по сути пересечение чисто грамматиче-
ского понятия – “предложения” – с нерешительно и непоследовательно 
популяризируемым понятием вербальной интеракции людей – носите-
лей языка. Какие же “речевые акты” обычно привлекают внимание ис-
следователей? Прежде всего вопросы (литература, касающаяся вопро-
сов, пожалуй, больше, чем литература, касающаяся всех других “рече-
вых актов”, вместе взятых); затем последовательно приказы, просьбы, 
О некоторых содержательноцентричных тенденциях                         55 
 
 
обещания, предостережения и угрозы, приветствия и прощания, по-
здравления и соболезнования, благодарности и извинения. То есть 
прежде всего высказывания очень короткие, в большинстве случаев од-
нофразовые. Поэтому говорят: речевой акт, единица совершенно друго-
го порядка, чем морфемы, слова или предложения; в действительности 
же понимают по-прежнему: предложение. Языковед чувствует, что пока 
он опирается на предложение – даже если он смотрит на это предложе-
ние с новой, неграмматической точки зрения – до тех пор у него под но-
гами твердая почва. Многофразовое высказывание – это, как ему пред-
ставляется, зыбкая почва, подобная теории литературы и другим подо-
зрительным областям “не-точного” знания. 
Но с функциональной точки зрения “речевые акты” – это, конечно, не 
только короткие, однофразовые формы – такие, как вопросы, приказы или 
ритуальные формы вежливости, – но также формы средние, бóльшие и со-
всем большие – такие, как манифест, заявление, проповедь, выступление, 
беседа, дискуссия, ссора, а также трактат, биография, хроника, мемуары и 
т.д. По сути, здесь вообще не может быть речи о длине, измеряемой в таких 
единицах грамматической структуры, как предложение. 
<…> Я думаю, что для выхода из тупика в необыкновенно важной 
для языкознания (а также многих других гуманитарных наук) теории 
речевых актов следует начать именно с перенесения акцента с понятия 
“речевой акт” на бахтинское понятие “речевой жанр”. Речь здесь от-
нюдь не о замене терминологии. И речь также совсем не о противопо-
ставлении чего-то статичного чему-то динамичному. “Речевой жанр”, 
как его понимает Бахтин, является действием, а не продуктом (точнее 
говоря, он является кодифицированной формой действия). Слово 
“жанр” все же лучше, меньше вводит в заблуждение, чем слово “акт”, 
потому что “акт” вызывает представление о высказывании коротком, 
одноразовом (а следовательно, вообще говоря, однофразовом). В ре-
зультате исследование речевых действий человека часто превращается 
(чтобы не сказать: “вырождается”) в исследование типов предложе-
ний – в особенности тех типов предложений, которые специализирова-
лись как орудия определенных жанров» [32. S. 125–127]. 
 
Подход, при котором будет господствовать ФЦ (вероятно, подобный 
ТРА), – образ идеального будущего ТРЖ, к которому она стремится, но 
который пока что кажется совершенно недостижимым. 
Сегодняшняя ТРЖ объективно больше тяготеет к описательности, ак-
тивно привлекает в качестве материала жанрово-ролевые сценки, т.е. изоб-
раженные в художественных произведениях диалоги персонажей различ-
ных жанров (беседа, болтовня, разговор по душам, комплимент, признание 
в любви, флирт, ссора, угроза, оскорбление и мн. др.) [46], подчеркнуто 
много внимания уделяет описанию индивидуальных содержаний, что тоже 
сближает сегодняшнюю ТРЖ с чем-то наподобие литературоведения. 
Ряд исследователей отмечают целесообразность обращения к художе-
ственному материалу еще по одной причине. По мнению некоторых лингви-
стов, художественный материал имеет преимущества при изучении РЖ: 
56                                                   В.В. Дементьев 
 
«...многие содержательные типы высказываний <…> используются в доста-
точно интимных ситуациях общения, что по вполне понятным этическим 
причинам ограничивает возможности их наблюдения и фиксации. И в то же 
время подобные высказывания получают весьма частое отражение в художе-
ственных текстах. Художественные тексты вряд ли могли бы служить надеж-
ной основой для наблюдений над лексическими или грамматическими черта-
ми русской разговорной речи, однако жанровые особенности этой речи, на 
наш взгляд, получают в них достаточно адекватное отражение» [48. С. 67].  
Отметим, что нам не представляется убедительной идея М.Ю. Федосю-
ка, что по мере повышения уровня языковой / речевой единицы художе-
ственный диалог становится всё более надежным материалом исследова-
ния, а в случае речевых жанров – настолько же надежным, как записи раз-
говорной речи. Мы далеки от того, чтобы считать материал, содержащийся 
в жанрово-ролевых сценках, в такой же степени надежным, как оригиналь-
ный (если таковой когда-нибудь будет собран), естественно, еще более 
далеки от того, чтобы считать жанрово-ролевые сценки единственным ис-
точником материала при изучении РЖ. Точка зрения М.Ю. Федосюка, как 
представляется, верна в том отношении, что, по мере продвижения от низ-
ших уровней языковых / речевых единиц к высшим, художественный ма-
териал становится всё более необходимым из-за того, что достоверного 
оригинального становится всё меньше. «Полевые» исследователи устной 
речи – литературной, просторечной, диалектной – знают, что для того, 
чтобы получить практически полное представление о фонемном составе 
языка / его варианта, достаточно нескольких страниц расшифрованных 
записей; всех формообразующих морфем – нескольких десятков страниц; 
словообразующих – нескольких сотен; базовых синтаксических конструк-
ций – около тысячи. Чтобы представить весь лексикон, может быть недо-
статочно и нескольких тысяч страниц, и всё же в конечном счёте это пред-
ставляется разрешимой задачей. Но собрать записи всех текстовых разно-
видностей речи, т.е. РЖ, в принципе невозможно – по крайней мере, при 
современном уровне развития техники, а также, так сказать, современном 
состоянии морально-этических устоев. 
Сегодняшняя ТРЖ исходит из того, что художественная литература и 
фильмы в целом внимательны к важнейшим тенденциям и проблемам 
коммуникации. Поэтому обращение к художественному материалу для 
осмысления таких явлений, как речевая и речежанровая картины совре-
менности, закономерно: позволяет понять и сами по себе ситуации, в раз-
ной степени типичные, из которых могут быть извлечены жанрово-
ролевые сценки; и общую речежанровую картину современности. 
В конечном счете речь идет о приметах эпохи, отраженных в литерату-
ре, – как некоммуникативных, значимых для осмысления коммуникации 
лишь опосредованно, так и коммуникативных, неречевых (и невербаль-
ных) и речевых (в отдельных случаях – языковых): 
1) технологии, быт, бытовая техника, мода, одежда, автомобили, сред-
ства связи; 
О некоторых содержательноцентричных тенденциях                         57 
 
 
2) ключевые слова эпохи; 
3) прецедентные тексты; 
4) заимствования и/или неологизмы; 
5) (опосредованно) идеология и другие ценностные ориентиры, приори-
теты, представления «о хорошем и плохом», включая эстетику; 
6) межличностные отношения, социальная иерархия, коммуникация. 
В некоторых случаях в произведении есть и коммуникативная (включая 
непосредственно речежанровую) рефлексия: она представляет собой осо-
бенно ценный материал, однако к ней надо относиться весьма осторожно, 
ибо такая рефлексия, как и жанрово-ролевые сценки, отражает лишь одну, 
с неизбежностью субъективную точку зрения – автора произведения. По-
этому информативнее может быть так называемая непрямая рефлексия, а 
именно: конфликты, например изображенное в литературе и фильмах вза-
имодействие носителей разных коммуникативных компетенций (а такое 
взаимодействие практически всегда в той или иной степени конфликтно), 
где нас прежде всего, в соответствии с нашими задачами (изучение отра-
жения в литературе реальных проблем современной речевой коммуника-
ции), интересуют коммуникативно значимые различия между ними: ол-
дтаймеры, лузеры и продвинутые, прошаренные, прошитые и т.п. (эти 
наименования-неологизмы сами по себе очень интересны); столкновение 
старых и новых, общенациональных и специфических групповых норм, 
умений (и неумений), систем ценностей; возможен нравственный или 
идеологический вывод автора книги или фильма (например о деградации, 
«расчеловечивании» или, наоборот, «бесценном новом опыте», «освобож-
дении от предрассудков / шор» и т.п.). 
Тенденцией к содержательноцентризму отчетливо отмечена деятель-
ность обоих академических лингвистических институтов в России – 
Института русского языка им. В.В. Виноградова и Института языкознания, 
а также Института русского языка им. А.С. Пушкина, точнее, ряда коллек-
тивов в них, о которых скажем подробнее: 
Институт русского языка им. В.В. Виноградова: 
1) словарное дело (толковые объяснительные словари): традиция, иду-
щая от Ю.Д. Апресяна, Ю.Н. Караулова, Л.П. Крысина; 
2) изучение русской разговорной речи в связи с ситуациями, ролями, 
жанрами, языковыми личностями (от М.В. Панова, Е.А. Земской, 
Е.Н. Ширяева); 
3) лингвоперсонология (от Ю.Н. Караулова). 
Институт языкознания: 
1) психолингвистика (Ю.А. Сорокин, Н.В. Уфимцева); 
2) логический анализ языка (Н.Д. Арутюнова). 
В рамках данного направления изучаются концепты: душа, правда, 
дружба, отношения, гостеприимство, справедливость, милосердие. Глав-
ные содержательно-коннотативные характеристики этих концептов в рам-
ках «школы» осмысляются через некоторые более общие, чем конкретные 
концепты, категории: в частности, такой принципиально значимой для 
58                                                   В.В. Дементьев 
 
русской концептосферы, наполняющей содержанием практически все ее 
отдельные «ключевые концепты», московские исследователи считают ка-
тегорию пространства (точнее – огромных пространств, на которых про-
исходило становление русской нации, загадочной русской души).  
Значимые для осмысления отдельных концептов и многих более общих 
особенностей русской культуры в целом концептуальные оппозиции ти-
па правда ~ истина, воля ~ свобода, простор ~ пространство, справедли-
вость ~ законность, удаль ~ мужество, радость ~ удовольствие, жа-
лость ~ сочувствие.  
Делаются попытки привести их к одному знаменателю, например све-
сти их к одному пространственному измерению, как это делают 
Н.Д. Арутюнова и ее последователи: «Концепт “воли” хорошо согласуется 
с пространственной (бытийной) ориентацией русского языка, а также с 
понятием стихии и стихийных действий. Простор – воля – стихия образу-
ют единый комплекс» [49. С. 813], вплоть до выявления клаустрофобии в 
качестве черты русского национального характера [50. С. 78]; ср. гедони-
стическое объяснение значений ключевых слов русской культуры («Про-
стор – это когда легко дышится, ничто не давит, не стесняет, когда можно 
пойти куда угодно, когда есть разгуляться где на воле» [50. С. 75]). 
В самом общем виде цели и основные результаты «лингвоконцептоло-
гической» работы московских ученых можно охарактеризовать следую-
щим образом: исследуются, прежде всего, безэквивалентные концепты, 
представленные в единицах и системных отношениях русского языка 
(прежде всего в лексике). 
Характеризуя Институт русского языка им. А.С. Пушкина, следует 
отметить деятельность Т.В. Нестеровой, исследующей непрямую комму-
никацию [51], и В.И. Карасика (с 2018 г.), исследующего концепты, преж-
де всего, с точки зрения ценностей [52]. 
В этой связи сделаем важное замечание: пожалуй, наиболее яркие пред-
ставители СЦ в современной лингвистике – русисты (ср. все приводимые 
выше данные об Институтах русского языка), однако не только они: СЦ 
ярко проявляется, например, в сравнительной лингвоконцептологии 
(В.И. Карасик, И.А. Стернин) и лексической типологии (Е.В. Рахилина); 
при этом зарубежные русисты (и некоторые ориентированные на зару-
бежные подходы отечественные лингвисты, такие как Анна Гладкова) 
ближе к зарубежной (западной) науке. Ср. спецвыпуск «Вестника РУДН», 
редактируемого Т.В. Лариной, посвященный современной русистике [53]: 
на страницах не оказалось представлено… ни одного отечественного линг-
виста-русиста. 
Добавим еще несколько тенденций и направлений исследований, воз-
можно, не столь заметных, но, как представляется, не менее значимых: 
 Изучение интернет-коммуникации. На первый взгляд это не самый 
характерный пример СЦ. Изучение интернет-коммуникации – одно из трех 
направлений отечественной лингвистики последних 10–15 лет, по частот-
ности, интенсивности обращения к ним исследователей (осторожно не бу-
О некоторых содержательноцентричных тенденциях                         59 
 
 
дем употреблять слова «актуальности»), на порядок превосходящих все 
остальные (на количество диссертаций, защитившихся по данным темам, в 
частности, было обращено внимание экспертами ВАК на рубеже 2000–
2010-х гг.), наряду с дискурсивными и лингвокультурологическими иссле-
дованиями. Причем если СЦ-ориентированность двух последних очевидна 
(была рассмотрена выше на примере ТРЖ и концептологии), то с интер-
нет-коммуникацией дело обстоит совершенно по-другому, по крайней ме-
ре на настоящем этапе. 
Имеем в виду следующее. 
Хотя интернет-коммуникации, как и коммуникации в целом, присуще 
стремление к влиятельности, а значит, к яркости (и в качестве иллюстра-
ций, например, интернет-жанров исследователи выбирают не менее яркие 
и индивидуальные образцы, чем жанрово-ролевые сценки у исследовате-
лей устных жанров), на настоящем этапе более заметны противоположные 
формальные тенденции, проистекающие из технической (компьютерной) 
обусловленности интернет-коммуникации. Сюда относится, прежде всего, 
упорядоченный символический характер носителей информации в интер-
нет-коммуникации, доступных для стандартного компьютерного анализа – 
опознавания, поиска и подсчета. В общении через посредство Интернета 
это проявляется в возможности искать интересующую информацию, нахо-
дить и – что не менее важно – извлекать из чужого текста цитаты, как 
подтверждающие собственную точку зрения (например, в споре), так и 
иллюстрирующие точку зрения оппонента, с которой спорят. Не менее 
важно то, что данный поиск осуществляется по более или менее стандарт-
ным, узнаваемым, относительно объемным текстовым блокам от ключевых 
слов до ключевых фраз РЖ, частично варьируемым (современные интер-
нет-поисковики позволяют это) [54]. 
Представляется, что эти характеристики интернет-коммуникации – 
причем как самой интернет-коммуникации, осознаваемые ее участниками 
и важные для них, так и исследований интернет-коммуникации, которые 
поэтому тоже приобретают формальный характер (а это противоречит 
СЦ), – являются определяющими, отличающими интернет-коммуникацию 
от других разновидностей коммуникации на данном этапе – и, несомненно, 
останутся таковыми на достаточно продолжительное время.  
Но и здесь уже сейчас намечаются противоположные тенденции: имен-
но из-за того, что названные технические, формальные характеристики 
интернет-коммуникации являются постоянными, они менее ценятся. Если, 
например, найти нужную информацию, ссылку, цитату теперь очень легко, 
то ценятся в общении другие вещи, которые невозможно достичь таким 
образом, – прежде всего «нелогичное творчество», об этом пишет, напри-
мер, в свойственной ему парадоксальной манере, публицист М. Делягин: 
«Это будет означать, что человек будет концентрировать свои усилия на 
недоступной компьютеру компоненте мышления, в которой сохранится 
исключительная “человеческая монополия”, – мышлении внелогическом, 
образном (в том числе творческом или мистическом). Соответственно, и 
60                                                   В.В. Дементьев 
 
конкуренция людей будет вестись на основе внелогического, образного 
мышления. Наибольшего успеха в конкуренции: как внутри обществ, так и 
в глобальном масштабе, – будут достигать склонные к такому мышлению 
люди и коллективы, в которых они будут играть наиболее значимую роль. 
Учитывая разницу между мужским, склонным к формальной логике, и 
женским, оперирующим образами и склонным к интуиции и озарениям 
типам интеллекта (их различие четко выражает афоризм “мужчина узнает, 
женщина знает”), развитие компьютерных технологий может вернуть нас в 
подобие матриархата. Вероятный предвестник этого – растущее (даже в не 
слишком демократических обществах) число занимающих руководящие 
посты женщин, вызывающих остервенение мужчин спецификой своей ло-
гики, во все большем числе случаев более эффективной» [55]. 
 Изучение лингвокреативности и ЯИ разных типов. На первый взгляд 
это такой же малохарактерный пример СЦ, как только что рассмотренное 
изучение интернет-коммуникации: в последнее время это направление ис-
следований действительно очень сильно активизировалось (начиная с появ-
ления фундаментальных работ Й. Хейзинги, Э. Берна, еще раньше – 
Л. Виттгенштейна), а появление и распространение в последнее десятилетие 
видеоигр и онлайн-игр сделали данные исследования еще на порядок более 
актуальными и многочисленными. Однако прежде всего активизировались 
описания правил игр (в видеоиграх и онлайн-играх особенно), а это ближе к 
ФЦ, чем СЦ, да и в изучении данных феноменов сильны западные традиции 
(а им присущ, как было показано, ФЦ). 
В пространстве игровой коммуникации сейчас происходит настоящий 
расцвет игровых онлайн-жанров (возможно, мы наблюдаем лишь начало 
такого расцвета – будущее покажет). 
Вовлеченность пользователей, особенно молодых, в эти виды и жанры 
коммуникации уже привела к социопсихологическому сдвигу (некоторые 
социологи говорят о более жестком, чем в предыдущие периоды, противо-
поставлении поколений, основой которого является отношение и Интерне-
ту, и прежде всего – онлайн-играм) (так, у современных студентов слова 
«игра», «правила игр» вызывают новые устойчивые ассоциации: «роле-
вых»), причем это противопоставление, начавшееся с игровой коммуника-
ции, впоследствии распространяется и на неигровую коммуникацию. 
Данный феномен активно осмысляется философами, социологами1, а 
также писателями1. 
                                         
1 Ср. исследование, проведенное Сбербанком совместно с агентством Validata в 
2016 г., целью которого было выявить новые ценностные ориентиры и приоритеты, 
изменения в профессиональной и коммуникативной компетенции, лидерские качества 
и т.д. современного «поколения Z», т.е. 15–20-летних, в России (в Москве, Саратове и 
Барнауле). К самым показательным выявленным результатам относят то, что «онлайн 
формирует реальность, а не наоборот», молодые лучше воспринимают информацию, 
представленную кратко и наглядно (средний период концентрации – восемь секунд), а 
иконки и смайлики всё чаще заменяют текст. Тренды меняются очень быстро, долго-
срочные привязанности отсутствуют даже в музыке и кино, ярко выраженных субкуль-
О некоторых содержательноцентричных тенденциях                         61 
 
 
Он активно изучается также в лингвистике (прежде всего в западной), 
теории коммуникации, теории игр и т.д.: ряд интересных исследований 
был посвящен: 
 правилам онлайн-игр и видеоигр и (иногда) формируемым в результа-
те коммуникативно-речевым практикам и даже нормам [56–59]; 
 складывающимся отношениям и ролям участников онлайн-игр и ви-
деоигр, включая аспекты цифровизации и формализации интерактивных и 
скриптовых взаимодействий и социальный символизм, разговоры, взаимо-
понимание и конфликты игроков, функции коммуникации в многопользо-
вательских ролевых играх, социальные идентичности в виртуальных ми-
рах, личности и сообщества, фэндомы [56, 60]; 
 более общим вопросам: социальному и культурному значению он-
лайн-игр и видеоигр, компьютерам в индустрии развлечений, философии 
онлайн-игр и видеоигр [61–63]. 
В отечественной науке данному феномену, к сожалению, были посвящены 
лишь единичные исследования (см., например: [64–66]), причем фактически 
не было не только жанроведческих, но и серьезных лингвистических работ, 
что обязательно должно быть исправлено в будущем. 
                                                                                                
тур больше нет. С родителями у «поколения Z» сформировались партнерские, свобод-
ные отношения. Взрослые не являются абсолютным авторитетом, так как дети превос-
ходят их во многих навыках. Современные молодые люди не любят и не могут быть 
одни, стремятся к популярности и больше всего ценят качества, которые помогают им 
общаться. При этом «каждый уверен в собственной исключительности и единым поко-
лением с друзьями себя не считает» (Известия. 29.03.2017. URL: http://izvestia.ru/ 
news/674268). 
1 Ср., например, роман Б. Акунина «Квест», где повествование постоянно прерыва-
ется тестовыми вопросами с последующими отсылками к разным страницам; произве-
дение читается с начала и с конца («книга-перевертыш») и имеет несколько вариантов 
и сюжета, и финала; иллюстрации к роману названы «скриншотами» и т. д. 
Представляет интерес также фантастический цикл Сергея Лукьяненко «Глубина», 
который составляют три произведения: романы «Лабиринт отражений» (написан в 
1996–1997 гг.) и «Фальшивые зеркала» (1998) и повесть «Прозрачные витражи» (1999). 
В цикле Лукьяненко в Интернете появляется новая реальность – «глубина», в которой 
люди могут жить. В отличие от настоящего сегодняшнего Интернета, «глубина» не 
виртуальна, а субъективно реальна: специальная программа «deep» вводит человека в 
состояние гипноза, в результате происходящее на экране компьютера воспринимается 
им как полная реальность (включая боль, ранения и даже сытость от пищи и опьянение 
от алкоголя, «съеденных и выпитых» в «глубине»), недостающие детали которой авто-
матически «додумываются» подсознанием: авторы сайтов создают только самые общие 
очертания, эскизы как обстановки (здания, мебель, машины), так и внешности людей. 
Перед нами фантастическая реальность, в которой, с одной стороны, «возможно всё», 
но с другой – используется довольно ограниченное количество возможностей, посколь-
ку ее «творят» реальные люди – наши современники, носители «обыкновенных» уме-
ний, привычек и потребностей. В этом отношении очень интересны, с точки зрения 
нашего исследования, именно те н о в ы е  формы коммуникации (и связанные с ними 
преимущества и проблемы), которые возникают в этой фантастической «глубине», тво-
римой обычными людьми (подробнее см.: [35].) 
62                                                   В.В. Дементьев 
 
Отчетливый СЦ-характер изучения лингвокреативности и ЯИ состоит, 
прежде всего, в том, что оба феномена представляют собой разновидности 
непрямой коммуникации, в которой СЦ составляет основу ее природы. 
Непрямая коммуникация. Уже из определения НК, как и из разработ-
ки начальной модели ее анализа, следует, что содержательный план НК 
(аспекты интерпретации, включая особую активность интерпретативных 
усилий адресата речи по поиску актуальных смыслов) по сравнению с 
формальным является гораздо более значимым. 
Так, имеет отчетливый СЦ-ориентированный характер общее определе-
ние НК (содержательно осложненная коммуникация, в которой понимание 
высказывания включает смыслы, не содержащиеся в собственно высказы-
вании, и требует дополнительных интерпретативных усилий со стороны 
адресата); модель НК, включающая два аспекта (прочтение высказывания 
в НК определяется условиями ситуации общения; обязательным свойством 
НК является креативность); классификация НК, где основные типы вы-
деляются тоже на СЦ-ориентированных основаниях – степень конвенцио-
нальности базовых диад (от ядерных предложений до нетипизируемой да-
же жанрово коммуникации). 
Обобщая чрезвычайно популярные (и чрезвычайно разнообразные) ис-
следования по НК последних лет (см. наш обзор: [67]), следует отметить 
две тенденции. 
Во-первых, определяющим для НК считается наличие смыслов, кото-
рые выводятся не из буквального значения слов и синтаксических правил в 
высказывании, а откуда-то еще. Это «откуда-то еще» охватывает чрезвы-
чайно широкий диапазон явлений самой разной семиотической природы, 
причем в отечественной традиции изучения непрямой коммуникации эта 
разнородность и обширность поля НК постоянно подчеркивается [51, 68, 
69], тогда как в западной традиции косвенность обычно связывается с бо-
лее ограниченным кругом явлений, и прежде всего – с интертекстуально-
стью. А именно: знание, память говорящего о том, что его высказыванию 
предшествовали чьи-то другие, похожие на него или нет, но обязательно 
каким-то образом с ним связанные, заставляет говорящего и слушающего в 
чем-то иначе интерпретировать это высказывание, а в чем-то – и иначе 
строить (например, какую-то часть, которую помнят из этих чужих пред-
шествующих высказываний, можно просто опустить) [70–72]. 
Поэтому, во-вторых, закономерно, что очень многое для решения про-
блем НК дает активно развивающаяся в последние десятилетия и уже об-
суждавшаяся здесь когнитивная лингвистика, для которой все эти про-
блемы являются принципиальными (как и то, что аспекты «непрямоты» 
коммуникации и текста являются в высокой степени актуальными для ко-
гнитивной лингвистики). 
Подчеркнем один принципиальный момент теории и методики изучения 
НК, который был в полной мере актуализован только с развитием когнитив-
ной теории и ее активным применением в исследованиях по НК. Речь идет о 
том, что на смену исследованиям в собственно лингвистике прямых и кос-
О некоторых содержательноцентричных тенденциях                         63 
 
 
венных значений, прежде всего слов, в коммуникативистике пришли иссле-
дования непрямого выражения коммуникативных смыслов (ср., например, 
выработанные соответствующими национальными культурами нормы и типы 
наиболее регулярных приемов использования косвенных высказываний); в 
когнитивной лингвистике – исследование того, как осуществляется прямое 
и непрямое отражение концепта и его многих содержательных аспектов 
(включая, например, этимологический и ассоциативный) в разных частях и 
аспектах текста и общей речемыслительной деятельности носителя языка. 
Под прямым и непрямым отражением концепта, о котором мы говорим, в 
когнитивной лингвистике обычно понимается разная степень выраженности 
концепта в языке (семантические поля, категории, оценочные шкалы и т.д.), 
причем прямым обычно считается способ выражения концептов в слове, т.е. 
концепт выражен прямо, когда используется в тексте / есть в системе лексе-
ма. Часто наличие названий (в коммуникативном концепте – жанров, рече-
вых актов, стратегий, тактик, ролей, типажей) признается определяющим 
фактором (хотя, как известно, при изучении концептов в целом лексический 
компонент – исключительно важный, но далеко не единственный). В каче-
стве дополнительных средств выражения концепта выступают довольно 
многочисленные «спецсредства»: грамматика (когда есть), синтаксические 
конструкции, частицы, междометия, коммуникативы и т.д. В ассоциативном 
слое концепта, выявляемом экспериментально, выделяются редкие реакции 
на стимул (а значит, маркированные средства), которые тоже есть все осно-
вания считать непрямой реализацией концепта [73]. 
Для НК существенным является исследование: 1) коммуникативных 
единиц значительного объема (крупных), сложных, содержательно много-
мерных, включающих структурные составляющие принципиально разной 
(вербальной и невербальной) природы; 2) градуируемых, различающихся 
степенью, прежде всего своей жесткости, в разной степени упорядочива-
ющих коммуникацию. Здесь обычно (но не всегда) выделяется «прямая» 
составляющая – наиболее конвенциональная, обычно вербальная, а точ-
нее – лексическая. 
Место когнитивной теории (как частный случай – когнитивной лингви-
стики) в общем ряду дисциплин, пересекающихся с теорией непрямой 
коммуникации / изучающих НК, определяется тем, какое место занимает 
данная теория среди дисциплин, изучающих различные способы передачи 
информации (обмена смыслами, коммуникативного взаимодействия) – как 
при помощи специализированных конвенциональных вербальных и невер-
бальных знаковых систем, так и без помощи таких конвенциональных си-
стем. 
Итак, определяющими для НК, как мы ее понимаем, являются смыслы, ис-
точниками которых служат не конвенциональные значения языковых единиц 
(их изучает традиционная, т.е. системно-структурная, лингвистика). 
Поэтому к вéдению теории НК, в пределах собственно языковой си-
стемы, относится только языковая лакунарность, например выявляемая в 
межкультурной коммуникации, а также «асистемное в системе», т.е. язы-
64                                                   В.В. Дементьев 
 
ковая асимметрия – метафора, синонимы, полисемия, единицы, образу-
ющие поля, – вопрос, который, как известно, начали ставить еще в си-
стемно-структурной лингвистике (начиная с Ш. Балли, Э. Бенвениста, 
В. Матезиуса, С. Карцевского); настоящая же систематизация данных 
языковых явлений – это прерогатива теории НК. 
 Еще одно активизировавшееся в последние десятилетия направление 
лингвистики, где СЦ является принципиальным и даже решающим факто-
ром, – персонологическая лингвистика (или лингвоперсонология), изу-
чающая проблемы языковой личности, особенно такая ее часть, как 
портретирование ЯЛ. 
Показательно, что К.Ф. Седов назвал данное направление «лингвисти-
кой индивидуальных различий»: 
 
Необходимо соотнести предмет лингвистики индивидуальных раз-
личий с общим предметом ΨΛ-науки. Таким предметом следует, по 
нашему мнению, считать коммуникативную компетенцию, которая рас-
сматривается в индивидуально-психологическом аспекте. Предметом 
психолингвоперсонологии, в русле заявленного подхода, будет модель 
коммуникативной компетенции личности. Она включает в себя аспекты 
(грани), которые показывают коммуникативную составляющую разных 
уровней личности. Коммуникативная индивидуальность человека скла-
дывается из комбинации типологических черт коммуникативной компе-
тенции, которые относятся к разным типологиям, дифференцирующим 
личностей на основе различных оснований. <…>  
Такая модель, на наш взгляд, должна включать в себя пять уровней (ас-
пектов) выражения коммуникативного поведения и речевого мышления: 
1. Уровень врожденных предпосылок формирования коммуникатив-
ной компетенции. 
2. Уровень формирования коммуникативных черт характера. 
3. Уровень сформированности речевого мышления. 
4. Уровень жанрово-ролевой компетенции. 
5. Уровень культурно-речевой компетенции [8. С. 44–46]. 
 
Понятно, что при изучении языковой личности, еще больше – портре-
тировании ЯЛ уникальный, малостандартный и нестандартный речевой 
материал является в высокой степени востребованным. 
 
Заключение 
 
Итак, нами был осуществлен краткий обзор направлений современной 
отечественной лингвистики, которым присущ СЦ, т.е. тенденция изучать 
содержательные аспекты языковых и речевых единиц и (хотя это не обяза-
тельно и обычно не декларируется прямо) меньше внимания уделять фор-
мальному аспекту. 
Сравнивая эти направления, обнаруживаем ряд других общих важных 
свойств – теперь уже не столько тематических (предметных), сколько ме-
тодических: 
О некоторых содержательноцентричных тенденциях                         65 
 
 
 отсутствие или несоразмерно малая доля лингвистического анализа 
конкретного материала – языковых и речевых единиц, предшествующий 
выводам более общего характера («перепрыгивание ступеней»), или, дру-
гими словами, преимущественно дедуктивный характер; 
 принципиальная типологическая незамкнутость материала, распреде-
ляемого по анализируемым сферам, возможность (а иногда – обязатель-
ность) дополнения списка даже базовых противопоставлений (таких, 
например, как фатические и информативные речевые жанры; ценностно-, 
понятийно-, образно-ориентированные концепты и т.п.), при этом характер 
данных противопоставлений нежесткий; 
 привлекаемому материалу свойствен креативно-центризм, а как след-
ствие – единично-центризм, в результате анализу во многих случаях при-
суща определенная степень субъективизма, что сближает лингвистический 
анализ с литературоведческим. 
Пользу приведенных суждений мы видим в осмыслении интегративных 
процессов, характерных для современной науки в целом и лингвистики в 
частности, а именно: могут быть намечены более естественные и менее 
естественные линии интеграции, обнаружены неочевидные, но важные 
сложности (например, интеграция отечественной и западной традиций, 
изучение формы и содержания, системы и ее функционирования в разных 
их аспектах и т.д.). 
Именно подход с точки зрения интеграции наполняет смыслом рассуж-
дения о границах, которые в основном и рассматривались в этой статье, – 
причем предлагаемые ответы, сознаем, были нередко субъективны и дале-
ки от окончательных. 
СЦ склонен к экспансии, проникает и в те научные направления и центры, 
которым изначально не был свойствен, в частности упомянутые группы под 
руководством А.А. Кибрика, Е.В. Рахилиной (А.А. Кибрик хотя и активно 
опирается на западные традиции, но является главой когнитивного изучения 
дискурса [74]; немаловажно и то, что в изучении дискурса А.А. Кибрик 
больше всего опирается на семантические идеи Уоллеса Чейфа; изучение 
неиндоевропейских языков в центрах под руководством Е.В. Рахилиной, 
Н.Р. Добрушиной и др. в последнее время приобретает отчетливый со-
циолингвистический аспект (ср. регулярные публикации этого коллектива в 
журнале «Вопросы языкознания» [75, 76] и др.). 
Наиболее, конечно, принципиальный вопрос – как отграничить изуче-
ние речевых структур – главного объекта жанроведения, причем, как все 
речевые структуры, они значимы для изучения языка – главного объекта 
лингвистики [77], – от изучения ярких индивидуальных речевых и автор-
ских, индивидуально-коммуникативных (автор + партнер) «картинок»? 
И второе: возможно ли это? И следует ли вообще решительно отграничи-
вать одно от другого?  
Мы отдаем себе отчет в том, что опасности «спрямления изгибов», ко-
торой мы пытались избегать (например, не принимая некритично ни одно 
из существующих определений, таких как индивидуалистический субъек-
66                                                   В.В. Дементьев 
 
тивизм, семантизация, функционализм и т.п. – см. выше), избежать до 
конца не удалось. Некоторые тенденции, противоположные СЦ, мы уже 
назвали, например подход В.А. Салимовского и др. к исследованию РЖ. 
 
Литература 
 
1. Алпатов В.М. Волошинов, Бахтин и лингвистика. М. : Языки славянских культур, 
2005. 432 с.  
2. Алпатов В.М. О двух «детских болезнях» современной лингвистики (язык, идеоло-
гия, речевые жанры) // Жанры речи. 2014. № 1–2(9–10). С. 9–15.  
3. Алпатов В.М. Что и как изучает языкознание // Вопросы языкознания. 2015. № 3. 
С. 7–21.  
4. Алпатов В.М. Русская лингвистика и мировая лингвистика // Русский язык: истори-
ческие судьбы и современность: VI Международный конгресс исследователей рус-
ского языка : труды и материалы / под ред. М.Л. Ремневой, О.В. Кукушкиной. М., 
2019. С. 154–155. 
5. Сиротинина О.Б. Лингво-философские размышления как результат многолетнего 
мониторинга речи // Изв. Сарат. ун-та. Нов. сер. Сер. Филология. Журналистика. 
2017. Т. 17, вып. 1. С. 5–11.  
6. Карасик В.И. Языковая матрица культуры. М. : Гнозис, 2013. 320 с.  
7. Карасик В.И. Языковая спираль: ценности, знаки, мотивы. Волгоград : Парадигма, 
2015. 432 с.  
8. Седов К.Ф. Общая и антропоцентрическая лингвистика. М. : Языки славянских 
культур, 2016. 440 с. (Studia philologica).  
9. Шмелева Т.В. Речеведение: в поисках теории // Stylistyka VI. Opole, 1997. S. 301–313.  
10. Маслова В.А. Основные тенденции и принципы современной лингвистики // Вест-
ник РУДН. Серия: русский и иностранный языки и методика их преподавания. 
2018. Т. 16, № 2. С. 172–190.  
11. Рахилина Е.В. Когнитивная семантика: история, персоналии, идеи, результаты // 
Семиотика и информатика : сб. науч. тр. Вып. 36. М. : Русские словари, 1998. 
С. 274–323.  
12. Haspelmath M. The Indeterminacy of Word Segmentation, and the Nature of Morphology 
and Syntax // Folia Linguistica. 2011. Vol. 45, № 1. Р. 1–34. 
13. Alpatov V.M. De Saussure à Sapir: la linguistique russe récente // Cahiers de lILSL. 57. 
Université de Lausanne, 2018. P. 179–196. 
14. Гумбольдт В. фон. Избранные труды по языкознанию. М. : Радуга, 1984. 400 с.  
15. Потебня А.А. Из записок по русской грамматике. Т. 1, 2. Харьков, 1888–1899. 
16. Peirce C.S. Elements of logic // Collected papers of Charles Sanders Peirce. Vol. 2. 
Cambridge, MA, 1960. 116 р. 
17. Ельмслев Л. Пролегомены к теории языка // Новое в лингвистике. Вып. 1. М., 1960. 
С. 264–398.  
18. Соссюр Ф. де Курс общей лингвистики // Соссюр Ф. де. Труды по языкознанию. М., 
1977. С. 31–285.  
19. Абаев В.И. Статьи по теории и истории языкознания. М. : Наука, 2006. 150 с. (Па-
мятники отечественной науки. XX век). 
20. Попова З.Д., Стернин И.А. Когнитивная лингвистика. М. : АСТ: Восток–Запад, 
2007. 314 с.  
21. Langacker R.W. Foundations of cognitive grammar. Vol. 1: Theoretical prerequisites. 
Stanford : Stanford University Press, 1987. 540 p. 
22. Lakoff G. Cognitive Semantics // Umberto Eco (ed.), Meaning and Mental Representation. 
Bloomington : Indiana University Press, 1988. P. 119–155. 
О некоторых содержательноцентричных тенденциях                         67 
 
 
23. Крючкова О.Ю. Когнитивная лингвистика и эвристический потенциал словообразо-
вания // Предложение и слово. Саратов, 2013. С. 86–93.  
24. Gajda St. Styl narodowy jako kategoria stylistyczna // Stylistyka ХХI. 2012. Opole, 2012. 
S. 7–18. 
25. Соломоник А. О языке и языках. М. : Спутник+, 2017. 394 с.  
26. Maturana H.R. Reality: The search for objectivity, or the quest for a compelling argument 
// Irish Journal of Psychology. 1988. № 9 (1). Р. 25–82. 
27. Кравченко А.В. Биологическая реальность языка // Вопросы когнитивной лингви-
стики. 2013. № 1. С. 55–64. 
28. Кибрик А.Е. Очерки по общим и прикладным вопросам языкознания. М. : Изд-во 
МГУ, 1992. 336 с.  
29. Кибрик А.А. Когнитивный подход к языку // Язык и мысль: Современная когнитив-
ная лингвистика. М., 2015. С. 26–47. 
30. Волошинов В.Н. Марксизм и философия языка. М. : Лабиринт, 1993. 196 с.  
31. Мельчук И.А. Опыт теории лингвистических моделей «Смысл  Текст». Семанти-
ка, синтаксис. М. : Наука, 1974. 360 с. 
32. Wierzbicka A. Genry mowy // Tekst i zdanie. Zbior studiow / red. T. Dobrzyńska, 
E. Janus. Wrocław itd. : PAN, 1983. S. 125–137. 
33. Дементьев В.В. Коммуникативные ценности русской культуры: Категория персо-
нальности в лексике и прагматике. М. : Глобал Ком, 2013. 336 с. 
34. Балашова Л.В. Русская метафора: прошлое, настоящее, будущее. М. : Языки 
славянской культуры, 2014. 496 c. (Studia Philologica). 
35. Макаров М.Л. Основы теории дискурса. М. : Гнозис, 2003. 280 с.  
36. Карасик В.И. Языковой круг: личность, концепты, дискурс. Волгоград : Перемена, 
2002. 477 с.  
37. Салимовский В.А. Жанры речи в функционально-стилистическом освещении (рус-
ский научный академический текст). Пермь : Изд-во Перм. ун-та, 2002. 235 с.  
38. Дускаева Л.Р. Диалогическая природа газетных речевых жанров / под ред. 
М.Н. Кожиной. СПб., 2012. 274 с.  
39. Бобырева Е.В. Религиозный дискурс: ценности, жанры, стратегии (на материале 
православного вероучения). Волгоград : Перемена, 2007. 375 с.  
40. Шейгал Е.И. Семиотика политического дискурса. М. : Гнозис, 2004. 326 с.  
41. Олешков М.Ю. Педагогический дискурс : учеб. пособие для студентов вузов. Ниж-
ний Тагил : Нижнетагильская государственная социально-педагогическая академия, 
2012. 310 с.  
42. Пономаренко Е.А. Речевые жанры в медицинском дискурсе (в произведениях рус-
ских писателей-врачей). Симферополь : Дом писателей им. Домбровского, 2011. 
208 с.  
43. Дубровская Т.В. Судебный дискурс: речевое поведение судьи : автореф. дис. ... д-ра 
филол. наук. Саратов, 2010. 40 с. 
44. Борисова И.Н. Русский разговорный диалог: структура и динамика. Екатеринбург : 
Изд-во Урал. ун-та, 2001. 430 с.  
45. Щипицина Л.Ю. Жанры компьютерно-опосредованной коммуникации. Архан-
гельск : Поморский университет, 2009. 238 с.  
46. Дементьев В.В. Теория речевых жанров. М. : Знак, 2010. 600 с. (Коммуникативные 
стратегии культуры).  
47. Бахтин М.М. Проблема речевых жанров: Из архивных записей к работе «Проблема 
речевых жанров». Проблема текста // Собр. соч. : в 5 т. М., 1996. Т. 5: Работы 1940-х – 
начала 1960-х годов. С. 159–206.  
48. Федосюк М.Ю. Исследование средств речевого воздействия и теория жанров речи // 
Жанры речи. Саратов : Колледж, 1997. Вып. 1. С. 66–88. 
49. Арутюнова Н.Д. Язык и мир человека. М. : Языки русской культуры, 1999. 896 с.  
68                                                   В.В. Дементьев 
 
50. Шмелев А.Д. Русская языковая модель мира. М.: Языки славянской культуры, 2002. 
224 с. (Язык. Семиотика. Культура. Series Minor).  
51. Нестерова Т.В. Непрямая коммуникация в обиходной сфере (русскоязычное обще-
ние) // Филологические науки. Вопросы теории и практики. 2015. № 5–1 (47). 
С. 156–162.  
52. Карасик В.И. Языковые картины бытия. М. : Государственный институт русского 
языка им. А.С. Пушкина, 2020. 468 с.  
53. Вестник Российского университета дружбы народов: Научный журнал. Серия: 
Лингвистика. 2017. Т. 21, № 3: Коммодификация русского языка. DOI: https://doi. 
org/10.22363/2312-9182-2017-21-3. 
54. Дементьев В.В., Степанова Н.Б. Корпусная генристика: проблема ключевых фраз // 
Жанры речи. 2016. № 1 (13). С. 24–41.  
55. Делягин М. Человек-трансформер: Техносоциальная эволюция в XXI веке // Завтра. 
2019. 23 янв. URL: http://zavtra.ru/blogs/chelovek-transformer.  
56. Crawford G., Rutter J. Playing the Game: Performance and Digital Game Audiences // 
Fandom: Identities and Communities in a Mediated World / eds by J. Gray, C. Sandvoss, 
C.L. Harrington. London : New York University Press, 2007. P. 271–281. 
57. Drachen A., Smith J.H. Player Talk: The Functions of Communication in Multi-player 
Role-playing games // Computers in Entertainment. 2008. № 6/4. P. 1–36. 
58. Falcão Th., Ribeiro J.C. The Whereabouts of Play, or How the Magic Circle Helps Create 
Social Identities in Virtual Worlds // Online Gaming in Context: The Social and Cultural 
Significance of Online Games / eds. by G. Crawford, V.K. Gosling, B. Light. London : 
Routledge, 2011. P. 130–140. 
59. Salen K., Zimmerman E. Rules of Play: Game Design Fundamentals. London : MIT Press, 
2004. 128 p. 
60. Drachen A. Analyzing Player Communication in Multiplayer Games // Online Gaming in 
Context: The Social and Cultural Significance of Online Games / eds. by G. Crawford, 
V.K. Gosling, B. Light. London : Routledge, 2011. P. 201–223. 
61. Cogburn J., Silcox M. Philosophy through Video Games. London : Routledge, 2009. 108 p. 
62. Juul J. Half-Real: Video Games between Real Rules and Fictional Worlds. Cambridge : 
MIT Press, 2005. 211 p. 
63. Mäyrä F. Introduction to Game Studies: Games in Culture. New York : SAGE Publica-
tions, 2008. 136 p. 
64. Рыбалтович Д.Г. Психологические особенности пользователей онлайн-игр с 
различной степенью игровой аддикции : автореф. дис. ... канд. психол. наук. СПб., 
2012. 20 с.  
65. Антоненко А.А. Интернет-зависимость подростков от компьютерных игр и онлайн-
общения: клинико-психологические особенности и профилактика : автореф. дис. ... 
канд. психол. наук. М., 2014. 20 с.  
66. Карасик В.И. Компьютерная игра «StarCraft»: лингвокультурные характеристики // 
Интернет-коммуникация как новая речевая формация / науч. ред. Т.Н. Колокольце-
ва, О.В. Лутовинова. М., 2012. С. 237–254.  
67. Дементьев В.В. Актуальные проблемы непрямой коммуникации и ее жанров: 
взгляд из 2013 // Жанры речи. 2014. № 1–2(9–10). С. 22–49.  
68. Марюхин А.П. Непрямая коммуникация в научном дискурсе (на материале русско-
го, английского, немецкого языков) : автореф. дис. ... канд. филол. наук. М., 2010. 
20 с.  
69. Паремузашвили Э.Э. Речевая агрессия в непрямой коммуникации (на материале 
русской классической и современной литературы) : автореф. дис. ... канд. филол. 
наук. М., 2013. 20 с.  
70. Tannen D. Indirectness in Discourse: Ethnicity as Conversational Style // Discourse Pro-
cesses. 1981. № 4, pt. 3. Р. 221–238.  
О некоторых содержательноцентричных тенденциях                         69 
 
 
71. Tannen D. That's Not What I Meant!: How Conversational Style Makes or Breaks Rela-
tionships. N.Y. : Harper Perennial, 1986. 224 p. 
72. Tannen D. Indirectness at Work // Language in Action: New Studies of Language in Soci-
ety, Festschrift for Roger Shuy / eds. by J. Peyton, P. Griffin, W. Wolfram, R. Fasold. 
Cresskill, NJ : Hampton Press, 2000. Р. 189–212. 
73. Гольдин В.Е. Концептуальные переменные образа мира по данным ассоциативных 
словарей // Компьютерная лингвистика и интеллектуальные технологии: по матери-
алам ежегодной Междунар. конф. «Диалог»,Бекасово, 26–30 мая 2010 г.. М., 2010. 
Вып. 9 (16). С. 97–101. 
74. Кибрик А.А. Когнитивные исследования по дискурсу // Вопросы языкознания. 1994. 
№ 5. С. 126–139. 
75. Мороз Г.А. Слоговая структура адыгейского языка // Вопросы языкознания. 2019. 
№ 2. C. 82–95. 
76. Добрушина Н.Р. Многоязычие в Дагестане конца XIX – начала XXI века: попытка 
количественной оценки // Вопросы языкознания. 2011. № 4. С. 61–80. 
77. Дементьев В.В. Что дало жанроведение современной лингвистике? // Жанры речи. 
2020. № 3 (27). С. 172–194.  
 
About Some Content-Centric Trends in Modern Russian Linguistics 
Vestnik Tomskogo gosudarstvennogo universiteta. Filologiya – Tomsk State University Jour-
nal of Philology. 2021. 72. 42–73. DOI: 10.17223/19986645/72/3 
Vadim 
V. 
Dementyev, 
Saratov 
State 
University 
(Saratov, 
Russian 
Federation). 
E-mail: dementevvv@yandex.ru 
Keywords: modern Russian linguistics, content-centrism, concepts, speech genres, Internet 
communication, linguistic creativity, indirect communication, linguistic personology. 
 
The article discusses the trends of modern Russian linguistics, which are characterized by 
content-centrism, i.e. the tendency to study the content aspects of linguistic and speech units 
and (usually) pay less attention to the formal aspect. The most relevant signs for these areas 
include: transferring attention from the system language to the outside; active interaction with 
cultural studies and conceptology, personology, and literary criticism. From this point of 
view, the article considers: 1) the study of concepts (and their individual components: conno-
tative, customary, potential, associative); 2) the study of speech genres (although Bakhtin 
understood speech genres as standard forms of utterance, today these studies are more in-
clined to content-centrism and descriptiveness, actively attract role-playing scenes as material, 
and emphasize a lot of attention to describing individual meanings); 3) the study of Internet 
communication; 4) the study of linguistic creativity and language games of various types; 5) 
the study of indirect communication as a whole (the general definition of indirect communica-
tion is of a clear content-centered orientation (meaningfully complicated communication in 
which the understanding of the utterance includes meanings not contained in the utterance 
itself and requires additional interpretative efforts by the addressee); classification of the indi-
rect communication, where the main types are distinguished on the basis of content-centered 
orientation; 6) personological study of a linguistic personality, portrayal of linguistic person-
ality. Comparing these directions, we find a number of common important methodological 
properties: 1) the absence or disproportionately small proportion of linguistic analysis of a 
specific material – language and speech units, preceding the conclusions of a more general 
nature, mainly deductive in nature; 2) the essential typological openness of the material dis-
tributed among the analyzed areas, the possibility (and sometimes mandatoriness) to supple-
ment the list of even basic contrasts (such as, for example, phatic and informative speech 
genres; value-based, conceptual, figuratively-oriented concepts, etc.), while the nature of 
these contrasts is not rigid; 3) the material used is characterized by creative-centrism, and as a 
result, unit-centrism, the desire of researchers to actively attract the most striking, and there-
70                                                   В.В. Дементьев 
 
fore rare and even single examples. As a result, analysis in many cases has a certain degree of 
subjectivity, which brings linguistic analysis closer to literary analysis. 
 
References 
 
1. Alpatov, V.M. (2005) Voloshinov, Bakhtin i lingvistika [Voloshinov, Bakhtin and 
Linguistics]. Moscow: Yazyki slavyanskoy kul’tury. 
2. Alpatov, V.M. (2014) O dvukh “detskikh boleznyakh” sovremennoj lingvistiki: yazyk, 
ideologiya, rechevye zhanry [About two “childhood diseases” of modern linguistics 
(language, ideology, speech genres)]. Zhanry rechi – Speech Genres. 1–2 (9–10). pp. 9–15.  
3. Alpatov, V.M. (2015) Chto i kak izuchayet yazykoznaniye [What and how studies 
linguistics]. Voprosy yazykoznaniya – Topics in the Study of Language. 3. pp. 7–21.  
4. Alpatov, V.M. (2019) [Russian Linguistics and World Linguistics]. Russkiy yazyk: 
istoricheskiye sud’by i sovremennost’: VI Mezhdunarodnyy kongress issledovateley russkogo 
yazyka: Trudy i materialy [Russian Language: Historical Fates and the Present: 
VI International Congress of Russian Language Researchers]. Proceedings of the Congress. 
Moscow: Moscow State University. pp. 154–155. (In Russian). 
5. Sirotinina, O.B. (2017) Linguo-Philosophical Reflection as a Result of a Long-Term 
Speech Monitoring Survey. Izv. Sarat. un-ta. Nov. ser. Ser. Filologiya. Zhurnalistika – 
Izvestiya of Saratov University. Philology. Journalism. 17 (1). pp. 5–11. (In Russian). 
6. Karasik, V.I. (2013) Yazykovaya matritsa kul’tury [The language matrix of culture]. 
Moscow: Gnozis. 
7. Karasik, V.I. (2015) Yazykovaya spiral’: tsennosti, znaki, motivy [Language spiral: 
values, symbols, motives]. Volgograd: Paradigma. 
8. Sedov, K.F. (2016) Obshchaya i antropotsentricheskaya lingvistika [General and 
anthropocentric linguistics]. Moscow: Yazyki slavyanskikh kul’tur. 
9. Shmeleva, T.V. (1997) Rechevedenie: v poiskakh teorii [Speech studies: In search of 
the theory]. Stylistika VI. pp. 301–313.  
10. Maslova, V.A. (2018) Osnovnyye tendentsii i printsipy sovremennoy lingvistiki [The 
main trends and principles of modern linguistics]. Vestnik RUDN. Seriya: russkiy i 
inostrannyy yazyki i metodika ikh prepodavaniya. 16 (2). pp. 172–190.  
11. Rakhilina, E.V. (1998) Kognitivnaya semantika: istoriya, personalii, idei, rezul’taty 
[Cognitive Semantics: the history, personalities, ideas and results]. In: Semiotika i informatika 
[Semiotics and informatics: collection of scientific works]. Vol. 36. Moscow: Russkiye 
slovari. pp. 274–323.  
12. Haspelmath, M. (2011) The Indeterminacy of Word Segmentation, and the Nature of 
Morphology and Syntax. Folia Linguistica. 45 (1). pp. 1–34. 
13. Alpatov, V.M. (2018) De Saussure à Sapir: la linguistique russe récente. Cahiers de 
lILSL. 57. pp. 179–196.  
14. Humboldt, W. von. (1984) Izbrannye trudy po yazykoznaniyu [Selected works on 
linguistics]. Moscow. [Online] Available from: www.lib.rus.ec/b/325096/read (Accessed: 
27.06.2014).  
15. Potebnya, A.A. (1888–1899) Iz zapisok po russkoy grammatike [From notes on 
Russian grammar]. Vols 1, 2. Kharkiv: D.N. Poluyekhtov.  
16. Peirce, C. S. (1960) Elements of logic. In: Hartshorne, Ch., Weiss, P. & Burks, A.W. 
(eds) Collected papers of Charles Sanders Peirce. Vol. 2. Cambridge, MA: The Belknap 
Press of Harvard University Press. 
17. Yelmslev, L. (1960) Prolegomeny k teorii yazyka [Prolegomena to a theory of 
language]. In: Novoye v lingvistike [New in linguistics]. Vol. I. Moscow: Izd-vo inostrannoy 
literatury. pp. 264–398.  
18. Saussure, F. de. (1977) Trudy po yazykoznaniyu [Works on linguistics]. Moscow: 
Progress. pp. 31–285.  
19. Abaev, V.I. (2006) Stat’i po teorii i istorii yazykoznaniya [Articles on Theory and 
History of Linguistic]. Moscow: Nauka. 
О некоторых содержательноцентричных тенденциях                         71 
 
 
20. Popova, Z.D. & Sternin, I.A. (2007) Kognitivnaya lingvistika [Cognitive linguistics]. 
Moscow: AST: Vostok-Zapad. 
21. Langacker, R.W. (1987) Foundations of cognitive grammar. Vol. 1: Theoretical 
prerequisites. Stanford: Stanford University Press. 
22. Lakoff, G. (1988) Cognitive Semantics. In: Eco, U. (ed.). Meaning and Mental 
Representation. Bloomington: Indiana University Press. pp. 119–155. 
23. Kryuchkova, O.Yu. (2013) Kognitivnaya lingvistika i evristicheskiy potentsial 
slovoobrazovaniya [Cognitive linguistics and the heuristic potential of word formation]. In: 
Predlozheniye i slovo [Sentence and word]. Saratov: Nauchnaya kniga. pp. 86–93.  
24. Gajda, St. (2012) Styl narodowy jako kategoria stylistyczna. Stylistyka ХХI. pp. 7–18. 
(In Polish). 
25. Solomonik, A. (2017) O yazyke i yazykakh [On language and languages]. Moscow: 
Sputnik+. 
26. Maturana, H.R. (1988) Reality: The search for objectivity, or the quest for a 
compelling argument. Irish Journal of Psychology. 9 (1). pp. 25–82. 
27. Kravchenko, A. V. (2013) Biologicheskaya real’nost’ yazyka [The biological reality 
of the language]. Voprosy kognitivnoy lingvistiki – Issues of Cognitive Linguistics. 1. pp. 55–
64.  
28. Kibrik, A.E. (1992) Ocherki po obshchim i prikladnym voprosam yazykoznaniya 
[Essays on general and applied questions of linguistics]. Moscow: Moscow State University. 
29. Kibrik, A. A. (2015) Kognitivnyy podkhod k yazyku [Cognitive approach to 
language]. In: Yazyk i mysl’. Sovremennaya kognitivnaya lingvistika [Language and thought. 
Modern cognitive linguistics]. Moscow: Yazyki slavyanskoy kul’tury. pp. 26–47.  
30. Voloshinov, V.N. (1993) Marksizm i filosofiya yazyka [Marxism and the philosophy 
of language]. Moscow: Labirint. 
31. Mel’chuk, I.A. (1974) Opyt teorii lingvisticheskikh modeley “Smysl ↔ Tekst”. 
Semantika, sintaksis [Experience of the theory of linguistic models “Meaning ↔ Text”. 
Semantics, syntax]. Moscow: Nauka. 
32. Wierzbicka, A. (1983) Genry mowy. In: Dobrzyńska, T. & Janus, E. (eds) Tekst i 
zdanie. Zbior studiow. Wrocław itd.: PAN. pp. 125–137. (In Polish). 
33. Dementyev, V.V. (2013) Kommunikativnye tsennosti russkoj kul’tury. Kategoriya 
personal’nosti v leksike i pragmatike [Communicative Values of the Russian Culture. 
Category of Personality in Vocabulary and Pragmatics]. Moscow: GlobalCom. 
34. Balashova, L.V. (2014) Russkaya metafora: proshloye, nastoyashcheye, budushcheye 
[Russian metaphor: past, present, future]. Moscow: Yazyki slavyanskoy kul’tury. 
35. Makarov, M.L. (2003) Osnovy teorii diskursa [Foundations of discourse theory]. 
Moscow: Gnozis. 
36. Karasik, V.I. (2002) Yazykovoy krug: lichnost’, kontsepty, diskurs [Linguistic Circle: 
personality, concepts, discourse]. Volgograd: Peremena. 
37. Salimovskiy, V.A. (2002) Zhanryi rechi v funktsionalno-stilisticheskom osveshchenii 
[Genres of speech in functional and stylistic aspects]. Perm: Perm State University. 
38. Duskaeva, L.R. (2012) Dialogicheskaya priroda gazetnyh rechevyh zhanrov [Dialogic 
nature of the newspaper speech genres]. St. Petersburg: Philological Faculty of St. Petersburg 
State University. 
39. Bobyreva, Ye. V. (2007) Religioznyy diskurs: tsennosti, zhanry, strategii (na 
materiale pravoslavnogo veroucheniya) [Religious Discourse: values, genres, strategy: based 
on the Orthodox Faith]. Abstract of Philology Dr. Diss. Volgograd. 
40. Sheygal, E I. (2004) Semiotika politicheskogo diskursa [Semiotics of political 
discourse]. Moscow: Gnozis. 
41. Oleshkov, M.Yu. (2012) Pedagogicheskiy diskurs: Ucheb. posobiye dlya studentov 
vuzov [Pedagogical discourse: Textbook for university students]. Nizhny Tagil: Nizhny Tagil 
State Social Pedagogical Academy.  
72                                                   В.В. Дементьев 
 
42. Ponomarenko, E.A. (2011) Rechevye zhanry v medicinskom discurse (v 
proizvedeniyah russkih pisateley-vrachey) [Speech genres in medical discourse (in the works 
of Russian writers who were also doctors)]. Simferopol: Dom pisateley im. Dombrovskogo.  
43. Dubrovskaya, T.V. (2010) Sudebnyy diskurs: rechevoye povedeniye sudi [Judicial 
discourse: speech behaviour of a judge]. Abstract of Philology Dr. Diss. Saratov. 
44. Borisova, I.N. (2001) Russkiy razgovornyy dialog: struktura i dinamika [Russian 
colloquial dialogue: structure and dynamics]. Yekaterinburg: Ural State University.  
45. Shchipitsina, L.Yu. (2009) Zhanry komp’yuterno-oposredovannoy kommunikatsii 
[Genres of computer-mediated communication]. Arhangelsk: Pomor State University. 
46. Dementyev, V.V. (2010) Teoriya rechevykh zhanrov [The theory of speech genres]. 
Moscow: Znak. 
47. Bakhtin, M.M. (1996) Problema rechevyh zhanrov [Problem of speech genres]. In: 
Sobranie sochineniy [Collected works]. Vol. 5. Moscow: Yazyki russkoy kul’tury. pp. 159–
206.  
48. Fedosyuk, M.Yu. (1997) Issledovaniye sredstv rechevogo vozdeystviya i teoriya 
zhanrov rechi [Research of means of speech influence and theory of speech genres]. In: 
Gol’din, V.E. (ed.) Zhanry rechi [Speech genres]. Vol. 1. Saratov: Kolledzh. pp. 66–88.  
49. Arutyunova, N.D. (1999) Yazyk i mir cheloveka [Language and the world of the 
human]. Moscow: Yazyki russkoy kul’tury.  
50. Shmelev, A.D. (2002) Russkaya yazykovaya model’ mira [Russian language model of 
the world]. Moscow: Yazyki russkoy kul’tury.  
51. Nesterova, T.V. (2015) Nepryamaya kommunikatsiya v obikhodnoy sfere 
(russkoyazychnoye obshcheniye) [Indirect communication in the everyday sphere (Russian-
language communication)]. Filologicheskiye nauki. Voprosy teorii i praktiki. 5–1 (47). 
pp. 156–162.  
52. Karasik, V.I. (2020) Yazykovyye kartiny bytiya [Linguistic images of existence]. 
Moscow: Pushkin State Russian Language Institute.  
53. Vestnik Rossiyskogo universiteta druzhby narodov: Nauchnyy zhurnal. Seriya 
Lingvistika – Russian Journal of Linguistics. (2017) 21 (3): Commodification of the Russian 
language. DOI: 10.22363/2312-9182-2017-21-3 
54. Dementyev, V.V. & Stepanova, N.B. (2016) Korpusnaya genristika: problema 
klyuchevykh fraz [Corpus genristics: a problem of key phrases]. Zhanry rechi – Speech 
genres. 1. pp. 24–41.  
55. Delyagin, M. (2019) Chelovek-transformer: Tekhnosotsial’naya evolyutsiya v 
XXI veke [Transformer-Man: Technosocial Evolution in the 21st Century]. Zavtra. 23 
January 2019. [Online] Available from: http://zavtra.ru/blogs/chelovek-transformer. 
56. Crawford, G. & Rutter, J. (2007) Playing the Game: Performance and Digital Game 
Audiences. In: Gray, J., Sandvoss, C. & Harrington, C.L. (eds) Fandom: Identities and 
Communities in a Mediated World. London: New York University Press. pp. 271–281. 
57. Drachen, A. & Smith, J.H. (2008) Player Talk: The Functions of Communication in 
Multi-Player Role-Playing games. Computers in Entertainment. 6/4. pp. 1–36. 
58. Falcão, Th. & Ribeiro, J. C. (2011) The Whereabouts of Play, or How the Magic 
Circle Helps Create Social Identities in Virtual Worlds. In: Crawford, G., Gosling, V.K. & 
Light, B. (eds) Online Gaming in Context: The Social and Cultural Significance of Online 
Games. London: Routledge. pp. 130–140. 
59. Salen, K & Zimmerman, E. (2004) Rules of Play: Game Design Fundamentals. 
London: MIT Press. 
60. Drachen, A. (2011) Analyzing Player Communication in Multiplayer Games. In: 
Crawford, G., Gosling, V.K. & Light, B. (eds) Online Gaming in Context: The Social and 
Cultural Significance of Online Games. London: Routledge. pp. 201–223. 
61. Cogburn, J. & Silcox, M. (2009) Philosophy through Video Games. London: 
Routledge. 
О некоторых содержательноцентричных тенденциях                         73 
 
 
62. Juul, J. (2005) Half-Real: Video Games between Real Rules and Fictional Worlds. 
Cambridge: MIT Press. 
63. Mäyrä, F. (2008) Introduction to Game Studies: Games in Culture. New York: SAGE 
Publications. 
64. Rybaltovich, D.G. (2012) Psikhologicheskiye osobennosti pol’zovateley onlayn-igr s 
razlichnoy stepen’yu igrovoy addiktsii [Psychological features of users of online games with 
varying degrees of game addiction]. Abstract of Psychology Cand. Diss. St. Petersburg. 
65. Antonenko, A.A. (2014) Internet-zavisimost’ podrostkov ot komp’yuternykh igr i 
onlayn-obshcheniya: kliniko-psikhologicheskiye osobennosti i profilaktika [Internet addiction 
of adolescents to computer games and online communication: clinical and psychological 
features and prevention]. Abstract of Psychology Cand. Diss. Moscow. 
66. Karasik, V.I. (2012) Komp’yuternaya igra “StarCraft”: lingvokul’turnyye 
kharakteristiki [Computer game “StarCraft”: linguistic and cultural characteristics]. In: 
Kolokol’tseva, T.N. & Lutovinova, O.V. (eds) Internet-kommunikatsiya kak novaya 
rechevaya formatsiya [Internet communication as a new speech formation]. Moscow: Flinta: 
Nauka. pp. 237–254.  
67. Dementyev, V.V. (2014) Actual problems of indirect communication and its genres: 
A view from 2013. Zhanry rechi – Speech Genres. 1–2 (9–10). pp. 22–49. (In Russian). 
68. Maryukhin, A.P. (2010) Nepryamaya kommunikatsiya v nauchnom diskurse (na 
materiale russkogo, angliyskogo, nemetskogo yazykov) [Indirect communication in a scientific 
discourse (based on Russian, English, German languages)]. Abstract of Philology Cand. Diss. 
Moscow.  
69. Paremuzashvili, E.E. (2013) Rechevaya agressiya v nepryamoy kommunikatsii (na 
materiale russkoj klassicheskoj i sovremennoj literatury) [Verbal aggression in indirect 
communication (based on the Russian classical and modern literature). Abstract of Philology 
Cand. Diss. Moscow. 
70. Tannen, D. (1981) Indirectness in Discourse: Ethnicity as Conversational Style. 
Discourse Processes. 4 (3). pp. 221–238.  
71. Tannen, D. (1986) That’s Not What I Meant!: How Conversational Style Makes or 
Breaks Relationships. N.Y.: Harper Perennial. 
72. Tannen, D. (2000) Indirectness at Work. In: Peyton, J. et al. (eds). Language in 
Action: New Studies of Language in Society, Festschrift for Roger Shuy. Cresskill, N.J.: 
Hampton Press. pp. 189–212. 
73. Goldin, V.E. (2010) Kontseptual’nye peremennye obraza mira po dannym 
assotsiativnykh slovarej [Conceptual variativity of the image of the world according to the 
associative dictionaries]. Komp’yuternaya lingvistika i intellektual’nye tekhnologii – 
Computational Linguistics and Intellectual Technologies. 9 (16). pp. 97–101.  
74. Kibrik, A.A. (1994) Kognitivnyye issledovaniya po diskursu [Cognitive research on 
discourse]. Voprosy yazykoznaniya – Topics in the Study of Language. 5. pp. 126–139.  
75. Moroz, G.A. (2019) Slogovaya struktura adygeyskogo yazyka [Syllabic structure of the 
Adyghe language]. Voprosy yazykoznaniya – Topics in the Study of Language. 2. pp. 82–95.  
76. Dobrushina, N.R. (2011) Mnogoyazychiye v Dagestane kontsa XIX – nachala 
XXI veka: popytka kolichestvennoy otsenki [Multilingualism in Dagestan at the end of the 
19th – beginning of the 21st centuries: An attempt at a quantitative assessment]. Voprosy 
yazykoznaniya – Topics in the Study of Language. 4. pp. 61–80.  
77. Dementyev, V.V. (2020) What Have Genre Studies Given to Modern Linguistics? 
Zhanry rechi – Speech Genres. 3 (27). pp. 172–194. (In Russian). 
 
