СРЕДИ КНИГ
 
121
«Смоленские говоры»
 
Коллективная монография ученых Смоленского государственного 
университета «Смоленские говоры» (Смоленск, 2015) представляет собой 
фактически первый труд, в котором на широком историко-культурном 
фоне и разнообразных лингвистических фактах анализируются говоры 
Смоленщины, имеющие сложную историю развития и во многом сформи-
рованные под влиянием пограничных этноязыковых процессов. Авторы 
этой книги – Л. З. Бояринова, В. С. Картавенко, И. А. Королева, Е. С. Лунь-
кова, М. Н. Трубаева, А. Г. Рыжкова, В. А. Королькова, В. С. Ковалева, 
Л. Г. Каткова, Н. А. Максимчук, С. М. Прохорова (Белорусский гос. ун-т).
Стоит отметить, что издавна территория Смоленщины была пере-
крестком культурных традиций разных народов: древних кривичей, 
вятичей и радимичей, литовцев, поляков, великорусов. В то же время 
эта территория неоднократно подвергалась набегам сопредельных госу-
дарств. Так, в XIII веке монголо-татарское нашествие с востока и Вели-
кое Княжество Литовское с запада атаковали Смоленские земли. Такое 
частое «перекраивание» географических, политических и по сути языко-
вых границ продолжалось вплоть до 30-х годов XX века. Во многом эти 
события повлияли на формирование колоритного смоленского говора, 
в котором наряду с южновеликорусскими чертами есть общие призна-
ки белорусских наречий и польского языка. В один из периодов траги-
ческой истории Смоленщины после захвата ее поляками, как отмечают 
авторы монографии, «образуется совершенно особый социальный слой 
населения Смоленщины – смоленская шляхта. Развивается двуязычие, 
следствием которого является большое количество заимствований из 
польского языка в смоленский диалект» (с. 12).
Особенно ожидаемым, безусловно, можно считать очерк фонетических 
особенностей смоленских говоров, изложенный в монографии. Авторы 
делают объектом наблюдения сложную в силу своего формирования линг-
вистическую территорию и обращают внимание на неоднородность ее 
РУССКАЯ РЕЧЬ 3 /2017
122
фонетического облика. Смоленские говоры обнаруживают черты несколь-
ких систем, среди которых цоканье и чоканье северо-западных окраин 
Смоленщины, относимое авторами к северновеликорусскому наследию, 
типичные для южновеликорусского наречия черты юга и юго-востока, 
влияние среднерусских говоров в северо-восточных районах, близость 
белорусскому языку и его диалектам на юго-западе. Для описания фоне-
тических особенностей смоленских говоров привлекаются сведения из 
работ Р. И. Аванесова, Л. В. Граве, В. Н. Добровольского, З. И. Жаковой, 
О. Д. Кузнецовой и др., материалы «Словаря смоленских говоров». Важ-
но, что на данном этапе изучения столь сложной в генетическом отноше-
нии территории становится возможным установление по привлекаемым 
лингвистическим источникам и «инвентаризация целого ряда отдельных 
соответственных явлений» (с. 15).
Мы обратили внимание и на описание лексической системы смоленских 
говоров. Это прежде всего так называемые ключевые темы, получившие 
широкое распространение в письменном и речевом творчестве. Авторы 
называют и дают характеристику предметам быта и местным реалиям: 
осветительным «приборам» (серница, жмурик, моргулёк, чадилка, шанда-
рейка и др.), наименованиям домашних животных (бодачка, первостинка, 
рогатик), посуды (лучинник, двоёнки, квасовка, утворянка и др.), названиям 
грибов (с. 29 и далее). Важно, что указана такая характеристика лекси-
ки, как эмоционально-экспрессивная окрашенность диалектных слов, 
составляющая важную признаковую часть любого диалекта. Подобных 
слов в смоленском диалекте немало: накрячить («нагромоздить»), лупак 
(«глаз»), хавальник («лицо»), тихоступ («калоша») и многие другие.
Разнообразен и ярок фразеологический материал смоленских гово-
ров, который получил отражение в наиболее распространенных соци-
альных актах: в свадебном обряде (сваживать молодых – «благословлять 
перед свадьбой», круглая беседа – «свадебные гости, сидящие вокруг 
стола в полном составе», обыгрывать песни – «петь величальные песни 
в честь гостей на свадьбе, собирая за это деньги»), в проведении народ-
ных праздников (май сажать – «сажать березки в Троицын день», венки 
развивать – «бросать в реку венки, сделанные на Духов день») и т. п. (см. 
подробнее с. 66 и далее).
Большой раздел в этой части посвящен явлениям антропонимики 
и топонимики. Это тоже очень показательная сфера – имясловие. Здесь 
авторы отмечают такие явления, как влияние социальной картины мира 
на трансформацию традиционных имен, наличие заимствований, воз-
рождение неканонического именного фонда, диалектное значение ряда 
фамилий и их интерпретация, этимология прозвищного имени и др.
Очень богата местными оттенками топонимика региона, которая 
зафиксирована в письменных памятниках с древнейших времен. Это – 
названия населенных пунктов, волостей, рек, озер и других объектов. 
СРЕДИ КНИГ
 
123
Здесь представлено целое созвездие наименований вроде Ельня, Мику-
лин, Велиж… Разработке этой отрасли науки смоленские ученые уделяют 
особое внимание.
Очевидно, что подобный анализ на обширном диалектном материа-
ле стал возможен после завершения работы над «Словарем смоленских 
говоров» и способствует выявлению специфики функционирования 
общенародного и диалектного слова в словообразовательной системе 
смоленских говоров.
Большой интерес представляет очерк морфологической системы смо-
ленских говоров, для которой характерны специфические особенности, 
наиболее ярко выраженные в словоизменении основных морфологических 
классов, таких как склонение существительных и местоимений, спряже-
ние глаголов. Своей задачей авторы в данном разделе монографии сделали 
описание регулярных и малорегулярных отличительных морфологиче-
ских особенностей смоленских говоров. Наиболее ценным представляется 
использование материалов авторских записей живой диалектной речи.
В монографии смоленских коллег уделено внимание такому трудно-
му в связи с недостаточностью языкового материала уровню языка, как 
синтаксис. Задачей исследователей стало рассмотрение простых ослож-
ненных однородными членами предложений, широко представленных 
в общенародном языке, с целью получить более глубокое представление 
о грамматических и стилистических особенностях осложнения. По на-
блюдениям ученых, в качестве осложняющих элементов чаще других 
однородных членов используются простые глагольные сказуемые: «Дъ 
ни чирпай ты лошкуй, лучи ръзвыдяшшым налей» (C. 282). Очерк син-
таксиса сложного предложения смоленских говоров содержит обширный 
материал и позволяет авторам сделать ряд выводов о типологической 
и генетической структуре сложного предложения данной изучаемой 
лингвистической территории.
Большое значение, кроме собственно теоретической части моногра-
фии, имеет раздел «Лексикографическое описание смоленских говоров», 
в котором дана сжатая характеристика словарей, отразивших в своем 
составе лексический фонд данных говоров. Обзор словарей показывает 
богатую палитру речевого полотна говоров и широкие социально-куль-
турные и духовные связи, получившие отражение в лексике этого региона 
(быт, традиции и обряды, растительный и животный мир и др.). Главное 
же, что несут в себе лексикографические источники, заключается, по 
нашему мнению, в том, что они позволяют проникнуть в культурно-и-
сторическую традицию смоленского слова как особого лингвистического 
явления, впитавшего и переработавшего целые пласты языковой жизни 
реальных людей – носителей смоленских говоров.
Наконец, стоит заметить, что авторы этой монографии совершен-
но логично включили в концепцию книги раздел «Лингвистическое 
РУССКАЯ РЕЧЬ 3 /2017
124
краеведение», позволяющий решать практические задачи изучения 
смоленских говоров и помогающий педагогам (прежде всего учителям 
русского языка и литературы) в расширении знаний учащихся о родном 
крае. То, что называют теперь «региональным компонентом», – это и есть 
«отечествоведение»: тексты о своей малой Родине, писателях и поэтах, 
творивших в разные эпохи, информация о памятниках культуры, о при-
роде и истории и, конечно же, о богатой языковой традиции. Поэтому 
мы солидарны с авторами, что на занятиях необходимо прослушивать 
и комментировать аудио- и видеозаписи диалектной речи, объяснять 
названия тех или иных предметов быта, учить лингвостилистическому 
анализу текстов и т. д. Все это вкупе с проникновением в живую фоль-
клорную стихию, безусловно, воспитывает эстетический вкус учащихся, 
делает их соучастниками творимой ими же истории, к которой они не 
останутся равнодушными никогда.
Коллективная монография «Смоленские говоры», по сути, создавалась 
поколениями ученых Смоленской области и не только (начиная, пожалуй, 
еще с Е. Ф. Карского, А. А. Шахматова) и вылилась в серьезный системати-
ческий труд большого историко-культурного и научного значения. Важно, 
что в нем представлена не только диахроническая плоскость исследуемой 
области, но и показаны современные направления и достижения ученых, 
намечены перспективы работы по изучению смоленского диалекта.
© А. В. Войтенко,
кандидат филологических наук,
© О. В. Никитин,
доктор филологических наук
Московский государственный областной университет
