Вестник Томского государственного университета. Филология. 2021. № 72 
 
 
УДК 81’04;  81’42 
DOI: 10.17223/19986645/72/4 
 
О.Н. Кондратьева 
 
СТРАТЕГИИ ЛЕГИТИМИЗАЦИИ ЦАРСКОЙ ВЛАСТИ  
В ДРЕВНЕРУССКОЙ ПУБЛИЦИСТИКЕ  
(НА МАТЕРИАЛЕ ПОСЛАНИЙ ИВАНА ГРОЗНОГО)1 
 
Предлагаемая статья представляет собой  опыт лингвистического рассмотрения 
проблемы  легитимизации  в историческом ракурсе. Описаны особенности реализации 
легитимизирующих стратегий, выделенных Т. ван Левеном, в посланиях Ивана Грозно-
го. Установлено, что главной специфической особенностью всех используемых первым 
российским царем стратегий является их религиозное наполнение, что свидетельству-
ет о формировании особого типа легитимизации – «сакральной легитимизации». 
Ключевые слова: легитимизация, стратегии легитимизации, коммуникативные 
стратегии, древнерусская публицистика, Иван Грозный 
 
Введение 
 
Проблема легитимности существует столько же, сколько и сама пуб-
личная власть, и хотя институт власти на протяжении веков значительно 
«трансформировался, принимая все новые и новые формы и постоянно 
нуждаясь в новых обоснованиях и объяснениях» [1. С. 3], во все времена  
неизменным оставалось стремление любой власти доказать, во-первых,  
что власть необходима, а во-вторых, что она необходима именно в том ви-
де, в каком существует. Благодаря этому вопросы легитимности и легити-
мизации власти традиционно находились в фокусе исследовательского 
внимания политологов, социологов, историков, а с относительно недавних 
пор и лингвистов. 
Представители гуманитарных наук сосредоточены на определении са-
мого феномена легитимности, на выявлении основных ее факторов, анали-
зе механизмов легитимизации в разных лингвокультурах и на разных эта-
пах развития общества (см., например, работы К.Ф. Завершинского [2], 
Н.Ф. Пономарева [3], А.В. Скорнякова[4], А.А. Чупиной [5] и др.). В итоге 
на современном этапе под легитимностью понимается  «способность под-
держивать веру граждан в то, что существующие институты максимально 
соответствуют их интересам, а также морально оправданное право власти 
использовать силу по отношению к гражданам» [4. С. 7], а под легитими-
зацией – «подтверждение законности прав и полномочий физических и 
юридических лиц» [6]. 
                                         
1 Исследование выполнено при финансовой поддержке РФФИ в рамках научного 
проекта № 19-012-00522 «Проблема легитимизации в политическом дискурсе: линг-
воперсонологический аспект». 
Стратегии легитимизации царской власти                                  75 
 
 
Всплеск интереса к проблемам законности власти и правомерности поли-
тических решений в лингвистике связан с развитием дискурс-анализа. Дис-
курс-аналитики квалифицировали легитимизацию как разновидность дискур-
сивной стратегии, заключающейся в конструировании чьей-либо легитимно-
сти или нелегитимности (см. P. Cap [7], N. Fairclough [8], E. Vaara, J. Tienari 
[9], A.B. Колмогорова [10] и др.). Таким образом, исследования лингвистов 
ориентированы на изучение стратегий и тактик, посредством которых под-
тверждается законность прав и полномочий различных субъектов и обще-
ственных институтов в разных видах дискурса (политическом, медийном, ре-
кламном и др.), и на анализ риторических приемов и языковых средств,  реа-
лизующих соответствующие стратегии и тактики. 
Объектами внимания зарубежных исследователей становились особен-
ности легитимизации политической власти в Китае [11], политических 
протестов против Х. Мубарака в Египте в [12], новой системы учета расхо-
дования государственных денежных средств в  Италии [13], автократии в 
университетской среде Марокко [14], политической деятельности кандида-
тов в президенты США [15]. Работы российских исследователей были по-
священы анализу легитимизации ситуации в Сирии [16–18], позиции Евро-
союза и США в сирийском конфликте [19], политических и экономических 
санкций против России [20], событий в Венесуэле в январе 2019 г. [21], 
выборов президента Российской Федерации 2018 г. [22], однополых браков 
[23]. 
Как видно из приведенного выше краткого обзора, выбор лингвистами 
объектов исследований подтверждает тезис о том, что механизмы легити-
мизации приобретают особую значимость в периоды политических проти-
воречий и кризисов, поскольку именно в такие моменты правите-
лю / политику необходимо доказать свое право на власть и принимаемые 
решения [24. P. 3; 17. C. 41 и др.].  
Также представленный обзор позволяет увидеть, что все лингвистиче-
ские исследования легитимизации выполнены на современном материале, 
в то время как вполне очевидно, что «избираемый и культивируемый фор-
мат языковой «упаковки» информации для завоевания и удержания власти 
имеет специфический набор семантико-стилистических и риторических 
признаков, комплекс которых идентифицирует власть и её представителей 
в определённое время и на определённом уровне властных полномочий 
(выделено нами. – О.К.)» [25. C. 11]. Соответственно,  необходимо изучить  
особенности реализации и языкового воплощения стратегии легитимиза-
ции в разные исторические эпохи. Однако до недавнего времени исследо-
вания подобного плана выполнялись преимущественно политологами и 
историками, а не лингвистами (см. [4, 26, 27] и др.). 
 
Материал исследования 
 
Предлагаемая статья представляет собой опыт лингвистического рас-
смотрения проблемы легитимизации в историческом ракурсе. В качестве 
76                                                       О.Н. Кондратьева 
 
материала исследования использованы послания Ивана Грозного князю 
Андрею Курбскому, шведскому королю Юхану III, польскому королю 
Стефану Баторию, английской королеве Елизавете I [28]. 
Выбор для  исследования публицистического наследия Ивана Грозного 
объясняется определяющей ролью первого российского царя в формирова-
нии российской государственности и в обосновании как ее легитимности, 
так и собственного права на престол и на принятие политических решений 
(см. подробнее, например, в  работе И.А. Толчева [29]). С.М. Соловьев от-
метил, что «Иоанн IV был первым русским царем не потому только, что 
первым принял царский титул, но потому, что первым осознал вполне все 
значение царской власти, первым составил сам, так сказать, ее теорию, то-
гда как отец и дед его усиливали свою власть только практически» [30. 
С. 432–433]. Таким образом, хотя первые опыты легитимизации присут-
ствовали в произведениях Владимира Мономаха, Даниила Заточника, 
Иосифа Волоцкого и других древнерусских авторов, именно Ивану Гроз-
ному принадлежат развернутые и аргументированные произведения, по-
священные обоснованию законности  собственной власти и принимаемых 
им единолично политических решений, соответственно, анализ избирае-
мых им стратегий и тактик и реализующих их языковых средств является 
важным шагом в изучении истории механизмов легитимизации.  
 
Результаты исследования и их обсуждение 
 
В зависимости от объекта традиционно различают легитимизацию 
1) власти как института; 2) политического режима; 3) конкретного органа 
власти; 4) политического курса [4. С. 7]. В посланиях Ивана Грозного ле-
гитимизации подвергается власть, в частности постулируется ее боже-
ственная природа,  и вытекающее из этого право правителя на единолич-
ное управление государством (единовластие), его политический курс  и 
морально оправданное право царя использовать силу по отношению к под-
данным, обусловленное его ответственностью перед Богом за  подданных,  
что давало Грозному, по его мнению, право жестоко карать зло, поражать 
грешников подобно Божьей грозе. 
Легитимизация любого объекта как макростратегия осуществляется че-
рез ряд дискурсивных стратегий, описанных в зарубежных исследованиях 
(см., например, работы Т. van Leeuwen [31], A. Reyes [32]). Разработанные 
названными авторами классификации дискурсивных стратегий активно 
используются российскими исследователями при изучении особенностей 
обоснования правового статуса как власти в целом, так и ее отдельных 
проявлений (см., например, работы А.В. Колмогоровой [23], И.В. Савелье-
вой [21] и др.). Наибольшую известность получила типология легитимизи-
рующих стратегий T. Левена, выделившего четыре основных способа 
обоснования законности и правомерности своих действий: 1) ссылка на 
авторитет; 2) этическая оценка; 3) рационализация; 4) мифопоэтика [31]. 
Рассмотрим реализацию названных стратегий в произведениях Ивана Ва-
сильевича Грозного. 
Стратегии легитимизации царской власти                                  77 
 
 
1. Ссылка на авторитет. Данная стратегия предполагает легитимиза-
цию через обращение к традиции, обычаю, закону, лицам, представляю-
щим институционную власть. Тип авторитета, к которому апеллирует  ак-
тор, определяет выявление частных субстратегий.   
1.1. Субстратегия «Апелляция к авторитету предков» является, на наш 
взгляд, модификацией выделенной Т. Левеном субстратегии «Апелляция к 
личному авторитету человека, имеющего высокий социальный статус и 
особую значимую роль в обществе» и в то же время представляет собой 
логическое продолжение распространенной на Руси концепции «династи-
ческой легитимности» (см. подробнее, например, в статье А.А. Иванова 
[33]), основанной на идее преемственности власти. 
Аргументируя свое право на власть, подтверждая ее законность, Иван 
Грозный в качестве несомненных авторитетных личностей приводит имена 
своих предков, наиболее уважаемых на Руси. В их число входят князь Вла-
димир, Владимир Мономах, Александр Невский, Дмитрий Донской, а так-
же его дед и отец – великие князья Иоанн и Василий. Перечисляя имена 
своих предшественников, первый русский царь называет и их заслуги:  
Сего убо православия истиннаго Росийскаго царствия самодержавство 
Божиимъ изволениемъ поченъ от великого князя Владимира, про-
свѣтившаго Рускую землю святымъ крещениемъ, и великого князя Вла-
димира Мономаха, иже от грекъ высокодостойнѣйшую честь приимшу, и 
храбраго великого государя Александра Невского, иже над безбожными 
нѣмцы велию побѣду показавшаго, и хваламъ достойнаго великого госу-
даря Димитрия, иже за Дономъ над безбожными агаряны велию победу 
показавшаго… (Курб., 1). 
Вписывая свое имя в ряд правителей, добившихся серьезных успехов на 
государственном поприще и высоко почитаемых (большая часть  из них 
причислена к лику святых), Иван Грозный не только подчеркивает закон-
ность собственного пребывания на престоле, но  и отождествляет себя с 
ними, подчеркивает свои способности к управлению государством. 
Обращение к авторитету предков является для Ивана Грозного регу-
лярным, на языковом уровне рассматриваемая субстратегия реализуется  
посредством языковых маркеров прародители, родители, батюшка,  отец, 
дѣд, а также посредством указания конкретных имен и прозвищ (как, 
например, это было в приведенном выше примере): От прародителей 
нашихъ данную намъ власть от насъ отъяша… (Курб., 1); понеже бо 
Русская земля правится Божиимъ милосердиемъ… и родителей нашихъ 
благословениемъ, и последи нами, своими государи, а не судьями и воево-
ды, ниже ипаты и стратиги (Курб., 1);  Народилъся есми Божиимъ изво-
лениемъ на царьстве, и не мню того, какъ меня батюшка пожаловалъ 
благословилъ государствомъ, да и взросъ есми на государстве (Курб., 1). 
Аналогичным образом Иван Грозный подтверждает  свое право на захват 
чужих территорий и на жестокость в отношении подданных, указывая, что и 
предки его всегда стояли на страже интересов страны и жестоко наказывали 
провинившихся: Аще бы и кристияне были в тѣхъ странахъ, и мы воюемъ по 
78                                                       О.Н. Кондратьева 
 
прародителей своихъ обычаю, яко же и прежде сего многажды случилося; 
нынѣ же вѣмы, в тѣхъ странахъ нѣсть християнъ (Курб., 1). 
1.2. Субстратегия «Апелляция к авторитету Бога» представляет собой 
модификацию субстратегии «Апелляция к авторитету эксперта», ее по-
явление и регулярное использование определяется религиозным характе-
ром древнерусской культуры и признанием особой роли Бога как творца 
мира и верховного Судьи, выносящего объективную и справедливую 
оценку правомерности всех поступков любого христианина, как обычного 
верующего, так и  российского самодержца. 
Языковыми маркерами данной субстратегии являются лексемы Бог, 
Христос, Спас, Отец, Святой Дух: Се по твоему разуму «нечестие», еже 
от Бога данные намъ власти самѣмъ владѣти и не восхотѣхомъ подо 
властию быти попа и вашего злодѣяния? (Курб., 1);  Всемогущие и все-
держительные десница дланию содержащаго всея земли конца Господа 
Бога и Спаса нашего Исуса Христа, иже со Отцемъ и Святымъ Духомъ 
во единстве покланяема и славима, милостию своею благоволи намъ 
удержати скифетры Росийского царьствия (Курб., 2).  
Активно применяет Иван Грозный апелляцию к Богу для обоснования 
законности своей власти и правомерности своих поступков в посланиях к 
польскому правителю Стефану Баторию, используя при этом прием кон-
траста: регулярно отмечается, что самому Грозному власть дана Богом и 
правит его род со времен Рюрика, в то время как правление Батория нача-
лось «вчера» и обязан тот своим статусом людям, избравшим его, а не Бо-
гу, что ставит под сомнение легитимность действий польского правителя: 
Нам всемогущая десница Божия дала государство, а от человѣкъ них-
то же, и Божиею десницею и милостию владѣемъ своим государством 
сами, а не от человѣкъ приемлем государство (Батор., 1); мы, смирен-
ный, Иванъ Васильевичъ, сподобихомся носитель быти крестноносные 
хоругви и креста Христова Росийскаго царствия и иныхъ многихъ госу-
дарствъ и царствъ и скифетродержатель великихъ государств, царь и 
великий князь всеа Русии <...> по Божию изволенью, а не по многомя-
тежному человечества хотѣнию, Стефану, Божьею милостию королю 
Полскому (Батор., 2). 
1.3. Субстратегия  «Апелляция к «безличному» авторитету некоторой 
структуры, общественного института, нормы, закона». Специфика реа-
лизации названной субстратегии в посланиях Ивана Грозного также про-
является в их религиозном колорите. Если в Новое время доминирует 
апелляция к институту правосудия и к юридическим законам, то Грозный 
апеллирует к институту Церкви, а основным законом для него является 
закон Божий. Показательно, что в обосновании законности своей власти и 
своих решений первый русский царь совершенно не дает отсылок к право-
вым документам (будь то древнейший свод законов Русская Правда или 
созданный в его эпоху «Судебник»), но регулярно ссылается на текст Свя-
щенного Писания как на главный закон, в соответствии с которым он и 
выстраивает свою деятельность правителя. 
Стратегии легитимизации царской власти                                  79 
 
 
Языковыми маркерами анализируемой субстратегии являются номинации 
Святое Писание, Божественное Писание, а также имя Христа и имена апо-
столов (в особенности – апостола Павла): Тѣмъ же и вся Божественная 
Писания исповѣдуютъ, яко не повелѣваютъ чадомъ отцемъ противити-
ся, а рабомъ господиямъ кромѣ вѣры (Курб., 1); Господу нашему Исусу Хри-
сту глаголющу: «Аще царство само на ся разделится, то не можетъ сто-
яти царство то». Како же можетъ бранная люте понести противу врага, 
аще междоусобными бранми растлится царство? (Курб., 1); Яко-
же рече апостолъ: «Овехъ убо милуйте разсуждающе, овехъ же стра-
хомъ спасайте, от огня восхищающе». Видиши ли, яко апостолъ страхомъ 
повелѣваетъ спасати? Тако же и во благочестивыхъ царѣхъ и временехъ 
много обрящеши злѣйшее мучение (Курб., 1). Как видно из приведенных при-
меров, подобный способ легитимизации используется не только для обосно-
вания права на престол и единоначальной царской власти, но и для обоснова-
ния жестокости в отношении своих подданных. 
1.4. Субстратегия «Апелляция к авторитету традиции». Сущность 
названной субстратегии проявляется в развитии тезиса «это правильно, 
потому что мы так всегда делали». Для патриархальной Руси уважение к 
традиции, существовавшей многие века, было одной из констант нацио-
нальной ментальности и находилось в тесной взаимосвязи с уважением к 
авторитету предков, которыми эти традиции были заведены и длительное 
время поддерживались. 
Языковыми маркерами субстратегии являются лексемы и сочетания 
лексем с темпоральной семантикой, указывающие на длительность суще-
ствования традиции, а также на повторяемость событий –  издавна, изнача-
ла, доселе,  от роду, по обычаю,  во времена благочестивейших царей, 
прежде, многажды, всегда, постоянно и др.: А Российское самодержав-
ство изначала сами владѣютъ своими государствы (Курб., 1); …и мы 
воюемъ по прародителей своихъ обычаю яко же и прежде сего мно-
гажды случилося (Курб., 1); Доселе русские владатели не истязуемы 
были ни от кого, но волны были подовластныхъ своихъ жаловати и 
казнити, а не судилися с ними ни перед кѣмъ (Курб., 1). 
Для обоснования легитимности царской власти Иван Грозный также ис-
пользует указание на конкретные годы, с которых начинает править и прини-
мать управленческие решения династия Рюриковичей, кроме того, царь вы-
страивает связи своего рода с древнейшими правителями, например кесарем 
Августом, тем самым углубляя в прошлое традицию русской власти. Наибо-
лее активно этот прием он использует в посланиях правителям других стран 
(Польши и Швеции), укрепляя тем самым свои позиции:  мы от Августа ке-
саря родствомъ ведемся, а ты усужаешь намъ то противно Богу – что 
намъ Богъ дал, и ты и то у нас отнимаешь; мало тебѣ насъ укарять, и ты 
на Бога уста разверзъ (Юхан., 2); И ты по тому ли нам великъ хощешь быти, 
что насъ отчитаешь от Августа кесаря?... Нам всемогий Богъ благоволил 
во всем роду! Государствуем от великаго Рюрика 717 лѣтъ, а ты вчера на 
таком великом государстве (Батор., 1).  
80                                                       О.Н. Кондратьева 
 
1.5. Субстратегия  «Апелляция к авторитету «большинства». Логика 
этой субстратегии заключается в том, что «это  правильно, поскольку все 
так делают». Широта распространения традиции, ее повсеместность и, как 
следствие, легитимность,  на языковом уровне реализуется за счет лексем с 
семантикой множества, а также за счет использования лексики, указываю-
щей на широкое территориальное распространение традиции: вьсе, везде, 
во всех странах, в иных странах, во всех землях,  во всей вселенной и т.д.: а 
еже о измѣнахъ и чародѣйстве воспомянулъ еси, ино такихъ собакъ вездѣ 
казнятъ (Курб., 1); А всеродно васъ не погубляемъ, а измѣнникомъ бо 
вездѣ казнь и опала живетъ: в кою землю поѣхалъ еси, тамо о семъ про-
страннѣйше явленна увѣси (Курб., 1); А в ыныхъ земляхъ самъ узриши, 
елика содеваются злымъ злая – тамъ не по здѣшнему. To вы своимъ зло-
беснымъ обычаемъ утвердили измѣнниковъ любити, а в ыныхъ земляхъ 
израдецъ не любятъ и казнятъ, да тѣмъ и утвержаются (Курб., 1). 
2. Стратегия этической оценки предполагает обоснование законности 
власти и правомерности политических решений посредством обращения к 
моральным ценностям, реализуется оценочно нагруженной лексикой, 
апеллирующей к этическим концептам, а также через оценочные интер-
претации, в итоге объект легитимизации характеризуется согласно шкале 
«хорошо – плохо».  
Моральная (нравственная) оценка – это  одобрение или осуждение дея-
тельности человека с позиций тех требований, которые содержатся в мо-
ральном сознании общества, этнической группы, социальной общности 
людей, тех или иных личностей. К главным нравственным ценностям у 
всех народов относятся честность, верность, уважение к старшим, трудо-
любие, патриотизм. В христианстве, как и в большинстве религий,  высшие 
нравственные ценности связываются с верой в Бога и  его почитанием. Ис-
пользование рассматриваемой стратегии позволяет оценивать все соответ-
ствующее нравственным нормам как легитимное, а несоответствующее 
им – как нелегитимное. 
2.1. «Оценочная» субстратегия реализуется посредством прилагатель-
ных, в семантике которых содержится оценочный компонент, – истинный, 
должный, правильный и т.д. Значимой в этом отношении является квали-
фикация Иваном Грозным собственных поступков и решений как обуслов-
ленных истинной верой в истинного Бога и своей ответственностью перед 
его лицом за всех христиан: А еже убо насъ «во православие и во пресвѣт-
лыхъ явившася» написалъ еси, и сие убо тако и есть: яко же тогда, тако и 
нынѣ вѣруемъ, вѣрою истинною, Богу живу и истинну (Курб., 1). 
Собственные поступки на благо государства Грозный интерпретирует 
не как нечто выдающееся, а как обычные для правителя, ключевым в этом 
отношении является понятие царского долга: Ни о чесомъ же убо хвалюся 
в гордости, и никако же убо гордѣния желаю, понеже убо свое царское 
содеваю и выше себе ничтоже творю. Паче убо вы гордитеся дмящеся, 
понеже раби суще святителский санъ и царский восхищаете, учаще, и за-
прещающе, и повелевающе (Курб., 1). 
Стратегии легитимизации царской власти                                  81 
 
 
В древнерусской культуре оценочная  субстратегия реализуется на язы-
ковом уровне не только с помощью эксплицитных оценок, но и оценок 
имплицитных, основанных на частных оппозициях «православный – язы-
ческий», «праведный – греховный» и  «взрослый – детский», в которых 
первый компонент положительно маркирован, а  второй – отрицательно, 
соответственно, первый расценивается как показатель легитимности, вто-
рой – как знак нелегитимности. 
Иван Грозный, формирующий представление о своей власти как о дан-
ной Богом, последовательно позиционирует себя как истинного христиа-
нина, болеющего за собственную душу и отвечающую за души своих под-
данных, при этом осознающего собственное несовершенство и готового за 
него ответить (но только перед Богом, и ни перед кем иным). Самоуверен-
ность князя Курбского, его уверенность в собственной непогрешимости  
Грозный рассматривает как проявления греховности и даже ереси, тем са-
мым делегитимизируя его поступки и подводя правовой фундамент под 
свои решения. 
Языковыми маркерами данной субстратегии выступают прилагатель-
ные православный, христианский, божий, священный применительно к 
власти  и  поступкам Ивана Грозного, а прилагательные безбожный, языц-
кий, варварский, бесовский характеризуют его идеологических противни-
ков: Сего православнаго истиннаго християнского самодержавства, 
многими владычествы владѣющаго, повелѣния, нашъ же християнский 
смиренный отвѣтъ … отступшему божественнаго иконнаго поклоне-
ния и поправшему вся священная повелѣния,  – князю  Андрею Михайло-
вичю Курбскому (Курб., 1); A о безбожныхъ языцехъ, что и глаголати! 
Понеже тѣ всѣ царствии своими не владѣютъ: какъ имъ повелятъ ра-
ботные ихъ, тако и владѣютъ. А Российское самодержавство изначала 
сами владѣютъ своими государствы, а не боляре и велможи! (Курб., 1). 
Одним из языковых маркеров нелегитимности поступков князя Курб-
ского становится номинация новацкая ересь: И сие убо навацкое и фари-
сейское мудрствуеши: наватское убо, еже выше естества человѣческаго 
велиши человѣкомъ быти, фарисейское же, еже самъ не творя, инымъ 
повелеваеши творити (Курб., 1). 
Оппозиция «взрослый – детский» репрезентируется языковыми марке-
рами дѣти, дѣтский, лѣта (года), младенец, младоумный, немощный, а 
также с помощью лексем, указывающих на «детскую» пищу (млѣко): 
понеже убо до конца не вѣсте християнского мнишеского устава, како 
подобаетъ наставникомъ покарятися, понеже бо немощни бысте слухи, 
требующе учителя лѣта ради, и понеже бысте требующи млѣка, а не 
крѣпки пищи, сего ради тако сия глаголетъ (Курб., 1); Ино се ли «сопро-
тивно разуму», еже не восхотѣхомъ в совершеннемъ возрасте младен-
цемъ быти (Курб., 1). 
Иван Грозный подчеркивает детскую неразумность и детскую страшли-
вость своих оппонентов, отмечая при этом, что, будучи по эмоциям и ра-
зуму сами детьми, они и его воспринимают как ребенка, нуждающегося в 
82                                                       О.Н. Кондратьева 
 
детской пище и в руководстве учителя, в то время как он является взрос-
лым и в руководстве не нуждается, поэтому вполне способен сам прини-
мать решения и имеет на это полное право. Естественно, что дети, в отли-
чие от взрослых, с точки зрения закона недееспособны, поэтому оценочная 
квалификация идеологических противников как детей, а себя как взросло-
го человека позволяет царю аргументировать правомерность принимаемых 
им самостоятельно решений и является важным средством легитимизации. 
2.2. Субстратегия «Абстрагирование», при которой оценка объекта ле-
гитимации производится за счет обобщений более высокого уровня аб-
стракции. В посланиях Ивана Грозного абстрагирование проявляется в 
подведении авторитета царской власти под божественный авторитет, так 
как власть царя имеет божественное происхождение.  
Названная субстратегия достаточно близка к субстратегии «Апелляция 
к авторитету Бога». Но при апелляции право на власть просто подкрепля-
ется ссылкой на ее одобрение Всевышним, а при абстрагировании проис-
ходит полное отождествление власти правителя и власти Бога, поэтому 
несогласие с властью Грозного или его решениями приравнивается рос-
сийским самодержцем к преступлению перед Богом и перед верой, т.е. к 
вероотступничеству: Смотри же сего и разумѣй, яко противляяйся вла-
сти Богу противится; аще убо кто Богу противится, – сей отступник 
именуется, еже убо горчайшее согрѣшение (Курб., 1); тѣмъ же наипаче 
противляяйся власти Богу противится (Курб., 1); возъярився на че-
ловѣка и Богу приразитися; ино бо человѣческо есть, аще перфиру но-
ситъ, ино же Божествено есть (Курб., 1). Любая попытка «...хоть как-то 
ограничить его власть рассматривалась им как нарушение Божьего уста-
новления, которое необходимо пресечь любыми средствами, вплоть до 
самых жестоких» [34. С. 6]. Поэтому и поведение князя Курбского расце-
нивается  царем не просто как государственная измена, а как преступление 
перед Богом, попрание православия. 
Соответственно, языковыми маркерами данной субстратегии являются 
лексемы, характеризующие политического оппонента, крестопреступник  
и клятвопреступник, тем самым дается оценка его поведения и делегити-
мизируются выдвинутые им  обвинения: нашъ же християнский смирен-
ный отвѣтъ… крестопреступнику честнаго и животворящаго креста 
Господня, и губителю хрестиянскому… князю Андрею Михайловичю 
Курбскому (Курб., 1); насъ же отвергшеся, преступивше крестное цело-
вание, бесовъ подражающе, на насъ многоразличными виды всюду сѣти 
поляцающе… (Курб., 1).  
2.3. Субстратегия  «Аналогия», призванная обосновать необходимость 
приятия объекта легитимизации, «потому что он имеет некоторые свойства, 
сходные с характеристиками другого объекта, ценность и значимость кото-
рого неоспоримы и не подлежат сомнению» [23. С. 103]. Данная субстрате-
гия практически не используется Иваном Грозным в чистом виде, ее прояв-
ления наслаиваются на субстратегию апелляции к личному авторитету и 
субстратегию апелляции к традиции, поскольку сопоставление первого рус-
Стратегии легитимизации царской власти                                  83 
 
 
ского царя с наиболее почитаемыми русскими правителями, которые ценны 
для всех православных, задает оценку и самого Грозного (см. подробнее 
п. 1.1). Усиление данной линии проявляется и в попытках Грозного «соста-
рить» свою родословную и провести аналогию между собой и римскими 
императорами (см. п. 1.4), моральный и властный авторитет которых очень 
высок, особенно в глазах иностранных правителей. 
3. Стратегия рационализации призвана категоризировать и концептуали-
зировать объект легитимизации в когнитивном опыте целевой аудитории при 
помощи ряда логических операций (генерализации, включения и т.д.) [23. 
С. 103]. Обозначенная стратегия достаточно редко используется Иваном 
Грозным, поскольку для его дискурсивного поведения, во многом обуслов-
ленного спецификой эпохи, характерна апелляция не столько к разуму, сколь-
ко к вере. Христианство предполагает веру, не требующую доказательств, 
поэтому указание  на божественную природу царской власти вполне доста-
точно, с точки зрения Грозного, для обоснования законности царской власти и 
правомерности любых его решений и поступков. Поэтому нет необходимости  
в выстраивании сложной системы аргументов и использовании столь актуаль-
ных для современной политической легитимизации субстратегий цели, ин-
струмента, результата, разъяснения и предсказания (см. подробнее [10, 31]). 
На эту особенность индивидуального стиля Ивана Грозного указывал и 
Д.С. Лихачев, отмечая, что, доказывая «свое право казнить и миловать своих 
подданных», «доказательств этого права он почти не предъявлял. Он требовал 
верить ему в этом и бранил противников» [35]. 
Кроме того, обосновывая свое право на власть, Грозный активно апелли-
рует не к разуму, а к эмоциям адресата, что проявляется в многочисленных 
риторических вопросах, восклицательных предложениях,  драматизации, ис-
пользовании эмоционально-окрашенной лексики: Или убо сие свѣтъ, яко попу 
и прегордымъ лукавымъ рабомъ владѣти, царю же токмо председаниемъ и 
царскою честию почтенну быти, властию же ничимъ же лучши быти раба? 
A се ли тма, яко царю содержати царство и владѣти, рабомъ же рабская 
содержати повеленная? Како же и самодержецъ наречется, аще не самъ 
строит? (Курб., 1). Подобные особенности риторики Грозного ставят под 
сомнение высказанный Л.Н. Синельниковой тезис о том, что «перемещение 
эмоций в мир политики – одна из современных тенденций (выделено нами. – 
О.К.), проявленных в дискурсе власти» [25. C. 11]. 
Сказанное позволяет сделать вывод, что стратегия рационализации за-
нимает в посланиях Ивана Грозного периферийное положение, значитель-
но уступая иным стратегиям. 
4. Мифопоэтическая стратегия обращена к рудиментам мифопоэти-
ческого сознания и реализуется через субстратегии поучительного расска-
за, апокрифического рассказа, повествования с ярко выраженной сюжет-
ной линией и символического повествования (см. подробнее T. Leeuwen 
[31], A.B. Колмогорова [10]). В посланиях Ивана Грозного данную страте-
гию можно назвать мифопоэтической достаточно условно, так как все рас-
сказы подобного типа связаны с отсылками не столько к мифу в его клас-
84                                                       О.Н. Кондратьева 
 
сическом понимании, сколько к христианским сюжетам, что обусловлено 
религиозным характером средневековой культуры. Наибольшее распро-
странение получили две первые субстратегии.  
4.1. Субстратегия «Поучительный рассказ» реализуется в историях, 
когда протагонист действует согласно социальной модели-объекту ле-
гитимизации и получает за это награду. Чаще всего подобная субстра-
тегия используется Иваном Грозным для обоснования правомерности 
собственной жестокости к подданным, в текст послания включаются 
отсылки к историям из жизни правителей прошлого, жестоко наказы-
вавших тех, кто преступил закон, например истории императора Кон-
стантина и князя Федора Ростиславича. Последующее причисление та-
ких правителей к лику святых является дополнительным аргументом, 
оправдывающим для Грозного и его адресатов подобные действия: Вос-
помяни же и в царѣхъ великого Константина: како царствия ради 
сына своего, рожденнаго от себе, убилъ есть. И князь Феодоръ Ро-
стиславичь, прародитель вашъ, в Смоленсцѣ на Пасху колики крови 
пролиялъ есть. И во святыхъ причитаются... Всегда бо царемъ подо-
баетъ обозрителнымъ быти: овогда кротчайшимъ, овогда же ярымъ 
(Курб., 1).  
4.2. Субстратегия «Апокрифический рассказ»  проявляется  в том, что 
протагонист действует вопреки социальной модели-объекту легитимизации, 
что приводит к достаточно печальным последствиям. Примеры использова-
ния этой субстратегии связаны с обоснованием Иваном Грозным необходи-
мости единоличной царской власти и недопустимости разделения властных 
полномочий царя с советниками: боярами и священнослужителями.  
Свои аргументы правитель подкрепляет ссылками на историю Визан-
тии и на Ветхий Завет, демонстрируя печальную участь тех стран, где 
отошли от установленного Богом порядка вещей: Нигдѣ же бо обряще-
ши, еже не разоритися царству, еже от поповъ владому. Ты же почто 
ревнуеши – иже  во грецехъ царствие погубиша и туркомъ повиную-
щимся? Сию убо погибель и намъ совѣтуеши? (Курб., 1); Воспомяни же, 
егда Богъ извождаше Израиля из работы, егда убо священника поста-
ви владѣти людми, или многихъ рядниковъ? Но единого Моисея, яко 
царя, постави владателя над ними; священствовати же ему не повелѣн-
но, Аарону, брату его, повелѣ священствовати, людскаго же строения 
ничего не творити; егда же Ааронъ сотвори людскии строи, тогда от 
Господа люди отведе. Смотри же сего, яко не подобаетъ священникомъ 
царская творити (Курб., 1). 
 
Выводы 
 
1. В целом в произведениях Ивана Грозного представлены практически 
все типы стратегий, выделенных Т.В. Левеном применительно к современ-
ному материалу, что свидетельствует об их древности и эффективности, 
позволяющей результативно использовать сформировавшиеся в прошлом 
Стратегии легитимизации царской власти                                  85 
 
 
стратегии до наших дней, но с некоторой поправкой на лингвокультурную 
ситуацию изучаемого периода.  
2. Специфической особенностью всех стратегий и субстратегий легитими-
зации в посланиях Ивана Грозного является их религиозная характеристика, 
что обусловлено как спецификой эпохи, когда христианство являлось основой 
русской ментальности и русская культура имела религоцентрический харак-
тер, так и особенностями биографии и личности  автора – Иван Грозный не 
просто первым венчался на царство, но первым получил  поддержку русской 
церкви и вышестоящего Константинопольского патриархата. Подтверждение 
легитимности из рук церкви стало одним из залогов формирования самодер-
жавия, и Иван IV был «первым из московских государей, кто узрел и живо 
почувствовал в себе царя в настоящем библейском смысле, помазанника Бо-
жия» [34. C. 6]. Таким образом, сакрализация собственной власти стала глав-
ной коммуникативной задачей первого российского царя,  именно священная 
природа власти постулировалась в его идеологической концепции одним из 
главных факторов легитимности. 
3. Религиозная составляющая представлена во всех используемых Ива-
ном Грозным стратегиях легитимизации: 1) в стратегии Ссылка на авто-
ритет главным авторитетом и залогом легитимности выступают Бог, а 
также предки Грозного, в большинстве своем причисленные к лику свя-
тых, кроме того, регулярны апелляции к  институту Церкви и закону Бо-
жию; 2) в стратегии этической оценки легитимизация осуществляется в 
соответствии с моральными ценностями христианства и оценивание бази-
руется на оппозициях «православное» – «безбожное», «праведное» – «гре-
ховное»; 3) в мифопоэтической стратегии легитимизация реализуется че-
рез отсылки к сюжетам из Ветхого и Нового Заветов. Кроме того, показа-
тельна в этом отношении и незначительная роль стратегии рационализа-
ции, так как для религоцентрической культуры характерна апелляция не к 
разуму, а к безоговорочной вере. 
Перечисленные особенности, характеризующие описанные стратегии и 
субстратегии легитимизации, позволяют говорить о формировании в послани-
ях Ивана Грозного  особого типа легитимизации – «сакральной легитимиза-
ции». Перспективы исследования видятся нам в дальнейшем исследовании 
стратегий легитимизации в историческом аспекте, в частности в изучении в 
подобном ракурсе материалов российских правителей разных эпох. 
 
Литература 
 
1. Исаев И.А. Politica hermetica: скрытые аспекты власти. М. : Юристъ, 2002. 412 с. 
2. Завершинский К.Ф. Символические структуры политической легитимации : дис. ... 
д-ра полит. наук. СПб., 2003. 314 c. 
3. Пономарев Н.Ф. Стратегии и технологии медиалегитимизации власти. Пермь : 
Перм. гос. ун-т, 2010. 192 с. 
4. Скорняков А.В. Проблема легитимации власти в средневековой европейской поли-
тической мысли: Запад и Русь : дис. ... канд. полит. наук.  Екатеринбург, 2003. 179 с. 
5. Чупина А.А. Легитимация политических решений в коммуникативном дискурсе 
общества и власти : дис. ... канд. соц. наук. Саратов, 2011. 171 с. 
86                                                       О.Н. Кондратьева 
 
6. Экономика и право: большой толковый словарь-справочник. М. : Вуз и школа, 2003. 
866 с. URL: https://determiner.ru/slovari/kurakov.html (дата обращения: 12.10.2019). 
7. Cap P. Language and legitimization: Developments on the proximization model of politi-
cal discourse analysis // Lodz Papers in Pragmatics. 2005. № 1. P. 7–36. 
8. Fairclough N. Analysing discourse textual analysis for social research. London : 
Routledge, Taylor & Francis, 2003. 270 с. 
9. Vaara E., Tienari J. A discursive perspective on legitimation strategies in multinational 
corporations // Academy of Management Review. 2008. Vol. 33. P. 985–993. 
10. Колмогорова А.В. Легитимизация как социополитический феномен и объект дис-
курс-анализа // Политическая лингвистика. 2018. № 1 (67). С. 33–40.  
11. Fairbrother G.P., Zhao Zh. Paternalism, National Citizenship, and Religiosity in Chinese 
State Legitimation Discourse // Journ. of Chinese Political Science. 2016. Vol. 21. 
P. 417–434. DOI: 10.1007/s11366-016-9435-x. 
12. Sadeghia B., Hassanib M., Jalalic V. Towards (De-)legitimation Discursive Strategies in 
News Coverage of Egyptian Protest: VOA & Fars News in Focus // Procedia – Social and 
Behavioral Sciences. 2014. Vol. 98. P. 1580–1589. DOI: 10.1016/j.sbspro.2014.03.581. 
13. Liguori M., Steccolini I. The power of language in legitimating publicsector reforms: 
When politicians “talk” accounting // The British Accounting Review. 2017 (in press). 
DOI: 10.1016/j.bar.2017.09.006. 
14. Thyen K. Promising democracy, legitimizing autocracy? Perceptions of regime de-
mocraticness among university students in Morocco // Zeitschrift für Vergleichende Poli-
tikwissenschaft. 2017. Vol. 11. P. 325–347. DOI: 10.1007/s12286-017-0334-0. 
15. Ross A.S., Rivers D.J. Digital cultures of political participation: Internet memes and the 
discursive delegitimization of the 2016 U.S Presidential candidates // Discourse, Context 
and Media.2017. Vol. 16. P. 1–11. URL: http://dx.doi.org/10.1016/j. dcm.2017.01.001 
16. Геворгян М.В. Реализация стратегии легитимизации действий (на материале амери-
канских статей, посвященных конфликту в Сирии, 2013) // Сибирский филологиче-
ский журнал. 2013. № 4. С. 226–229.  
17. Рядовая Н.С. Аргументативные стратегии политического дискурса в кризисной 
ситуации // Мир лингвистики и коммуникации: электронный научный журнал. 
2013. № 31. С. 40–47.  
18. Голубева Т.М., Поскребышева Т.А. Языковые и риторические средства делегитими-
зации России и Сирии в речи представителей США при ООН // Филологические 
науки. Вопросы теории и практики. 2017. № 4(70) : в 2 ч. Ч. 1. C. 68–70. 
19. Голубева Т.М. Лингвистические параметры стратегии легитимизации Евросоюза и 
делегитимизации Б. аль-Ассада в британском политическом дискурсе // Изв. Сарат. 
ун-та. Нов. сер. Сер. Филология. Журналистика. 2016. Т. 16, вып. 4. С. 392–396.  
20. Голубева Т.М. Прагмалингвистические параметры легитимизации в политическом 
дискурсе (на материале выступления Д. Кэмерона) // Вестник Волгоградского госу-
дарственного университета. Серия 2: Языкознание. 2015. № 3 (27). С. 52–61.  
21. Савельева И.В. Механизмы легитимизации в медиадискурсе (на материале интер-
нет-СМИ) // Вестник Новосибирского гос. ун-та. Сер.: История, филология. 2019. 
Т. 18, № 6: Журналистика. С. 188–198. DOI: 10.25205/1818-7919-2019-18-6- 188-198. 
22. Игнатова Ю.С. Метафорическая делегитимизация результатов выборов в дискурсе 
политологов (на материале текстов В.Б. Пастухова) // Лингвополитическая персо-
нология: дискурсивный поворот / отв. ред. Н.Б. Руженцева.  Екатеринбург, 2019. 
С. 100–103. 
23. Колмогорова А.В. Дискурсивные стратегии легитимации однополых браков в рос-
сийском медиапространстве // Экология языка и коммуникативная практика. 2018. 
№ 2 (13). С. 99–117. 
24. Doudaki V. Legitimation Mechanisms in the Bailout Discourse // Javnost – The Public. 
2015. № 22 (1). Р. 1–17. DOI: 10.1080/13183222.2015.1017284. 
Стратегии легитимизации царской власти                                  87 
 
 
25. Синельникова Л.Н. Дискурс власти: от легитимизации до манипуляции // Учен. зап. 
Крымского фед. ун-та им. В.И. Вернадского. Филологические науки. 2015. Т. 1 (67), 
№ 4. С. 10–15.  
26. Бачинская Н.А. Дипломатические послания Ивана Грозного как публицистический 
Текст (послание Стефану Баторию 1581 г.) // Вестник Российского государственно-
го гуманитарного университета. Серия: Литературоведение. Языкознание. Культу-
рология. 2011. № 6 (68). С. 159–165. 
27. Чернышов С.А. Иван Грозный – потомок Чингиз-хана или Августа: легитимизация 
верховной власти московского царства в коммуникационных практиках XV–
XVI вв. // Золотоордынское обозрение. 2019. № 1. С. 159–174. 
28. Послания Ивана Грозного / под ред. В.П. Адриановой-Перетц. М. ; Л. : Изд-во АН 
СССР, 1951. 715 с. 
29. Толчев И.А. Отражение взглядов Ивана Грозного на власть в социально-
политической практике Московского государства 40–80-х гг. XVI в. : дис. ... канд. 
ист. наук. Оренбург, 2010. 238 с.  
30. Соловьев С.М. Сочинения. Кн. 3. М.: Голос, 1993. 758 с. 
31. Leeuven van T. Legitimation in Discourse and Communication // Discourse and Commu-
nication. 2007. № 1. P. 91–112.  
32. Reyes A. Strategies of Legitimization in Political Discourse: From Words to Actions // 
Discourse & Society 22.6. 2011. P. 781–807.  
33. Иванов А.А. Эволюция форм легитимации власти в истории древнерусского госу-
дарства // Современные проблемы гуманитарных наук глазами студентов и препо-
давателей негуманитарного вуза. 2014. URL: http://econf.rae.ru/article/8717 (дата об-
ращения: 05.01.2020). 
34. Шапошник В.В. Штрихи к портрету первого царя // Здоровье – основа человеческо-
го потенциала :  проблемы и пути их решения. 2016. Т. 11. С. 44–54.  
35. Лихачев Д.С.  На пути к новому литературному сознанию (сочинения царя Ивана 
Грозного и князя Андрея Курбского) // Библиотека литературы Древней Руси / под 
ред. Д.С. Лихачева, Л.А. Дмитриева, А.А. Алексеева, Н.В. Понырко. СПб., 2001. 
Т. 11: VI век. URL: http://lib.pushkinskijdom.ru/Default.aspx?tabid=8868  
 
Strategies for Legitimization of the Royal Power in Old Russian Publicism (On the 
Material of the Letters of Ivan the Terrible) 
Vestnik Tomskogo gosudarstvennogo universiteta. Filologiya – Tomsk State University 
Journal of Philology. 2021. 72. 74–90. DOI: 10.17223/19986645/72/4 
Olga N. Kondratyeva, Kemerovo State University (Kemerovo, Russian Federation). 
E-mail: Kondr25@rambler.ru / Olnik25@mail.ru 
Keywords: legitimization, strategies of legitimization, communicative strategies, оld russian 
publicism, Ivan the Terrible. 
 
The reported research was funded by the Russian Foundation for Basic Research and 
Kemerovo Region Administration, Grant No. 18-412-420003 р_а.  
 
The article presents an experience of a linguistic consideration of the problem of 
legitimization in a historical foreshortening. The material of the research was the heritage of 
one of the brightest characters of the Russian history – the first Russian Tsar Ivan the Terrible, 
in particular, his letters to Andrey Kurbsky, the Swedish king Juhan III, the Polish king Stefan 
Batory, the English queen Elizabeth, i.e. texts in which questions of legitimacy of power are 
discussed and strategies for its legitimization are actively used. In Ivan the Terrible’s letters, 
power is legitimized; namely, its divine nature and the resulting right of the ruler to individual 
government (autocracy), to his political line, the morally justified right of the tsar to cruelly 
punish for harm, to strike sinners similarly to the Divine thunderstorm are postulated. 
Legitimization of any object as macrostrategy is performed through a number of discourse 
88                                                       О.Н. Кондратьева 
 
strategies. T. van Leeuwen has allocated four basic ways of legitimizing one’s actions: 1) 
reference to authority; 2) moral evaluation; 3) rationalization; 4) mythopoetics. Ivan the 
Terrible uses all of them in his letters, but these strategies possess a specific character caused 
both by the epoch, and the language personality of the first Russian tsar. The main feature of 
all the strategies and substrategies of legitimization in Ivan the Terrible’s letters is their 
religious characteristic: 1) in the strategy of reference to authority, the main authority and the 
guarantor of the legitimacy of imperial authority is God, as well as Ivan the Terrible’s 
ancestors, most of them were canonized; appeals to the institution of the Church and God’s 
law are also regular; 2) in the strategy of moral evaluation, legitimization it is carried out 
according to the moral values of Christianity, and evaluation is based on oppositions 
Orthodox–infidel, righteous–sinful; 3) in the mythopoetic strategy, legitimization is realized 
through references to plots from the Old and the New Testament.  The insignificant role of the 
strategy of rationalization is indicative since for a religion-centered culture it is characteristic 
to appeal to unconditional faith, not to reason. The listed features of the described strategies 
and substrategies of legitimization make it possible to speak about the formation of a special – 
sacral – type of legitimization in Ivan the Terrible’s letters. 
 
References 
 
1. Isaev, I.A. (2002) Politica hermetica: skrytye aspekty vlasti [Politica hermetica: hidden 
aspects of power] Moscow: Yurist. 
2. Zavershinskiy, K.F. (2003) Simvolicheskie struktury politicheskoy legitimatsii 
[Symbolic structures of political legitimation] Political Science Dr. Diss. St. Petersburg. 
3. Ponomarev, N.F. (2010) Strategii i tekhnologii medialegitimizatsii vlasti [Strategies and 
technologies of media legitimization of power]. Perm: Perm State University. 
4. Skornyakov, A.V. (2003) Problema legitimatsii vlasti v srednevekovoy evropeyskoy 
politicheskoy mysli: Zapad i Rus’ [The problem of legitimizing power in medieval European 
political thought: West and Russia]. Political Science Cand. Diss. Yekaterinburg. 
5. Chupina, A.A. (2011) Legitimatsiya politicheskikh resheniy v kommunikativnom 
diskurse obshchestva i vlasti [The legitimization of political decisions in the communicative 
discourse of society and government]. Sociology Cand. Diss. Saratov.  
6. Kurakov, L.P., Kurakov, V.L. & Kurakov, A.L. (2003) Ekonomika i pravo: bol’shoy 
tolkovyy slovar’-spravochnik [Economics and law: a large explanatory dictionary]. Moscow; 
Cheboksary: Vuz i shkola. [Online] Available from: https://determiner.ru/slovari/ 
kurakov.html (Accessed: 12.10.2019).  
7. Cap, P. (2005) Language and legitimization: Developments on the proximization model 
of political discourse analysis. Lodz Papers in Pragmatics. 1. pp. 7–36. 
8. Fairclough, N. (2003) Analysing discourse textual analysis for social research. 
London: Routledge, Taylor & Francis. 
9. Vaara, E. & Tienari, J. (2008) A discursive perspective on legitimation strategies in 
multinational corporations. Academy of Management Review. 33. pp. 985–993. 
10. Kolmogorova, A.V. (2018) Legitimization as a sociopolitical phenomenon and object 
of discourse analysis. Politicheskaya lingvistika –Political Linguistics. 1 (67). pp. 33–40. (In 
Russian). 
11. Fairbrother, G. P. & Zhao, Zh. (2016) Paternalism, National Citizenship, and 
Religiosity in Chinese State Legitimation Discourse. Journal of Chinese Political Science. 21. 
pp. 417–434. DOI: 10.1007/s11366-016-9435-x 
12. Sadeghia, B., Hassanib, M. & Jalalic, V. (2014) Towards (De-)legitimation Discursive 
Strategies in News Coverage of Egyptian Protest: VOA & Fars News in Focus. Procedia – 
Social and Behavioral Sciences. 98. pp. 1580–1589. DOI:10.1016/j.sbspro.2014.03.581. 
13. Liguori, M. & Steccolini, I. (2017) The power of language in legitimating publicsector 
reforms: When politicians “talk” accounting. The British Accounting Review. DOI: 
10.1016/j.bar.2017.09.006. 
Стратегии легитимизации царской власти                                  89 
 
 
14. Thyen, K. (2017) Promising democracy, legitimizing autocracy? Perceptions of 
regime democraticness among university students in Morocco. Zeitschrift für Vergleichende 
Politikwissenschaft. 11. pp. 325–347. DOI: 10.1007/s12286-017-0334-0. 
15. Ross, A. S. & Rivers, D. J. (2016) Digital cultures of political participation: Internet 
memes and the discursive delegitimization of the 2016 U.S Presidential candidates. 
Discourse, 
Context 
and Media. 16. 
pp. 1–11. 
DOI: 
http://dx.doi.org/10.1016/j. 
dcm.2017.01.001 
16. Gevorgyan, M.V. (2013) The Realization of the Actions Legitimization Strategy (On 
the Basis of American Articles about the Syrian Conflict, 2013). Sibirskiy filologicheskiy 
zhurnal – Siberian Journal of Philology. 4. pp. 226–229. (In Russian). 
17. Ryadovaya, N.S. (2013) Argumentativnye strategii politicheskogo diskursa v 
krizisnoy situatsii [Argumentative strategies of political discourse in a crisis situation]. Mir 
lingvistiki i kommunikatsii: elektronnyy nauchnyy zhurnal – World of Linguistics and 
Communication: electronic scientific journal. 31. pp. 40–47.  
18. Golubeva, T.M. & Poskrebysheva, T.A. (2017) Language and Rhetorical Means of 
Delegitimization of Russia and Syria in the Speech of the USA Representatives in the United 
Nations. Filologicheskie nauki. Voprosy teorii i praktiki – Philology. Theory & Practice. 
4(70):1. pp. 68–70. (In Russian). 
19. Golubeva, T.M. (2016) Linguistic Parameters of the Strategy of Legitimizing the 
European Union and Delegitimizing B. Al-Assad in the British Political Discourse. Izvestiya 
Saratovskogo universiteta. Novaya seriya. Seriya: Filologiya. Zhurnalistika – Izvestiya of 
Saratov University. Philology. Journalism. 16 (4). pp. 392–396. (In Russian). 
20. Golubeva, T.M. (2015) Pragmalinguistic Parameters of Legitimization in the Political 
Discourse (The Case of D. Cameron’s Speech). Vestnik Volgogradskogo gosudarstvennogo 
universiteta. Seriya 2: Yazykoznanie – Science Journal of Volgograd State University. 
Linguistics. 3 (27). pp. 52–61. (In Russian). 
21. Savel’eva, I.V. (2019) Legitimization Mechanisms in the Media Discourse (A Case 
Study of the New Media). Vestnik Novosibirskogo gosudarstvennogo universiteta. Seriya: 
Istoriya, filologiya. Zhurnalistika. – Vestnik NSU. Series: History and Philology. 18 (6). 
pp. 188–198. (In Russian). DOI: 10.25205/1818-7919-2019-18-6-188-198 
22. Ignatova, Yu.S. (2019) Metaforicheskaya delegitimizatsiya rezul’tatov vyborov v 
diskurse politologov (na materiale tekstov V.B. Pastukhova) [Metaphorical delegitimization 
of election results in the discourse of political scientists (based on the texts of 
V.B. Pastukhov)]. In: Ruzhentseva, N.B. (ed) Lingvopoliticheskaya personologiya: 
diskursivnyy povorot [Linguopolitical personology: discursive turn]. Yekaterinburg: Ural 
State Pedagogical University. pp. 100–103. 
23. Kolmogorova, A.V. (2018) Diskursivnye strategii legitimatsii odnopolykh brakov v 
rossiyskom mediaprostranstve [Discursive strategies for legitimizing same-sex marriage in the 
Russian media space]. Ekologiya yazyka i kommunikativnaya praktika – Ecology of Language 
and Communicative Practice. 2 (13). pp. 99–117. 
24. Doudaki, V. (2015) Legitimation Mechanisms in the Bailout Discourse. Javnost – The 
Public. 22 (1), p. 1–17. DOI: 10.1080/13183222.2015.1017284 
25. Sinel’nikova, L.N. (2015) Diskurs vlasti: ot legitimizatsii do manipulyatsii [The 
discourse of power: from legitimization to manipulation]. Uchenye zapiski Krymskogo 
federal’nogo universiteta imeni V.I. Vernadskogo. Filologicheskie nauki – Scientific Notes of 
V.I. Vernadsky Crimean Federal University. Philological Sciences. 1 (67). 4. pp. 10–15.  
26. Bachinskaya, N.A. (2011) Diplomatic letters of Ivan the Terrible as political essays 
(epistle to Stephen Bathory of 1581). Vestnik Rossiyskogo gosudarstvennogo gumanitarnogo 
universiteta. Seriya: Zhurnalistika. Literaturnaya kritika – RGGU Bulletin. Journalism. 
Literary Criticism Series. 6(68). pp. 159–165. (In Russian). 
27. Chernyshov, S.A. (2019) Ivan the Terrible – Chinggis Khan’s or Augustus’s 
Descendant: Legitimization of the Supreme Authority of the Moscow Tsardom in 
90                                                       О.Н. Кондратьева 
 
Communication Practices of the 15th–16th Centuries. Zolotoordynskoe obozrenie – Golden 
Horde Review. 1. pp. 159–174. (In Russian). DOI: 10.22378/2313-6197.2019-7-1.159-174 
28. Adrianova-Peretts, N.V. (ed.) (1951) Poslaniya Ivana Groznogo [Letters of Ivan the 
Terrible]. Moscow; Leningrad: USSR AS. 
29. Tolchev, I.A. (2010) Otrazhenie vzglyadov Ivana Groznogo na vlast’ v sotsial’no-
politicheskoy praktike Moskovskogo gosudarstva 40-80-kh gg. XVI v. [Reflection of Ivan the 
Terrible’s views on power in the sociopolitical practice of the Moscow state of the 1540s–
1580s]. History Cand. Diss. Orenburg. 
30. Solov’ev, S. M. (1993) Sochineniya [Writings]. Book 3. Moscow: Golos.  
31. Leeuven, van T. (2007) Legitimation in Discourse and Communication. Discourse 
and Communication. 1. pp. 91–112.  
32. Reyes, A. (2011) Strategies of Legitimization in Political Discourse: From Words to 
Actions. Discourse & Society. 22.6. pp. 781–807.  
33. Ivanov, A.A. (2014) Evolyutsiya form legitimatsii vlasti v istorii drevnerusskogo 
gosudarstva [The evolution of forms of legitimation of power in the history of the ancient 
Russian state]. In: Sovremennye problemy gumanitarnykh nauk glazami studentov i 
prepodavateley negumanitarnogo VUZa [Modern problems of the humanities through the 
eyes of students and teachers of a non-humanitarian university]. [Online] Available from: 
[Online] Available from: http://econf.rae.ru/article/8717 (Accessed: 05.01.2020). 
34. Shaposhnik, V.V. (2016) [Strokes to the portrait of the first tsar]. Zdorov’e – osnova 
chelovecheskogo potentsiala: problemy i puti ikh resheniya – Health – The Base of Human 
Potential: Problems and Ways to Solve Them. Proceedings of the Conference. Vol. 11 (1). 
St. Petersburg. pp. 44–54. (In Russian). 
35. Likhachev, D.S. (2001) Na puti k novomu literaturnomu soznaniyu (sochineniya 
tsarya Ivana Groznogo i knyazya Andreya Kurbskogo) [On the way to a new literary 
consciousness (writings of Tsar Ivan the Terrible and Prince Andrey Kurbsky)] In: Likhachev, 
D.S. (ed) Biblioteka literatury Drevney Rusi [Library of Literature of Ancient Russia]. Vol. 
11: 16th Century. St. Petersburg: Nauka. [Online] Available from: http://lib.pushkin-
skijdom.ru/Default.aspx?tabid=8868 (Accessed: 19.09.2019). 
