 
3
ЯЗЫК ХУДОЖЕСТВЕННОЙ ЛИТЕРАТУРЫ
Трилогия А. К. Толстого, состоящая из трех пьес: «Смерть Иоанна Гроз-
ного» (1866), «Царь Федор Иоаннович» (1868), «Царь Борис» (1870), связана 
между собой не только общими проблемами, образами, персонажами, но 
и ключевыми словами. Рассмотрим, как одна из основных историко-фи-
лософских идей А. К. Толстого выражается в «сквозной» лексике, которая 
формирует ключевые образы кривого, окольного и прямого пути.
В начале пьесы «Смерть Иоанна Грозного» показан закат правления 
царя Ивана IV. У писателя нет сомнений в том, что «путем кровавым» 
Россия больше двигаться не должна. Путь Грозного – это зигзаг, кривая 
линия: периоды кровавых казней чередуются с временами затишья и по-
каяния. И это путь исторически тупиковый.
На смену Ивану Грозному приходит царь Федор, ничем не похожий на 
своего батюшку – добрый, кроткий, любящий, терпеливый… почти свя-
той. Вот, казалось бы, прирожденный государь, который сможет повести 
Русь прямым путем к свету и правде. Он знает завещанный Богом Путь, 
но как всех «согласить» и как все «сгладить», выровнять – он не понима-
ет. Толстой писал, что его Федор – это человек, «наделенный от природы 
самыми высокими душевными качествами, при недостаточной остроте 
Key words: power,  morality, path direct, curve, roundabout.
The author shows the  importance of vocabulary with  the meaning the right  
path in  the  trilogy by A.K. Tolstoy. This <<geometry>> of the path is primary 
associated with the image of Boris Godunov.     
Ключевые слова: власть, нравственность, путь прямой, кривой,  окольный.
Автор показывает важность лексики со значением правильного, пря-
мого пути  в трилогии А.К. Толстого. Эта «геометрия» пути прежде всего 
связана с образом Бориса Годунова.
кандидат филологических наук
© Н.В. МАДИГОЖИНА,
Ключевые слова в трилогии А.К. Толстого 
РУССКАЯ РЕЧЬ 4 /2017
4
ума и совершенном отсутствии воли» [1. С. 497]. Ясно, что в этом случае 
власть должна была перейти к тому, кто мог и хотел ею воспользоваться. 
Претендентов на власть было немало, но ближайшим к трону оказался 
брат любимой жены Федора, Борис Годунов, с образом которого и связана 
главная идея всей трилогии.
Тот путь, который избрал себе Борис, неоднократно называется 
«окольным» самим Годуновым и его сторонниками. Эта формули-
ровка появляется уже в романе «Князь Серебряный». Один из бояр 
так характеризует Годунова: «Никогда не суется вперед, а всегда тут; 
никогда не прямит, не перечит царю, идет себе окольным путем <…>. 
Кругом его кровь так и хлещет, а он себе и чист и бел, как младе-
нец, даже и в опричнину не вписан…» [2. С. 268. Курсив здесь и далее 
наш. – Н.М.]. Конечно, сравнение хитрого Годунова с младенцем не 
лишено иронии, для читателя здесь есть и напоминание о будущем 
злодействе Бориса. Но пока Годунову окольным путем нередко уда-
ется удержать царя-деспота от очередного злодеяния.
Серебряный напоминает былинного богатыря, для которого годится 
только «дорожка прямоезжая», потому что его враг внешний, очевид-
ный. И положительный герой исторического романа спасался только 
тем, что большую часть времени воевал, а не был «окольным» у царя. 
Стоило благородному князю попасть ко двору, как он едва не простился 
со своей головой. На рассуждения Серебряного о том, что всегда лучше 
правду сказать, Годунов возражает: «Кабы стал я перечить царю, давно 
бы меня здесь не было, а не было б меня здесь, кто б тебя вчера от плахи 
спас?» [Там же. С. 307].
Серебряный вскоре попадает в тюрьму, а Борис продолжает оставать-
ся возле царя, не утеряв его благоволения и доверия, при этом Годунов 
помогает и опальному князю. Разговор, состоявшийся между Борисом 
и Никитой Романовичем в последних главах романа, кажется, служит 
окончанием их постоянного спора. «Так ты меня уж боле не винишь, князь, 
что я не прямою, а окольною дорогой иду?» – «Грех было бы мне винить тебя, 
Борис Федорыч…» [Там же. С. 477]. В этот момент может показаться, что 
А. К. Толстой хочет убедить читателя в том, что бывают эпохи и ситуации, 
когда нужно действовать с оглядкой, даже где-то лукаво, если хочешь че-
го-нибудь добиться для себя или своих единомышленников. Но отметим, 
что главный герой, хотя и согласился с Годуновым, сам для себя все-та-
ки возможности «окольного пути» не принял: «… теперь я вижу, куда ты 
гнешь, и понимаю, что по-твоему делать лучше. А я б и хотел, да не умею 
<…> я бы только даром душой кривил» [Там же]. Серебряный в разговоре 
употребляет слова окольный и кривой как синонимы, в этом же ряду стоит 
и глагол гнешь. А Годунов считает, что путь кривой – это тот, при кото-
ром человек имеет в виду только личное благо, а путь окольный предпо-
лагает благородную цель с неизбежными уклонениями от прямого пути 
ЯЗЫК ХУДОЖЕСТВЕННОЙ ЛИТЕРАТУРЫ
 
5
в случаях крайней необходимости. Именно «окольный путь» Годунова 
к власти А. К. Толстой подробнее всего прослеживает в своей трилогии.
Все три пьесы были написаны в разгар реформ Александра II, и чита-
телю ХХI века может показаться наивной вера писателя в то, что в госу-
дарственной политике есть один верный Путь, при котором благие цели 
достигаются только высоконравственными средствами, а «правильная» 
политика не может быть построена на лжи и двоемыслии, не говоря уж 
о деспотизме и жестокости. В трилогии не только в каждой из пьес есть 
персонажи, чья жизнь символизирует возможность прямого и светлого 
Пути, но в принципе все герои знают, каков он, этот путь (предопределен-
ный, безусловно, Писанием), и только большинство людей сознательно 
по разным причинам уклоняются от него.
В пьесе «Смерть Иоанна Грозного» прямой путь представляет собой 
боярин Никита Романович Захарьин. Конечно, не случайно, что Сере-
бряного автор сделал его полным тезкой. Но в проектах постановки пьесы 
драматург напоминает, что хотя Захарьин и почти идеальный персонаж, 
в нем должна чувствоваться «доля апатии»: «В том-то и проклятие времен 
нравственного упадка, что они парализуют лучшие силы лучших людей» 
[С. 466]. Кому же захочется перечить царю, если родовитый боярин Сиц-
кий будет казнен всего лишь за то, что отказался просить царя остаться 
на престоле, когда тиран вроде бы сам собирался отречься от власти.
Иван IV устраивает в начале пьесы спектакль с угрозами уйти в мона-
стырь, а Сицкий предлагает в государи Захарьина: «У царского кровавого 
престола / Он тридцать лет стоит и чист, и бел… / И стелется пред нами 
жизнь его / Без пятнышка, как снежная равнина!» [С. 16]. Заметим, что, 
хотя первостепенными здесь являются цветовые эпитеты, играют свою 
роль и пространственно-геометрические образы. Грозного Годунов срав-
нит позднее с высокой горой, которую ему приходилось обходить, прав-
ление Федора будет ассоциироваться с провалом. А Захарьин напоминает 
соратникам равнину, по которой только и можно идти прямым путем. Он 
весь виден и понятен, он никогда не кривит душой и просто удивительно, 
что государь до сих пор щадил своего «старого шурина».
Многие просят Захарьина принять власть, но тот обращается за сове-
том к Годунову, признавая, что в сложной ситуации «уклончивой мудро-
стью» Бориса можно добиться большего, чем прямым словом таких, как 
он. Знатные бояре вынуждены обратиться за помощью к «татарину», и это 
нравится далеко не всем; реплики, звучащие «в сторону», – не в пользу Го-
дунова. Любопытно, что многие из них содержат слова, связанные с кривы-
ми линиями. Один боярин спрашивает: «Куда он гнет?». Второй отвечает: 
«Хвостом вертит!». Третий называет Бориса «вьюном». [С. 19]. Почти все 
уверены, что Годунов действует в личных интересах, и все его слова – от 
лукавого (как известно, одно из значений слова «лука» – кривизна). Толь-
ко Захарьин утверждает, что «уклончивая мудрость» Бориса – дар господа, 
РУССКАЯ РЕЧЬ 4 /2017
6
а не бесовское искусство. Никита Романыч понимает, что путь хитрого 
царедворца сейчас единственно возможный, но все же предостерегает, что 
«опасен / Окольный путь бывает для души!» [С. 42]. На что Годунов отве-
чает Захарьину: «Как рад бы я, отец мой, без уклона / Всегда вперед идти 
прямым путем! / Но можно ль мне?» [Там же].
Отметим, что Годунов и Захарьин употребляют определения окольный 
и уклончивый как синонимы, и при этом для них обоих такой образ дей-
ствий вовсе не равнозначен кривому. Это лишь обходной путь ради до-
стижения конкретной цели, и надо только вовремя вернуться на прямую 
дорогу с минимальными потерями для чистоты души.
Когда на сцене появляется царь, Борис под впечатлением разговора 
с Захарьиным делает попытку воздействовать на государя открыто. Гроз-
ный немедленно отклоняет все доводы Бориса, который после говорит: 
«Вот он, / Тот путь прямой, которым мне Захарьин / Идти велит! На пер-
вом он шагу / Мне властию царевой, как стеною, / Пересечен! … / Легко 
тебе, Никита / Романович, идти прямым путем! / Перед собой ты не по-
ставил цели!» [С. 46].
Годунов уверен, что есть только две возможности: либо остаться чи-
стым и белым, отказавшись от трудностей и соблазнов борьбы, либо 
позволить себе где-то схитрить. Борис принципиально избегает слова 
кривой даже в разговоре с самим собой, а вот глагол лукавить его по-
чему-то не смущает.
Захарьин напомнил Борису об опасности окольного пути, но никаких 
средств и способов высоконравственной борьбы с хитростью и подлостью 
он придумать не может. В конце первой драмы положительный герой 
недоволен тем, что Годунов устраняет своих врагов и обвиняет Бориса 
в неоправданном уклонении от прямого пути. Умер страшный царь, но 
Годунову не удалось остаться в «белых одеждах». Впрочем, и сейчас он не 
царь на троне, он опять зависит от приказов и настроений нового, теперь 
уже слабого, правителя.
Драма «Царь Федор Иоаннович» начинается со сцены, в которой не-
сколько духовных лиц, купцов и бояр во главе с князем Иваном Петро-
вичем Шуйским организуют заговор против Годунова. Заговор состоит 
в том, чтобы развести царя Федора с женой, сестрой Бориса, и таким 
образом ослабить влияние «татарина» на государя. Шуйский понимает, 
что неблагородно действовать против умной, доброй, любящей Ирины, 
и поэтому неоднократно повторяет: «Мой путь не прям». Он успокаивает 
свою совесть тем, что бесчестный поступок делается для блага страны: 
«…мой путь не прям, – / Но пятиться не стану. Лучше пусть / Безвинная 
царица пропадает, / Чем вся земля!» [С. 153].
И Иван Шуйский пытается обосновать неизбежность временного ухода 
честного человека с прямого пути: «Мой путь не прям. Сегодня понял я, / 
Что чистым тот не может оставаться, / Кто борется с лукавством…» [С. 158]. 
Но первый же шаг с прямой дороги погубит наивного героя, к тому же он 
ЯЗЫК ХУДОЖЕСТВЕННОЙ ЛИТЕРАТУРЫ
 
7
будет считать, что это Бог его наказал за то, что он помыслил действовать 
против святого царя и кроткой царицы. [С. 266].
В этот опасный момент Годунов предлагает мир своим врагам, и этот 
его «порыв», конечно, всецело поддерживает царь Федор. Шуйский ко-
леблется: «Не первый раз, боярин, хитрой речью / Обходишь ты против-
ников своих…» [С. 182]. Глагол обходить в ту эпоху имел то же значение, 
что «обманывать» [3. С. 134], но автор, конечно, не случайно предпочел 
это слово, напоминающее об окольном пути.
Переводчик Н. Любимов писал, что представляет речь Бориса «пол-
новодной рекой с изредка крутящимися воронками» [Там же. 141]. Вот 
в эти словесные «круги водоворота» и затягивает Годунов своих оппо-
нентов. Автор трилогии делает речь Годунова образной и многозначной, 
но Годунов – не поэт, а политик, неоднозначность его речи лукава: она 
дает возможность говорящему в нужный момент от какого-то из смыс-
лов отказаться.
Чтобы лучше понять замыслы своих врагов, «татарин» клянется на 
кресте в примирении с Иваном Шуйским и его сторонниками, исполь-
зуя такую формулировку: «Ничем не мстить за прежние вины!» [С. 184]. 
Наивный Федор не скрывает радости: «Вот это значит: прямо / Писание 
исполнить!» [С. 184]. Но вот уж чего нет в клятве Бориса, так это прямо-
ты. Формулировка заведомо двусмысленна. Такую речь, которую можно 
было истолковать двояко, в те времена называли «окольной речью» (по-
этому слово «околесица» в Словаре В. И. Даля имеет не только значение 
«бессмыслица», но и речь с намеками, «окружная». Конечно, скоро нахо-
дятся не прежние, а новые проступки, за которые Годунов и отправляет 
своих врагов в тюрьму. Ивану Шуйскому кажется, что теперь всем ясна 
лживая сущность Бориса: «Он сам себя позорным делом выдал!/Избавил 
нас отыскивать средь тьмы / Кривых путей!» [С. 207].
Василий Шуйский пожимает плечами, слушая дядю: «Знай, дума-
ет, я прав, / Так съем неправого, – младенец сущий!» [С. 209]. Иван 
Шуйский указывает царю на то, что Годунов «честный крест на кри-
ве целовал» [С. 152] («на криве» означало «лживо»). Но Федор мечта-
ет о примирении противников и убеждает себя, что бояре «не поня-
ли друг друга». Лишь ультимативное требование Годунова устранить 
Шуйских едва не становится для самого же Бориса роковым, но кри-
вой шаг Шуйского, решившего, как мы помним, предать Ирину, по-
зволяет одержать на этот раз верх Годунову.
Б. Реизов справедливо отметил, что, хотя в пьесе Годунов и Иван Шуй-
ский противопоставлены друг другу, в нравственном смысле их пути 
сходятся. Шуйский «тоже ради блага государства вступил на окольный 
путь, следуя все той же теории государственной необходимости и цели, 
оправдывающей средства» [4. С. 158]. Но Шуйский, в отличие от Годунова 
и Захарьина, использует слова «окольный» и «кривой» уже как синони-
мы. Он говорит, что не хочет обманывать себя, доказывая, что его руки 
РУССКАЯ РЕЧЬ 4 /2017
8
чисты и сам он безгрешен. Иван намерен с полным осознанием своей 
вины принести в жертву женщину святой души и святого царя.
В этой пьесе представительницей «прямого пути» является Ирина. Брат 
и сестра в нескольких диалогах сожалеют о том, что их пути разошлись. 
Ирина все поступки рассматривает в первую очередь с нравственной 
точки зрения и не считает возможным подсчитывать количество блага, 
порожденного злом. Она в принципе не верит, чтобы «дело кровавое по-
шло для царства впрок», поэтому отказывается помогать Борису заклю-
чить Шуйских в тюрьму. И последующие события доказывают ее правоту.
Когда Федору сообщают, что князь Иван Петрович «сею ночью петлей 
удавился», царь в ужасе спрашивает у Годунова: «Ты ведал это?» Ответ Бо-
риса таков: «Бог / Свидетель мне – не ведал» [С. 279]. Возможно, Годунов 
действительно не знал о смерти противника, и слишком поторопились 
сторонники Бориса, а, возможно, что и эта формулировка уклончива… 
А. К. Толстой не настаивает на его вине в этом преступлении. Но в это 
время еще и прибывает гонец из Углича со страшной вестью: царевич 
Дмитрий в падучем недуге упал на ножи и закололся. Эту страшную 
«вину» А. К. Толстой, вслед за Карамзиным, признает за Борисом, хотя 
большинство историков ХХ – начала ХХI века считают и этот факт не-
доказанным и сомнительным.
Хотя к этому времени «окольный путь» Годунова уже достаточно дис-
кредитирован всем произошедшим, но автор трилогии не хочет возлагать 
всю вину на одного человека. Не менее, по убеждению А. К. Толстого, 
виноват и царь: «Через свою нерешительность Федор делается причиной 
страшных событий <…> Трагическая его вина – это исполнение власти 
при совершенном бессилии» [С. 495]. Глядя на мужа, даже Ирина пони-
мает: «Свет государь, нет выбора тебе; / Один Борис лишь царством пра-
вить может…» [С. 283].
И Годунов говорит сестре удовлетворенно: «Пути сошлися наши!». Ири-
на же ответствует: «О, если б им сойтись не довелось!» [Там же]. Вскоре 
Годунов получает полную власть в свои руки и может заняться, наконец, 
не интригами, а политикой и экономикой страны. Но власть получена 
страшной ценой – и это не пройдет бесследно ни для Руси, ни для само-
го Бориса.
В самом начале драмы «Царь Борис» показано, что за время правления 
Годунова многое изменилось к лучшему на Руси. Герой в своем монологе 
подводит черту под тем, что совершил ради восхождения на престол: «Кто 
может осудить / Меня теперь, что не прямой дорогой / Я к цели шел?…/ 
Могу теперь идти стезею чистой!» [С. 309]. Здесь определение «чистой» 
снова звучит неоднозначно: просвечивает и тот смысл, что после того, как 
дорога очищена от препятствий, можно идти путем прямым и «белым».
Борис убеждает себя в том, что он прервал связь с прошлым, одна-
ко призрак собственного злодеяния неуловимо преследует его. Ирина 
ЯЗЫК ХУДОЖЕСТВЕННОЙ ЛИТЕРАТУРЫ
 
9
утверждает, что всей жизнью Борис должен искупать смерть Дмитрия 
и не прощать себе преступление, сколько бы времени ни прошло и к ка-
кому бы благоденствию брат ни привел страну. Но Годунов не согласен 
принципиально. Он убежден, что абсолютно чистым может остаться 
только тот, кто не находится у власти, а государственный деятель всег-
да вынужден лукавить. Разница лишь в том, во имя чего он совершает 
насилие: для себя или для того, чтобы «тьмы людей счастливыми соде-
лать» [С. 319]. То есть Борис настаивает на арифметическом подсчете: 
тьмы людей против одного ребенка.
Б. Реизов пишет: «Будучи законным царем, Борис был бы госу-
дарем идеальным. Он не стал бы совершать ни преступлений, ни 
жестокостей…» [4. С. 161]. Но разве только приход к власти требует 
нравственных жертв?! Вспомним сцену, в которой Федор Иоанно-
вич, доведенный до отчаяния, произносит такие слова: «…Не вдруг 
отец покойный / Стал грозным государем! Чрез окольных / Он грозен 
стал – вы вспомните его!» [С. 279]. Хотя слово окольный в ту эпоху име-
ло значение «приближенный царя», в контексте пьесы оно приобре-
тает и другой смысл. Бояре, окружавшие царя, лгали и плели загово-
ры, поэтому государь вынужден был выправлять их поступки. Слово 
право изначально имело смысл «прямо», «истинно». Поэтому правде 
противопоставлялась кривда или крива [5]. Править государством – 
означало вести его к благоденствию прямым путем. Конечно, не в ха-
рактере Федора было выполнять свои угрозы, но понятно, что иногда 
и добрейшему государю может показаться, что без насилия уже не 
выйти на правый, прямой путь.
Тем не менее, дальнейшие события пьесы «Борис Годунов» подтвержда-
ют точку зрения Ирины, которая в принципе не приемлет насилия. Тень 
прошлого перечеркнет все, что было сделано Годуновым для блага страны. 
В финале пьесы Борис обнаружит, что окружен лукавыми царедворцами 
и он сам перестал быть добрым правителем. Его опять «стеснили» с прямой 
дороги на скользкие тропы подозрительности и жестокости, а «от зла лишь 
зло родится». Годунов понимает, наконец, что окольный путь и кривой – 
это одно и то же. Свой жизненный путь он сравнивает с кругом: «Сдается 
мне, я шел, все шел вперед / И мнил пройти великое пространство, / Но 
только круг огромный очертил…» [С. 421]. А круг – это сомкнутая кривая, 
согласно Словарю В. И. Даля. Зло не может обернуться благом, даже если 
оно совершено не для себя, а для процветания государства.
Перед самой смертью Годунов передает престол сыну Федору, чья душа 
не испорчена, как у самого Бориса, «мудрствованьем ложным». Теперь 
Борису кажется, что «мудрствованье» – от лукавого. Его сын Федор чист 
и прям – значит, он сумеет вести страну по «ясному пути». К концу пьесы 
становится очевидным, что для правителя, по мнению А. Толстого, вы-
бор путей ограничен не тремя, а двумя вариантами, хотя необходимость 
РУССКАЯ РЕЧЬ 4 /2017
10
окольного пути признавал в какой-то момент даже такой идеальный пер-
сонаж, как Никита Захарьин.
«Прямой путь» в тексте наделяется также определениями правый, чи-
стый, белый, ясный, ровный, светлый, божий. «Кривой» – это кровавый, 
окольный, обходной, уклончивый, лукавый, блудный, окружной, скользкий. 
На такой путь нельзя ступать, несмотря на то, что «теснить», сталкивать 
туда государя жизненные обстоятельства будут постоянно.
В трилогии именно лексика, связанная с описанием геометрии пути, 
является сквозной для всех трех пьес, отражая ту систему понятий, на 
которой выстраивается философия истории А. К. Толстого.
