Вестник Томского государственного университета. Филология. 2021. № 69 
 
УДК 811.161.1 
DOI: 10.17223/19986645/69/5 
 
П.В. Дурягин, М.В. Фокина 
 
ВОСПРИЯТИЕ ПРОСОДИИ БЕЗЛИЧНЫХ ФРАЗ  
СО ЗНАЧЕНИЕМ ОТКАЗА НОСИТЕЛЯМИ РУССКОГО ЯЗЫКА: 
ЛИНГВИСТИЧЕСКИЙ И ПАРАЛИНГВИСТИЧЕСКИЙ  
АСПЕКТЫ1 
 
Описаны результаты фонетического эксперимента, посвященного восприятию 
носителями русского языка восходяще-нисходящих тональных контуров в двух 
безличных фразах со значением отказа: «хватит» и «не надо». Исследование позволило 
определить влияние трех акустических параметров (тайминга и высоты пика, 
длительности ударного гласного) на идентификацию типа фразы, а также на 
категоризацию невопросительных высказываний по признакам нейтральности / 
ненейтральности и грубости / вежливости. 
Ключевые слова: современный русский язык, интонация, общий вопрос, тональный 
акцент, длительность гласного, перцептивный эксперимент, вежливость. 
 
Введение 
 
Современные фонологические описания интонации, созданные в рам-
ках автосегментной метрической модели [1, 2] (см. также обзоры в [3, 4]), 
выделяют два типа значений, которые могут передаваться в процессе уст-
ной коммуникации средствами просодии. С одной стороны, фразовая ин-
тонация может маркировать лингвистические, структурные компоненты 
значения (такие, как, например, противопоставление между общим вопро-
сом и невопросительным предложением в русском языке [5]). С другой 
стороны, при помощи тех же средств носителями языка передаются пара-
лингвистические компоненты значения, к которым обычно относится ин-
формация об эмоциональном состоянии говорящего и его отношении к 
высказыванию (например, заинтересованность, удивление, раздражение). 
В современной интонологии проблема проведения границы между 
лингвистической и паралингвистической функциями интонации признает-
ся одной из центральных [3. Р. 40]. Теоретические основания для их раз-
граничения предложены, например, в [4], где элементы значения, переда-
ваемые при помощи интонации в различных языках мира, сравниваются на 
предмет их соответствия трем критериям из числа свойств человеческого 
языка, выделенных Ч. Хоккетом [6]: произвольности отношений между 
формой и значением, дискретности, а также структурной двойственности. 
                                         
1 Работа выполнена частично в рамках проекта Dipartimento di Eccellenza, осу-
ществляемого в департаменте лингвистики и сравнительной культурологии Универси-
тета Венеции Ка’ Фоскари. 
Восприятие просодии безличных фраз со значением отказа               95 
 
Таким образом, противопоставленные в восприятии носителей языка по-
верхностные формы, удовлетворяющие этим критериям (в первую очередь 
критерию дискретности), признаются отражающими фонологический кон-
траст, существующий на глубинном уровне. Напротив, несоответствие 
указанным критериям свидетельствует о том, что формы являются фоне-
тическими вариантами одной и той же структурной единицы. 
Вопрос отнесения различных функций просодии к лингвистическим или 
паралингвистическим решается при помощи методов экспериментальной 
фонетики, в первую очередь путем проведения перцептивных эксперимен-
тов. В качестве классических примеров таких исследований, проведенных на 
материале западноевропейских языков и заложивших основы методологии, 
можно привести работы [7–9]. В рамках настоящего исследования представ-
ляется целесообразным подробнее остановиться на том, как к этой проблеме 
обращались исследователи интонации русского языка. 
Традиционные описания русской интонации либо вовсе не ставят цель 
провести границу между лингвистическими и паралингвистическими ком-
понентами [10], либо используют критерии, недостаточные для установле-
ния этого различия. Так, неоднократно подвергался критике [11–14] крите-
рий «несовместимости» интонационных контуров, лежащий в основании 
широко используемой в русистике модели Е.А. Брызгуновой [15]. Не оста-
навливаясь подробно на проблематике, повторим, что с точки зрения авто-
сегментной метрической модели и близких к ней моделей описания инто-
нации одна лишь способность интонационных различий «противопостав-
лять высказывания, смысловые различия которых несовместимы в одном и 
том же контексте» [Там же. С. 99], т.е. маркировать неодинаковые с точки 
зрения носителя языка значения при неизменности сегментного материала, 
не может выступать в качестве достаточного критерия для постулирования 
фонологического контраста. Другим часто критикуемым элементом теории 
Брызгуновой является неясный статус модальных реализаций интонацион-
ных конструкций, чья принадлежность к той или иной категории требует 
формального доказательства. 
Перцептивные эксперименты, проводившиеся на просодическом мате-
риале русского языка, берут свое начало в 1980-х гг. [16]. В первую оче-
редь среди них следует выделить исследования С. Оде ([17–19] и др.), со-
зданные в рамках нидерландской интонологической модели IPO (Институт 
перцептивных исследований в г. Эйндховен). Суть этого метода изучения 
интонации, подробно описанного в [20], заключается в использовании 
данных корпуса звучащей речи для создания искусственных стилизован-
ных интонационных контуров, перцептивно неотличимых от натуральных, 
но содержащих только необходимый минимум релевантной просодиче-
ской информации: значимые изменения направления частоты основного 
тона (тональные акценты), соединенные прямыми линиями не несущих 
перцептивной выделенности движений тона (англ. non-prominence lending 
pitch movements). Затем с использованием экспериментальных методов на 
основании принципа «перцептивной эквивалентности» все стилизованные 
96                                            П.В. Дурягин, М.В. Фокина 
 
контуры классифицируются по группам. В результате применения этого 
метода Оде выделила в русском языке шесть восходящих и семь нисходя-
щих тональных акцентов [12, 17]. Каждый из тональных акцентов был 
охарактеризован по ряду перцептивно значимых для носителей языка при-
знаков: по положению пика частоты основного тона (далее – ЧОТ) относи-
тельно границ сегментов1, а также направлению и диапазону изменения 
ЧОТ до этой точки (собственно тональный акцент, в терминологии IPO) и 
после нее («постцентр»). 
В ранней модели, предложенной Оде, задача функциональной интер-
претации выделенных контуров не ставилась, следовательно, не проводи-
лась и эксплицитная граница между лингвистическими и паралингвисти-
ческими элементами значения, передаваемыми интонацией. Впоследствии 
исследовательницей была представлена обновленная модель описания рус-
ской интонации [19], включившая описание «коммуникативных функций» 
шести основных русских тональных акцентов. Однако в предложенных 
Оде описаниях функций тональных акцентов граница между лингвистиче-
скими и паралингвистическими компонентами значения также не прово-
дится. В качестве примера можно привести описание акцента H*M, основ-
ной коммуникативной функцией которого предлагается считать «выраже-
ние незавершенности», но в то же время «этот акцент может выражать 
также реакцию удивления и раздумье» [19. Р. 443]. 
Ряд экспериментов с целью анализа восприятия носителями русского 
языка искусственно синтезированных восходяще-нисходящих контуров 
описан в работах В. Макаровой [21, 22]. Наиболее полно влияние просоди-
ческих факторов на восприятие типа высказывания (повествовательное / 
вопросительное / восклицательное) продемонстрировано в [23] на матери-
але однословной фразы Бананы / Бананы? / Бананы!. Эксперимент пока-
зал, что манипулирование позицией пика ЧОТ относительно границ сег-
ментов, диапазоном и скоростью изменения ЧОТ влияет на восприятие 
типа высказывания. При раннем тайминге носители русского языка вос-
принимали фразы с низкими пиками ЧОТ как повествовательные, с высо-
кими – как восклицательные. Фразы с поздним пиком воспринимались как 
вопросительные, причем чаще в том случае, если имели высокий пик. 
В работе отсутствуют выводы о категориальности восприятия описанных 
различий, поскольку, как отмечает автор, для получения таких результатов 
необходим не только эксперимент по идентификации контуров, но и экс-
перимент по их различению в парах (англ. discrimination experiment). 
Такой классический двухэтапный эксперимент по установлению кате-
гориального восприятия двух типов русских фраз (утверждение / общий 
вопрос) описан в [5]. Автор работы на материале фразы Ее зовут Елена(?) 
продемонстрировала наличие границы между двумя категориями в вос-
                                         
1 В англоязычной литературе для описания этого параметра используется термин 
peak alignment, для его компактного перевода мы используем устоявшийся в русистике 
под влиянием работ Оде термин «тайминг». 
Восприятие просодии безличных фраз со значением отказа               97 
 
приятии носителей русского языка, проанализировав влияние трех факто-
ров. Эффект двух из них (тайминга и крутизны восходящего движения то-
на) оказался статистически значимым, в отличие от фактора высоты пика. 
В контексте настоящего исследования необходимо отметить, что результа-
ты эксперимента Ратке также указывают на возможное существование тре-
тьей категории: стимулы с ранним высоким пиком и крутым восходящим 
движением тона интерпретировались информантами как выражающие 
контраст или эмфазу, а не нейтральное утверждение. Это предположение 
было отчасти проверено исследовательницей экспериментально в [24] на 
материале фразы Она раньше не ела малину (сравнивались только контек-
сты, вызывающие интерпретацию этой фразы как повествовательной с 
контрастным фокусом на глаголе либо как общего вопроса). Эксперимент 
продемонстрировал значимое влияние позиции пика (в середине ударного 
гласного для контрастного фокуса или в середине первого согласного за-
ударного слога для вопроса). Ратке предлагает интерпретировать противо-
поставление русских восходяще-нисходящих контуров не как бинарное, но 
как состоящее из трех противопоставленных тональных акцентов, которые 
в транскрипции, аналогичной ToBI1, могут быть записаны как H+L* 
(нейтральное повествование), H*+L (контрастный фокус, эмфаза, также H* 
в работе [28]) и L*+H (общий вопрос). 
Иной тип эксперимента, позволяющий установить градуальность / дис-
кретность интонационных противопоставлений с помощью порождения, а 
не восприятия речи, представлен в работе [29]. Автор модифицировал ме-
тодику эксперимента [8], предложив информантам имитировать искус-
ственно синтезированные произнесения фразы Марина Романовна с моди-
фицированным таймингом плато ЧОТ. Результаты эксперимента также 
свидетельствуют в пользу гипотезы о существовании в русском языке двух 
категориально противопоставленных нисходящих тональных акцентов: с 
ранним таймингом пика и с таймингом в центре ударного слога. Игараши, 
как и Ратке, предлагает транскрибировать их как H+L* и H*+L (или H*). 
Наконец, сходные результаты были получены для невопросительных 
предложений при исследовании просодического маркирования разных ви-
дов фокуса в [30]. 
Таким образом, перцептивные исследования русской интонации были в 
основном сосредоточены на анализе русских тональных акцентов, фонети-
чески реализующихся восходяще-нисходящим движением ЧОТ. Настоя-
щая работа ставит целью продолжить эту линию исследований. Описан-
ный в данной статье эксперимент представляет собой опыт изучения влия-
ния трех просодических параметров на восприятие носителями русского 
языка восходяще-нисходящих движений тона в двух безличных фразах со 
                                         
1 ToBI (от англ. Tones and Break Indices) – способ транскрипции просодии в рамках 
автосегментной метрической модели интонации, который изначально был разработан 
для английского языка [25], а впоследствии послужил основой для создания систем 
транскрипции для ряда других языков [26, 27]. 
98                                            П.В. Дурягин, М.В. Фокина 
 
значением отказа: не надо и хватит. Эти фразы обладают рядом преиму-
ществ по сравнению с материалом, использовавшимся ранее в работах, 
посвященных восприятию русской интонации. В частности, они легко вос-
принимаются носителями русского языка без контекста и обладают потен-
циалом для выражения паралингвистических элементов значения. Таким 
образом, в результате исследования восприятия этих фраз представляется 
возможным оценить влияние просодических факторов на то, как носители 
языка воспринимают не только ранее исследованные типы значений 
(утверждение / вопрос, нейтральное / ненейтральное утверждение), но и 
некоторые элементы значения, связанные с эмоциональной окраской вы-
сказывания. 
 
Эксперимент 
 
Просодия дискурсивной формулы да ну 
 
Исходной точкой для настоящего эксперимента послужил опыт изуче-
ния полисемии русской дискурсивной формулы1 да ну. Ранее фонетиче-
ский эксперимент [32], проведенный при участии восьми носителей рус-
ского языка, продемонстрировал, что в их речи (в качестве метода элици-
тации использовалось воспроизведение прочитанных диалогов по памяти) 
наблюдаются две разные просодические реализации да ну, распределенные 
следующим образом в зависимости от контекста: 1) в контекстах, выража-
ющих отрицание, несогласие, недоверие в ответ на сообщение ложной или 
сомнительной 
информации 
информанты 
использовали 
восходяще-
нисходящий тональный контур с ранним относительно низким пиком 
ЧОТ; 2) в контекстах, выражающих отрицание, несогласие в ответ на опа-
сение, комплимент, извинение или предложение помощи, информанты, 
помимо описанного выше движения тона, использовали восходящий то-
нальный контур с поздним высоким пиком. При этом в речи одних инфор-
мантов эти две реализации были последовательно противопоставлены, в то 
время как в речи других наблюдалась дополнительная дистрибуция, но 
только в контекстах второго типа. На рис. 1 представлены примеры норма-
лизованных2 контуров ЧОТ в произнесении одного информанта в различ-
ных контекстах. 
Данные, полученные на материале фразы да ну, не поддаются одно-
значной фонологической интерпретации.  
Во-первых, ограничения накладывает сегментный состав фразы, так как 
в ней отсутствуют заударные слоги. 
                                         
1 Подробнее о термине «дискурсивная формула» и критериях выделения этих еди-
ниц см. [31]. 
2 Для нормализации использовался алгоритм, предложенный в [33]. 
Восприятие просодии безличных фраз со значением отказа               99 
 
 
 
Рис. 1. Нормализованные контуры ЧОТ в произнесении одного из информантов 
 
Поскольку для русского языка характерно усечение («трункация») то-
нальных акцентов при отсутствии сегментного материала [18, 28], не пред-
ставляется возможным однозначный выбор между интерпретациями то-
нального акцента в да ну второго типа1. Во-вторых, чтобы утверждать, что 
две реализации да ну отражают противопоставление двух разных тональ-
ных акцентов (а не фонетические варианты одного тонального акцента, 
нечто вроде «модальных реализаций» Е.А. Брызгуновой), необходимо экс-
периментально продемонстрировать категориальность противопоставле-
ния. Задача представляется трудновыполнимой в первую очередь потому, 
что фраза да ну, как и другие «дискурсивные формулы», в высокой степени 
идиоматична, ее значение с трудом формулируется носителями языка без 
контекста. Проведение экспериментов, в которых информанты оценивали 
бы контуры на «соответствие» предложенному контексту, также невоз-
можно, поскольку во многих контекстах допустимы (хотя и не синонимич-
ны) оба варианта. 
Наконец, носитель языка может обратить внимание на то, что две реа-
лизации содержат паралингвистическую информацию об отношении гово-
рящего к позиции собеседника. В контекстах первого типа (да ну в ответ на 
сообщение факта) говорящий достаточно категорично, даже грубо выра-
жает несогласие с собеседником, в то время как в контекстах второго типа 
(да ну в ответ на опасение, комплимент, извинение или предложение по-
                                         
1 Да ну первого типа, вероятно, должен быть проанализирован как содержащий то-
нальный акцент H*+L или H* [14, 28]. 
100                                            П.В. Дурягин, М.В. Фокина 
 
мощи) говорящий отрицает информацию в более вежливой форме, исклю-
чая возможность обидеть собеседника несогласием. Эти факты могут слу-
жить аргументом в пользу того, что, поскольку мы не располагаем данны-
ми о категориальности наблюдаемого противопоставления, оно также мо-
жет быть интерпретировано как градуальное выражение паралингвистиче-
ской информации по шкале «грубость – вежливость» в рамках одного и 
того же тонального акцента. 
 
Материал эксперимента 
 
По итогам анализа проблем, возникших в ходе исследования фразы да 
ну, в качестве материала для нового эксперимента была выбрана фраза не 
надо. С точки зрения сегментного состава она хорошо подходит для мани-
пуляций ЧОТ (содержит заударный и предударный слоги, а также звонкие 
согласные). С точки зрения интерпретации она представляет собой частот-
ный и немаркированный стилистически способ выражения отказа в рус-
ском языке, который способен приобретать дополнительные эмоциональ-
ные оттенки в зависимости от просодического оформления. Кроме того, в 
отличие от да ну, не надо может выступать в роли общего вопроса. 
Сходными свойствами обладает вторая фраза, использованная в насто-
ящем эксперименте: хватит. Она является также частотным, однако менее 
нейтральным, скорее резким способом отказа. Результаты, полученные в 
ходе эксперимента для фразы хватит, безусловно, должны рассматривать-
ся с учетом этих лексических и стилистических особенностей. Кроме того, 
в ходе эксперимента выяснилось, что сегментный состав хватит, а имен-
но, заударного слога, состоящего из редуцированного гласного, окружен-
ного двумя глухими согласными, ограничивает возможности ресинтеза 
тонального контура. 
Для создания экспериментальных стимулов обе фразы были записаны в 
тихом помещении на встроенный микрофон диктофона ZOOM H5 в про-
изнесении мужчины, носителя литературного произношения, одного из 
авторов статьи. Фразы были произнесены сначала с нейтральной повество-
вательной интонацией, затем с интонацией общего вопроса. Эти «ориги-
нальные», не модифицированные записи в дальнейшем были использова-
ны в эксперименте только в качестве филлеров в коротком «обучении», 
предшествовавшем эксперименту. Произнесения фраз с повествовательной 
интонацией стали основой для ресинтеза собственно экспериментального 
материала, созданного в компьютерной программе Praat [34] с использо-
ванием функции PSOLA (англ. Pitch Synchronous Overlap and Add). 
Список акустических параметров, способных влиять на восприятие носи-
телями русского языка восходяще-нисходящих контуров, потенциально до-
статочно велик, в их число различными исследователями включались поло-
жение пика ЧОТ относительно границ ударного гласного или слога (во всех 
актуальных работах), высота пика [17, 23, 29, 30], наличие / отсутствие так 
называемого «локтя», «точки перелома» движения ЧОТ в предцентровой 
Восприятие просодии безличных фраз со значением отказа               101 
 
части [29], крутизна восходящего движения тона [5], сегментная база «ори-
гинальной записи», на материале которой проводятся манипуляции [23], и 
другие признаки. Также на основании анализа фонетической реализации 
фразы да ну нами была выдвинута гипотеза о том, что на восприятие конту-
ров может оказывать влияние длительность ударного гласного. В материале 
эксперимента [32] в произношении информантов этот параметр варьировал-
ся в широких пределах, хотя статистически значимого различия между дли-
тельностью гласных в двух типах контуров да ну обнаружено не было. 
Манипулирование каждым из этих факторов сделало бы эксперимент 
крайне продолжительным и утомительным для информантов. В связи с 
этим на основе данных, полученных в эксперименте [32], нами были вы-
браны три параметра: 1) положение пика относительно границ ударного 
слога (тайминг); 2) высота пика; 3) длительность ударного гласного. Воз-
можное влияние остальных факторов (в особенности крутизны восходяще-
го и нисходящего движений ЧОТ и наличия / отсутствия переломных то-
чек в контуре) нами не исключается, но остается за рамками настоящего 
исследования. В данном эксперименте при создании стимулов эти пара-
метры выступали в качестве констант. 
 
Создание стимулов 
 
Ниже приведены подробности манипуляций тремя акустическими па-
раметрами на примере фразы не надо. Аналогичные манипуляции были 
произведены с контуром ЧОТ фразы хватит. 
В записи не надо, послужившей основой для модификаций, длитель-
ность ударного гласного составила 125 мс. Поскольку исследование да ну 
показало, что для эмоционально окрашенных реализаций характерна уве-
личенная длительность ударного гласного, этот параметр было решено 
варьировать по трем уровням: гласный обычной длительности (125 мс), 
долгий (+33% длительности, около 166 мс) и сверхдолгий (+66% длитель-
ности, около 208 мс).  
Затем для каждого уровня длительности были рассчитаны тайминги пика 
ЧОТ, пять точек в пределах ударного слога, разделенные одинаковыми вре-
менными промежутками: 1) пик в начале согласного ударного слога (рядом с 
этой точкой располагался пик ЧОТ в записи, послужившей основой для моди-
фикации); 2) пик на 25% длительности ударного слога; 3) пик в середине удар-
ного слога; 4) пик на 75% ударного слога; 5) пик в конце ударного слога. Далее 
в статье номера 1–5 используются для указания на эти значения тайминга. 
Для третьего параметра, высоты пика ЧОТ, были выбраны три уровня с 
интервалами в 6 полутонов1: низкий пик (около 147 Гц, примерно равный 
высоте пика в записи, послужившей основой для модификации, – 142 Гц), 
                                         
1 Логарифмические шкалы рекомендуются к использованию в экспериментах по 
восприятию интонации, поскольку они точнее, чем линейная шкала в Гц, позволяют 
моделировать восприятие изменения ЧОТ человеческим ухом [35]. 
102                                            П.В. Дурягин, М.В. Фокина 
 
средний пик (на 3 полутона выше, около 176 Гц) и высокий пик (еще на 
3 полутона выше, около 209 Гц). 
После того как «координаты» всех пиков были определены, были рассчи-
таны также временная локализация и частота точек, соответствующих нача-
лу восходящего и концу нисходящего движения тона. Эти параметры были 
рассчитаны таким образом, чтобы скорость изменения ЧОТ (полутон/с) и, 
соответственно, крутизна восходящего и нисходящего движения ЧОТ оста-
вались неизменными. Кроме этого, неизменными для всех стимулов были 
значения ЧОТ до точки начала восходящего движения тона (119 Гц) и после 
конечной точки падения тона (89 Гц), средняя интенсивность, а также сег-
ментный состав фраз, за исключением длительности ударного гласного (в 
качестве базы для манипуляции использовалась одна и та же запись). 
Таким образом были рассчитаны «координаты» трех точек (начало вос-
ходящего движения ЧОТ, пик, конец нисходящего движения ЧОТ) для ре-
синтеза 90 контуров (3 уровня длительности гласного × 5 уровней «таймин-
га» пика × 3 уровня высоты пика × 2 фразы). Траектории движения тона 
между этими точками были рассчитаны при ресинтезе с помощью встроен-
ной в Praat функции квадратичной интерполяции, позволяющей предста-
вить движения тона в виде параболической кривой, а не прямой линии. Для 
наглядности контур ЧОТ оригинальной записи, а также 9 полученных в ре-
зультате ресинтеза контуров не надо с гласным нормальной длительности 
представлены на рис. 2 (изображены только пики с таймингом 1, 3 и 5 (нача-
ло, середина и конец ударного слога); точки расположения пика 2 и 4 опу-
щены, чтобы обеспечить возможность прочтения графика). 
 
 
 
Рис. 2. Примеры синтезированных контуров фразы не надо, использовавшихся  
в качестве стимулов. Тосками обозначен фактор ЧОТ в оригинальной записи 
 
Отдельно следует остановиться на ресинтезе контуров фразы хватит. 
В ее сегментный состав входят три глухих согласных, не способные нести 
Восприятие просодии безличных фраз со значением отказа               103 
 
информацию о ЧОТ, тем не менее при ресинтезе нами было принято реше-
ние следовать тому же алгоритму, что и в случае с не надо. В результате 
ресинтеза были получены «усеченные» контуры хватит (рис. 3), которые 
содержат меньше тональной информации, чем контуры не надо.  
 
 
 
Рис. 3. Примеры синтезированных контуров фразы хватит, использовавшихся  
в качестве стимулов. Тосками обозначен фактор ЧОТ в оригинальной записи 
 
Эти особенности были учтены при анализе экспериментальных данных 
(см. разделы «Результаты» и «Обсуждение»). 
 
Дизайн эксперимента 
 
Для проведения эксперимента была использована компьютерная про-
грамма PsychoPy [36]. Все 90 синтезированных экспериментальных стиму-
лов были предложены информантам для прослушивания в наушниках в 
случайном порядке. Информанты должны были прослушать каждый сти-
мул дважды с промежутком около 3 секунд и ответить на вопрос: «С какой 
интонацией произнесена фраза?» Предлагались 5 вариантов ответов: «Это 
вопрос»; «Фраза звучит грубо, резко, категорично (приказ, резкий отказ)»; 
«Фраза звучит нейтрально, спокойно»; «Фраза звучит вежливо (просьба, 
вежливый отказ)»; «Интонация не имеет смысла». Каждому варианту отве-
та соответствовала клавиша на клавиатуре компьютера. Эксперименталь-
ной сессии, которая обычно длилась около 25 минут, предшествовало ко-
роткое обучение, в ходе которого информантам предлагалось выполнить 
то же самое задание на материале 10 тренировочных стимулов, включаю-
щих как «оригинальные», не модифицированные записи, так и ресинтези-
рованные контуры. 
В рамках настоящего исследования мы анализируем реакцию инфор-
мантов на каждый стимул как последовательность из четырех решений с 
104                                            П.В. Дурягин, М.В. Фокина 
 
двумя вариантами ответа. Прежде всего, информант должен был опреде-
лить, (1) является ли интонация фразы «натуральной» («имеющей смысл», 
интерпретируемой). Если стимул признавался «имеющим смысл», то ин-
формант должен был определить, (2) фраза представляет собой общий 
вопрос или же невопросительное предложение (отказ, приказ, просьбу). 
Если стимул был идентифицирован как невопросительное предложение, 
информант должен был оценить его нейтральность: (3) фраза произнесена 
с нейтральной интонацией («спокойно») или с ненейтральной интонацией 
(«грубо», «вежливо»). Наконец, для ненейтральных утверждений инфор-
мант должен был сделать выбор: (4) фраза представляет собой грубый 
отказ (требование, приказ) или вежливый отказ (вежливую просьбу). 
 
Информанты 
 
В эксперименте приняли участие 28 носителей русского языка 
(18 женщин, 10 мужчин). Результаты для трех информантов (двух женщин 
и одного мужчины) были исключены из анализа на основании формальных 
критериев: два информанта, вероятно, неправильно поняли задание и ни 
одну из фраз не идентифицировали как вопрос, еще один информант 13 раз 
идентифицировал как вопрос стимулы, ни разу не отнесенные к этой кате-
гории другими испытуемыми. Средний возраст 25 информантов, чьи ре-
зультаты были проанализированы, составил 30 лет (σ = 12.1). 
Испытуемые по-разному оценивали сложность выполненного задания. 
Некоторые описали эксперимент как трудный и утомительный, в то время 
как другие назвали предложенное задание интересным. Также отдельные 
испытуемые указали на то, что пяти предложенных вариантов ответа им бы-
ло недостаточно, чтобы точно охарактеризовать услышанные стимулы, и 
предлагали иные интерпретации: «плаксивая интонация», «жалоба» и др. 
 
Цели эксперимента 
 
Перед проведением эксперимента на основании анализа имеющихся в 
литературе сведений о восприятии носителями русского языка фраз с вос-
ходяще-нисходящими тональными контурами нами были выдвинуты сле-
дующие гипотезы: 
1) параметры «тайминг», «высота пика» и «длительность ударного 
гласного» оказывают влияние на восприятие типа высказывания в безлич-
ных фразах со значением отказа хватит и не надо (общий вопрос / нево-
просительное предложение); 
2) параметры «тайминг», «высота пика» и «длительность ударного 
гласного» оказывают влияние на восприятие невопросительных произне-
сений фраз хватит и не надо как нейтральных / ненейтральных; 
3) параметры «тайминг», «высота пика» и «длительность гласного» ока-
зывают влияние на восприятие произнесений фраз хватит и не надо, отне-
сенных информантами к категории невопросительных и ненейтральных, 
как грубых или вежливых. 
Восприятие просодии безличных фраз со значением отказа               105 
 
Помимо проверки перечисленных гипотез, была поставлена цель на ос-
новании полученных экспериментальных данных предварительно оценить 
исследуемые противопоставления на предмет категориальности / граду-
альности. Речь идет только о предварительных выводах, поскольку экспе-
римент по различению стимулов в парах не проводился. 
 
Результаты эксперимента 
 
Результаты эксперимента (в общей сложности 2 250 ответов информан-
тов) были проанализированы в программе R [37]. Для оценки статистиче-
ской значимости влияния факторов на восприятие стимулов информантами 
использовался метод множественного регрессионного логистического ана-
лиза. С использованием статистического пакета lme4 [38] для каждой вы-
борки была построена обобщенная смешанная логистическая регрессион-
ная модель с бинарной зависимой переменной «ответ информанта», че-
тырьмя фиксированными эффектами: «фраза» (с уровнями хватит и не 
надо), «тайминг» (1, 2, 3, 4, 5), «высота пика» (низкий, средний, высокий) и 
«длительность гласного» (100, 133, 166%), а также случайным эффектом 
(случайный свободный член) для переменной «информант». В соответ-
ствии с рекомендациями в [39. Р. 272] переменные всех моделей были про-
верены на мультиколлинеарность при помощи команды vif пакета car [40]. 
Во всех моделях показатель коэффициента вздутия дисперсии для всех 
переменных составил менее 1,6, что говорит об отсутствии коллинеарно-
сти предикторов. Полные данные о каждой из четырех моделей, включа-
ющие p-значения для каждого предиктора, приведены в табл. 1–4. Все таб-
лицы созданы в R при помощи пакета sjPlot [41], рис. 1 и 4–6 – при помо-
щи пакета ggplot2 [42]. Далее кратко описываются результаты статистиче-
ского анализа, интерпретация результатов представлена в разделе «Обсуж-
дение». 
 
Натуральные и ненатуральные стимулы 
 
В ходе эксперимента испытуемым предоставлялась возможность отка-
заться судить о принадлежности стимула к той или иной категории, отве-
тив, что услышанная интонация «не имеет смысла». Количество таких от-
ветов составило около 7% от общего числа (161 ответ) и существенно ва-
рьировалось от информанта к информанту (от 0 до 19). Построение логи-
стической модели с бинарной зависимой переменной «натуральный / нена-
туральный стимул» (табл. 1) продемонстрировало, что на суждения ин-
формантов о натуральности стимула оказывали влияние все четыре факто-
ра, причем статистически значимыми (p < 0.01) оказались эффекты фразы, 
среднего и позднего тайминга, высокого пика, а также сверхдолгого глас-
ного.  
Таким образом, чаще признавались «неестественными» те контуры, ко-
торые сильнее отличаются от «оригинальной записи». Большое различие 
106                                            П.В. Дурягин, М.В. Фокина 
 
между значениями предельного и условного коэффициентов детерминации 
говорит о том, что принятие решения о естественности стимула в высокой 
степени было обусловлено личностью испытуемого. 
 
Т а б л и ц а  1 
Анализ смешанной регрессионной модели для пары  
натуральный – ненатуральный стимул 
 
Предикторы 
Ненатуральный / натуральный 
Отношения 
шансов 
95% доверит. 
интерв. 
p 
(Intercept) 
326.98 
114.25 – 935.79 
<0.001 
фраза: не надо 
0.36 
0.25 – 0.52 
<0.001 
длительность: 133% 
0.94 
0.59 – 1.50 
0.806 
длительность: 166% 
0.42 
0.28 – 0.64 
<0.001 
высота пика: средний 
0.64 
0.41 – 0.99 
0.047 
высота пика: высокий 
0.48 
0.31 – 0.75 
0.001 
тайминг: 2 
0.67 
0.33 – 1.36 
0.267 
тайминг: 3 
0.27 
0.14 – 0.51 
<0.001 
тайминг: 4 
0.24 
0.13 – 0.45 
<0.001 
тайминг: 5 
0.30 
0.16 – 0.57 
<0.001 
Случайные эффекты
σ2 
3.29 
τ00 информант 
2.78 
ICC 
0.46 
N информант 
25 
Всего наблюдений 
2 250 
Предельн. R2 / Условн. R2 
0.119 / 0.523 
AIC 
968.064 
 
 
В рамках настоящего эксперимента не ставилась цель оценить качество 
синтеза исследуемых контуров, для решения этой задачи необходим иной 
дизайн эксперимента. В связи с этим результаты для пары «натуральный / 
ненатуральный» далее подробно не анализируются. 
 
Вопросительные и невопросительные предложения 
 
Из 2 089 стимулов, признанных натуральными, 221 стимул был иден-
тифицирован информантами как общий вопрос. Предварительный анализ 
данных показал, что почти все1 стимулы с ранними пиками (в начале слога 
и на 25% длительности слога) были отнесены к категории невопроситель-
                                         
1 Исключение составили две реакции на стимул со словом хватит и пиком ЧОТ в 
начале слога. Большое время реакции испытуемых (в обоих случаях оно составило бо-
лее 10 с) позволяет предположить, что такие ответы могут быть связаны с эпизодиче-
ской невнимательностью информантов. 
Восприятие просодии безличных фраз со значением отказа               107 
 
ных предложений. Таким образом, наличие раннего пика в контуре указы-
вает, на то, что стимул будет воспринят как невопросительное предложе-
ние. Чтобы избежать полного разделения (complete separation), все резуль-
таты для примеров с ранними пиками были исключены из регрессионного 
анализа, в итоге выборка составила 1 223 наблюдения. 
Расчет логистической модели с бинарной зависимой переменной «во-
просительное / невопросительное предложение» для стимулов таймингом 
пика 3, 4 и 5 (табл. 2) показал статистически значимый эффект (p < 0.01) 
четырех факторов на всех уровнях, за исключением средней длительности 
гласного. Таким образом, чем более поздним и высоким был пик ЧОТ, тем 
чаще стимулы воспринимались как вопросительные предложения. Фраза 
не надо воспринималась как вопросительная значительно чаще, чем фраза 
хватит. Наконец, стимулы со сверхдолгим гласным несколько реже иден-
тифицировались как вопросительные предложения. 
 
Т а б л и ц а  2 
Анализ смешанной регрессионной модели для пары 
 вопрос – невопросительное предложение 
 
Предикторы 
Повествоват. / вопросит. 
Отношения 
шансов 
95% доверит. 
интерв. 
p 
(Intercept) 
0.00 
0.00 – 0.00 
<0.001 
фраза: не надо 
31.26 
17.32 – 56.42 
<0.001 
высота пика: средний 
9.68 
4.78 – 19.62 
<0.001 
высота пика: высокий 
84.88 
39.05 – 184.52 
<0.001 
тайминг: 4 
6.52 
3.26 – 13.02 
<0.001 
тайминг: 5 
68.39 
32.21 – 145.20 
<0.001 
длительность: 133% 
0.72 
0.44 – 1.20 
0.208 
длительность: 166% 
0.47 
0.27 – 0.80 
0.006 
Случайные эффекты
σ2 
3.29 
τ00 информант 
1.08 
ICC 
0.25 
N информант 
25 
Всего наблюдений 
1 223 
Предельн. R2 / Условн. R2 
0.684 / 0.762 
AIC 
605.279 
 
Нейтральный и ненейтральный отказ 
 
Далее была построена регрессионная модель для 1 868 наблюдений, ко-
торые информанты отнесли к категории невопросительных предложений. 
В качестве зависимой бинарной переменной выступил выбор испытуемого 
отнести стимул к категории «фраза, звучащая нейтрально, спокойно» или 
не относить стимул к этой категории, выбрав два других варианта, воз-
можных для невопросительного предложения («фраза звучит грубо» и 
«фраза звучит вежливо»).  
108                                            П.В. Дурягин, М.В. Фокина 
 
Результаты построения модели логистической регрессии представлены 
в табл. 3.  
 
Т а б л и ц а  3 
Анализ смешанной регрессионной модели для пары  
нейтральное – ненейтральное утверждение 
 
Предикторы 
Нейтральн. / ненейтральн. 
Отношения 
шансов 
95% довер. 
интерв. 
p 
(Intercept) 
0.76 
0.53 – 1.07 
0.119 
фраза: не надо 
0.55 
0.45 – 0.67 
<0.001 
высота пика: средний 
1.20 
0.95 – 1.51 
0.136 
высота пика: высокий 
2.32 
1.79 – 3.01 
<0.001 
тайминг: 2 
1.73 
1.30 – 2.30 
<0.001 
тайминг: 3 
4.08 
2.99 – 5.57 
<0.001 
тайминг: 4 
4.45 
3.21 – 6.15 
<0.001 
тайминг: 5 
3.15 
2.23 – 4.44 
<0.001 
длительность: 133% 
0.76 
0.60 – 0.97 
0.028 
длительность: 166% 
1.17 
0.91 – 1.51 
0.212 
Случайные эффекты
σ2 
3.29 
τ00 информант 
0.20 
ICC 
0.06 
N информант 
25 
Всего наблюдений 
1868 
Предельн. R2 / Условн. R2 
0.149 / 0.197 
AIC 
2257.661 
 
Статистически значимый эффект на реакцию информантов (p < 0,01) 
оказали факторы «фраза» (фраза не надо чаще воспринималась как 
нейтральная, чем хватит), «тайминг» (высказывания с ранними пиками 
чаще относились к категории нейтральных, чем высказывания с пиками в 
центре и во второй половине гласного) и «высота пика» (стимулы с низким 
и средним пиком ЧОТ чаще относились к нейтральным, чем стимулы с 
высоким пиком). Изменение длительности гласного оказывало слабое воз-
действие на суждения о нейтральности / ненейтральности высказывания: 
несколько чаще как нейтральные воспринимались стимулы с гласным, 
продленным на 33% (p = 0,028). 
 
Грубый и вежливый отказ 
 
Наконец, для 1 154 случаев, когда испытуемые относили услышанные 
стимулы к категориям «Фраза звучит грубо, резко, категорично (приказ, рез-
кий отказ)» и «Фраза звучит вежливо (просьба, вежливый отказ)», также бы-
ла построена регрессионная модель с бинарной зависимой переменной. 
Данные, представленные в табл. 4, демонстрируют, что информанты значи-
Восприятие просодии безличных фраз со значением отказа               109 
 
тельно чаще идентифицировали как «вежливые» стимулы с фразой не надо, 
а также пиками ЧОТ, локализованными в середине и во второй половине 
гласного.  
 
Т а б л и ц а  4 
Анализ смешанной регрессионной модели для пары грубый – вежливый отказ 
 
Предикторы 
Грубый / вежливый 
Отношения 
шансов 
95% довер. 
интерв. 
p 
(Intercept) 
0.53 
0.33 – 0.85 
0.008 
фраза: не надо 
2.23 
1.69 – 2.95 
<0.001 
длительность: 133% 
3.55 
2.53 – 4.97 
<0.001 
длительность: 166% 
7.22 
5.13 – 10.17 
<0.001 
тайминг: 2 
0.69 
0.44 – 1.07 
0.096 
тайминг: 3 
0.19 
0.12 – 0.29 
<0.001 
тайминг: 4 
0.23 
0.15 – 0.36 
<0.001 
тайминг: 5 
0.52 
0.32 – 0.84 
0.007 
высота пика: средний 
1.19 
0.86 – 1.64 
0.304 
высота пика: высокий 
0.92 
0.66 – 1.27 
0.602 
Случайные эффекты
σ2 
3.29 
τ00 информант 
0.15 
ICC 
0.04 
N информант 
25 
Всего наблюдений 
1154 
Предельн. R2 / Условн. R2 
0.273 / 0.305 
AIC 
1347.329 
 
Как видно из значений отношений шансов, наиболее сильное и последо-
вательное воздействие на принятие решения о грубости / вежливости фразы 
оказывала переменная «длительность гласного»: с увеличением длительно-
сти гласного увеличивался шанс того, что фраза будет воспринята как веж-
ливый отказ или просьба. Изменения высоты пика не оказывали статистиче-
ски значимого влияния на восприятие вежливости фразы. 
 
Обсуждение 
 
Вопросительные и невопросительные предложения 
 
Данные, полученные в нашем исследовании для пары «вопрос / утвер-
ждение», реплицируют выводы предыдущих экспериментальных исследо-
ваний, посвященных восприятию общего вопроса носителями русского 
языка. Результаты эксперимента можно оценить на графиках взаимодей-
ствия всех четырех переменных на рис. 4. 
Прежде всего следует обсудить данные, полученные для стимула хва-
тит. Как видно из графиков на рис. 4, информанты редко воспринимали 
хватит как общий вопрос даже в стимулах с поздним пиком. 
110                                            П.В. Дурягин, М.В. Фокина 
 
 
 
Рис. 4. График взаимодействия переменных для пары  
вопрос – невопросительное предложение 
 
Как было отмечено выше в разделе «Создание стимулов», причиной 
этому, по всей видимости, является сегментный состав фразы, а именно 
малая длительность звонкой части заударного гласного, единственной ча-
сти заударного слога, способной нести информацию о ЧОТ. Как видно из 
рис. 3, встроенный в Praat алгоритм обнаруживает ЧОТ на редуцирован-
ном гласном, однако то, насколько информанты могут воспринимать тон 
на таком коротком сегменте, требует дополнительной экспериментальной 
проверки. Следует также отметить, что в обучающую сессию, предшество-
вавшую экспериментальной, был включен один «натуральный» (создан-
ный на основе произнесения вопросительной фразы диктором и лишь не-
значительно упрощенный за счет ресинтеза) контур хватит. Этот стимул 
идентифицировали как вопрос 19 из 25 информантов, что значительно 
превышает результаты для всех контуров хватит в экспериментальной 
сессии. Отличие «натурального» стимула заключается не только в не-
сколько большей сложности его контура, но и в том, что в этом контуре 
пик ЧОТ и нисходящее движение тона диапазоном около 6 полутонов ло-
кализовано ровно на заударном гласном (ср. «искусственные» контуры на 
рис. 3, где заударный гласный всегда несет на себе ровный низкий контур, 
а нисходящее движение отсутствует, поскольку оно локализовано на глу-
хом согласном). Вероятно, точная локализация падения тона при недостат-
ке сегментного материала является необходимым условием для корректно-
го восприятия общего вопроса в русском языке, и этот параметр должен в 
будущем учитываться при использовании стимулов, содержащих глухие 
согласные. 
Проведенный эксперимент подтвердил, что основным фактором, опре-
деляющим восприятие общего вопроса носителями русского языка, явля-
ется позиция пика относительно границ ударного слога. Этот факт ранее 
неоднократно демонстрировался экспериментально [5, 17, 23] и не требует 
Восприятие просодии безличных фраз со значением отказа               111 
 
отдельного обсуждения. Наш эксперимент также показал, что на восприя-
тие типа высказывания оказывает последовательное влияние высота пика, 
а именно: стимулы с высокими и средними поздними пиками чаще иден-
тифицируются как общий вопрос, а стимулы с низкими пиками редко вос-
принимаются как вопросительные предложения даже в том случае, если 
пик ЧОТ расположен в конце ударного слога. Сведения о том, что высокий 
пик ЧОТ является важным сигналом для маркирования интонации общего 
вопроса в русском языке, имеются в традиционных описаниях русской 
просодии и неоднократно подтверждались экспериментальными исследо-
ваниями (см. обзор в [43. С. 179–180]). Однако в эксперименте [5] эффект 
высоты пика (использовались два значения: 320 и 360 Гц) оказался стати-
стически незначимым, в отличие от эффекта крутизны восходящего дви-
жения тона. Наши данные поддерживают первую точку зрения, согласно 
которой носители русского языка могут последовательно использовать 
высокий пик восходяще-нисходящего движения ЧОТ как сигнал общего 
вопроса. 
Наконец, эксперимент показал значительно меньшее влияние манипу-
ляции длительностью ударного гласного на ответы информантов. Тем не 
менее результат для сверхдолгого (продленного на 66%) гласного оказался 
статистически значимым. Вероятно, испытуемые воспринимали сильное 
увеличение длительности гласного как некое отклонение от нормы, содер-
жащее сигнал о предпочтительности иной, невопросительной интерпрета-
ции услышанного стимула. 
В заключение следует отметить, что результаты эксперимента для пары 
«общий вопрос / невопросительное предложение» могут использоваться 
как дополнительный аргумент в пользу дискретности восприятия носите-
лями русского языка различия между этими двумя категориями. При этом 
представляется возможным, что для характеристики границы между кате-
гориями необходимо учитывать не одну, а две переменные. Так, согласно 
нашим данным для различных контуров фразы не надо, граница в восприя-
тии стимулов с высоким пиком пролегала скорее в третьей четверти глас-
ного, в то время как граница для стимулов с пиком средней высоты – в по-
следней четверти гласного.  
Взаимодействие тайминга и высоты пика ЧОТ неоднократно демон-
стрировалось в экспериментальных исследованиях языков мира [4. Р. 90–
92]. Согласно экспериментальным данным во многих языках действует 
следующая закономерность: поскольку для достижения «цели» высокого 
пика в пределах одного слога при прочих равных необходимо большее 
время, высокие пики чаще имеют поздний тайминг. Носители языка неосо-
знанно владеют информацией об этой закономерности и могут использо-
вать ее, сталкиваясь с задачей интерпретации контуров с поздним пиком. 
Этой тенденцией можно объяснить и неодинаковое восприятие стимулов 
не надо со средней и высокой частотой пика в рамках настоящего экспе-
римента. 
 
112                                            П.В. Дурягин, М.В. Фокина 
 
Нейтральный и ненейтральный отказ 
 
Результаты, полученные для пары «нейтральный / ненейтральный от-
каз», представлены на графиках взаимодействия переменных на рис. 5. 
В связи с тем, что эффект длительности гласного оказался статистически 
незначимым (p > 0,01), графики построены без учета этой переменной. 
 
 
 
Рис. 5. График взаимодействия переменных для пары  
нейтральное – ненейтральное утверждение 
 
Как и ожидалось, стилистическая окраска слов, использованных в каче-
стве стимулов, оказала влияние на суждения испытуемых. Фраза не надо 
значительно чаще, чем хватит, воспринималась как произнесенная 
«нейтрально, спокойно». Наиболее сильным, как и в случае с парой «во-
прос / невопросительное предложение», оказался эффект тайминга. Сти-
мулы с пиком в центре и во второй половине гласного, не отнесенные к 
категории общего вопроса, значительно чаще воспринимались испытуе-
мыми как ненейтральные, содержащие информацию об эмоциональном 
состоянии говорящего (грубые или вежливые).  
Информанты также чаще воспринимали как ненейтральные стимулы с 
высоким пиком, при этом разница между эффектами низкого и среднего 
пика оказалась статистически незначимой. Использование увеличенного 
диапазона ЧОТ для маркирования различных паралингвистических эле-
ментов значения неоднократно демонстрировалось экспериментально (см. 
подробный обзор работ на эту тему в [44]). Обычно для интерпретации 
таких наблюдений используется широко цитируемая в интонологии теория 
биологических кодов, основанная на работах Дж. Охалы [45] и впослед-
ствии уточненная К. Гуссенховеном [4]. Согласно этой точке зрения все 
паралингвистические функции интонации имеют этологическую основу. 
Так, в природе более крупные (следовательно, более сильные и агрессив-
ные) особи имеют более крупные органы голосового аппарата, производя-
щие более низкие звуки. В связи с этим высота ЧОТ может иметь универ-
Восприятие просодии безличных фраз со значением отказа               113 
 
сальные паралингвистические интерпретации, связанные с эмоциями и 
положением говорящего (например, во многих языках мира высокий тон 
ассоциируется с подчиненностью говорящего, а низкий – с его доминиру-
ющей позицией), а также с информационной структурой высказывания 
(например, высокий тон ассоциируется с незавершенностью или вопросом, 
а низкий – с завершенностью или утвердительностью). В процессе разви-
тия языка некоторые функции этих биологических кодов могут подвер-
гаться грамматикализации. В свете этой теории наши наблюдения могут 
быть интерпретированы как проявление описанного Гуссенховеном «кода 
усилия» (Effort code), согласно которому увеличенный диапазон движения 
ЧОТ ассоциируется с эмфазой, так как требует большего артикуляционно-
го усилия со стороны говорящего. Таким образом, полученные результаты 
для пары «нейтральный / ненейтральный» могут рассматриваться как от-
ражение универсальной закономерности, согласно которой носители раз-
личных языков мира воспринимают увеличение диапазона падения и 
подъема частоты тона как паралингвистический сигнал о важности выска-
зывания для говорящего. 
Тем не менее некоторые особенности полученных результатов (в част-
ности, сильный последовательный эффект тайминга) позволяют выдвинуть 
иную интерпретацию результатов. Вероятно, данные для пары «нейтраль-
ный / ненейтральный отказ» имеют отношение к важному для русской ин-
тонологии вопросу о существовании в русском языке дискретного проти-
вопоставления двух невопросительных восходяще-нисходящих контуров. 
Несмотря на то, что включенное в систему Е.А. Брызгуновой противопо-
ставление ИК-1 и ИК-2 неоднократно критиковалось за недостаточную 
теоретическую обоснованность и неясность основного различительного 
признака («усиление словесного ударения») [11, 12, 14], авторы экспери-
ментальных исследований неизменно возвращаются к необходимости по-
стулирования отдельной категории для контуров с высоким пиком, лока-
лизованным в начале или середине ударного слога: ср. анализ «восклица-
тельных предложений» в [21], «контрастного выделения» в [24, 28], раз-
личных видов фокуса в [30] и частного вопроса в [43]. Данные нашего экс-
перимента согласуются с выводами этих исследований и допускают воз-
можность существования в инвентаре русских восходяще-нисходящих ак-
центов третьей категории, тонального акцента, фонетическая реализация 
которого, как и в случае с тональным акцентом общего вопроса, характе-
ризуется взаимодействием тайминга и высоты пика ЧОТ. Некоторые при-
знаки наличия категориального восприятия можно увидеть на рис. 5 на 
графике для фразы хватит (разница между высоким и остальными пиками 
для тайминга 1 и 2; значительное изменение распределения ответов ин-
формантов между точкой тайминга 2 и 3). Следует признать, что данных 
настоящего эксперимента недостаточно для принятия этой интерпретации. 
Полученные результаты требуют дальнейшей экспериментальной провер-
ки в рамках более узконаправленных исследований. 
 
114                                            П.В. Дурягин, М.В. Фокина 
 
Грубый и вежливый отказ 
 
Анализ ответов информантов показал, что манипулирование высотой 
пика не влияло на то, как испытуемые оценивали эмоциональную окраску 
фраз, не отнесенных к нейтральным. Таким образом, фразы, различавшие-
ся только пиком ЧОТ, имели одинаковые шансы быть воспринятыми, с 
одной стороны, как резкий, грубый приказ, с другой – как вежливая прось-
ба к собеседнику с целью прекратить выполнение какого-либо действия. 
Эти данные в некоторой степени противоречат теории «биологических 
кодов», согласно которой влияние «кода частоты тона» (Frequency code) 
предсказывает связь между высоким тоном и такими интерпретациями, как 
«вежливость» и «дружелюбие». Представляется возможным, что испытуе-
мые не пользовались высотой тона для определения грубости / вежливости 
высказывания, поскольку им был предложен гораздо более заметный 
«ключ» к восприятию этого противопоставления: длительность ударного 
гласного. Действительно, сравнение силы эффектов предикторов показы-
вает, что длительность гласного служила для информантов основным сиг-
налом к принятию решения о грубости / вежливости услышанных фраз: 
с увеличением длительности гласного значительно увеличивались шансы 
того, что фраза будет идентифицирована испытуемыми как произнесенная 
с «вежливой» интонацией, и наоборот.  
Маркирование вежливости при помощи просодических средств нередко 
становилось темой экспериментальных исследований, однако, как правило, 
объектом изучения в этих работах становились только параметры, связан-
ные с контуром ЧОТ (см. выше). Так, в русском языке наиболее известным 
примером маркирования вежливости при помощи интонации является от-
меченное еще в ранних работах Е.А. Брызгуновой использование мелоди-
ческого контура общего вопроса для выражения подчеркнуто вежливой 
просьбы во фразах с императивом [46. С. 45]. Работы, в которых рассмат-
ривается связь между вежливостью и длительностью ударного гласного 
просодически выделенного слога, немногочисленны. Так, авторы исследо-
вания [47], изучая фонетическую реализацию греческих специальных во-
просов в различных контекстах, обнаружили значимое влияние «вежливо-
го контекста» на длительность ударного гласного выделенного слога (а 
также на длительность последнего гласного фразы) при отсутствии значи-
мого эффекта этого параметра на диапазон ЧОТ1. Как и в настоящем экс-
перименте, в работе [47] долгие гласные и в целом более медленный темп 
речи ассоциировались с вежливостью говорящего, что может говорить об 
универсальном характере этой взаимосвязи. 
                                         
1 Схожий результат описан в эксперименте [44], посвященном восприятию вежли-
вости в общем вопросе в каталанском языке. Не обнаружив последовательного влияния 
высоты ЧОТ гласного пограничного тона, авторы пришли к выводу, что оно в высокой 
степени зависит от элементов лингвистического и паралингвистического контекста (в 
частности, мимики говорящего). 
Восприятие просодии безличных фраз со значением отказа               115 
 
Другим параметром, значимым для восприятия контуров в настоящем 
эксперименте, стал тайминг пика. На рис. 6 изображены графики взаимо-
действия влияния двух факторов на суждения испытуемых.  
 
 
 
Рис. 6. График взаимодействия переменных  
для пары грубый отказ – вежливый отказ 
 
Как видно из графика для фразы хватит, одни и те же значения высоты 
ЧОТ и длительности гласного могут иметь противоположное воздействие 
на суждения испытуемых в зависимости от локализации пика относитель-
но границ слога. Так, фраза хватит с продленным гласным (на 33 и на 
66%) воспринималась как скорее грубая в том случае, если ее пик ЧОТ 
находился в точках, соответствующих середине ударного слога или 75% 
его длительности, но как скорее вежливая, если пик был расположен в пер-
вой половине гласного. Наиболее вероятным объяснением этого явления 
нам представляется описанное ранее возможное влияние некоей третьей 
категории, маркирующей в русском языке эмфазу или контрастный фокус. 
Вероятно, только будучи реализованной с этим тональным акцентом, ока-
завшись подчеркнуто «в фокусе» говорящего, фраза хватит в полной мере 
реализует заложенный в ней лексико-стилистический потенциал выступать 
в качестве грубого, категоричного высказывания. Изучение подобных по-
тенциальных взаимодействий, учитывающих не только фонетические, но и 
лексические характеристики фраз, безусловно, представляет интерес для 
дальнейшего изучения. 
 
Выводы 
 
Проведенное исследование ставило своей целью изучить влияние раз-
личных акустических параметров на восприятие носителями русского язы-
ка фраз с восходяще-нисходящим тональным контуром за счет включения 
двух ранее не использовавшихся в этих целях элементов эксперименталь-
116                                            П.В. Дурягин, М.В. Фокина 
 
ного дизайна: использования безличных фраз со значением отказа и мани-
пуляций длительностью ударного гласного. 
Данные эксперимента подтвердили, что в русском языке важнейшим 
акустическим параметром, влияющим на восприятие мелодических конту-
ров, является положение пика ЧОТ относительно границ слога. Выясни-
лось, что вокруг этого параметра строится не только противопоставление 
между категориями общего вопроса и невопросительного предложения, но 
и другие, менее изученные различия, вопрос отнесения которых к лингви-
стическим или паралингвистическим еще предстоит решить. 
Манипуляция длительностью гласного позволила впервые описать вли-
яние этого параметра на интерпретацию восходяще-нисходящих мелоди-
ческих контуров в русском языке. По всей видимости, носители языка не 
используют этот акустический «ключ» для восприятия дискретных проти-
вопоставлений между разными тональными акцентами, однако последова-
тельно пользуются им для идентификации паралингвистических элементов 
значения, в данном случае оценки высказывания по шкале «грубое / веж-
ливое». Интерес также может представлять функция, которую испытуемые 
независимо друг от друга присвоили параметру высоты пика: в их воспри-
ятии высокий пик последовательно указывал только на факт отклонения 
высказывания от «нейтрального высказывания», но не на направление это-
го отклонения в сторону грубости или вежливости. Эти и другие получен-
ные результаты согласуются как с имеющимися в литературе сведениями о 
«разделении труда» в сфере интонации между фонетикой и фонологией, 
так и с концепцией «биологических кодов», оказывающих влияние на вос-
приятие носителями языка паралингвистической информации. 
В заключение следует отметить, что в рамках настоящей работы мы 
осознанно избегали фонологических интерпретаций наблюдаемых явле-
ний. Тем не менее именно попытки автосегментного анализа русской ин-
тонации на основе экспериментальных данных [14, 28] послужили исход-
ными точками для настоящей работы. Проведение новых экспериментов 
позволит уточнить имеющиеся данные об инвентаре и функциях русских 
тональных акцентов, способствуя созданию в будущем последовательного 
автосегментного описания русской интонации. 
 
Литература 
 
1. Pierrehumbert J. The phonology and phonetics of English intonation : PhD thesis, 
MIT. Distributed 1988. Indiana University Linguistics Club, 1980. 
2. Beckman M., Pierrehumbert J. Intonational Structure in Japanese and English // 
Phonology Yearbook III. 1986. Р. 15–70. 
3. Ladd D.R. Intonational Phonology (Cambridge Studies in Linguistics). Cambridge : 
Cambridge University Press, 2008. 
4. Gussenhoven C. The Phonology of Tone and Intonation. Cambridge : Cambridge 
University, 2004. 
5. Rathcke T. A perceptual study on Russian questions and statements // Arbeitsberichte 
des Instituts für Phonetik und digitale Sprachverarbeitung der Universität Kiel (AIPUK). 
2006. № 37. Р. 51–62. 
Восприятие просодии безличных фраз со значением отказа               117 
 
6. Hockett C.F. The Origin of Speech // Scientific American. 1960. № 203. Р. 88–111. 
7. Kohler K.J. Categorical pitch perception // Proc. XIth International Congress of 
Phonetic Sciences. Tallinn, 1987. Vol. 5. Р. 331–333. 
8. Pierrehumbert J., Steele S. Categories of Tonal Alignment in English // Phonetica. 
1990. № 47. Р. 181–196. 
9. Ladd D.R., Morton R. The perception of intonational emphasis: Continuous or 
categorical? // Journal of Phonetics.1997. № 25. Р. 313–342. 
10. Кодзасов С.В. Исследования в области русской просодии. М. : Языки славян-
ских культур, 2009. 
11. Keijsper C. Recent intonation research and its implications for teaching Russian // 
Studies in Slavic and General Linguistics. 1992. № 17. Р. 151–214. 
12. Оде С. Перцептивная эквивалентность реализаций типов интонационных кон-
струкций Е.А. Брызгуновой // Studies in Slavic and General Linguistics. 1992. № 17. 
С. 227–284. 
13. Йокояма О.Ц. Нейтральная и ненейтральная интонация в русском языке: авто-
сегментная интерпретация системы интонационных конструкций // Вопросы языкозна-
ния. 2003. № 5. С. 99–122. 
14. Igarashi Y. Russian Interrogatives and Intonational Categories //  The Discourse 
Potential of Underspecified Structures / ed. by A. Steube. Berlin ; New York : Walter de 
Gruyter, 2008. Р. 227–270. 
15. Брызгунова Е.А. Интонация // Русская грамматика / гл. ред. Н.Ю. Шведова. М., 
1980. Т. 1. С. 96–122. 
16. Светозарова Н.Д. Интонационная система русского языка. Л. : Изд-во Ленингр. 
ун-та, 1982. 
17. Odé C. Russian intonation: A perceptual description. Amsterdam : Rodopi, 1989. 
18. Odé C. Neutralization or Truncation? The perception of two Russian pitch accents on 
utterance-final syllables // Speech Communication. 2005. № 47 (1/2). Р. 71–79. 
19. Odé C. Transcription of Russian intonation ToRI, an interactive research tool and 
learning module on the internet // Studies in Slavic and General Linguistics. 2008. № 34. 
20. ’t Hart J., Collier R., Cohen A. A perceptual study of intonation: An experimental-
phonetic approach to speech melody. Cambridge : Cambridge University Press, 2009. 
21. Makarova V. Perceptual correlates of sentence-type intonation in Russian and Japa-
nese // J. Phonetics. 2001. № 29. Р. 137–154. 
22. Makarova V. The effect of F0 peak alignment, height and segmental base on sentence 
type perception across languages // Proc. XVth International Congress of Phonetic Sciences. 
Barcelona, 2003. Р. 1285–1288. 
23. Makarova V. The effect of pitch peak alignment on sentence type identification in 
Russian // Language and speech. 2007. № 50, рt. 3. Р. 385–422. 
24. Rathcke T. Relevance of F0 peak shape and alignment for the perception of a func-
tional contrast in Russian // Proc. of the 3rd Conference on Speech Prosody. 2006. р. 65–68. 
25. Silverman K., Beckman M., Pitrelli J., Ostendorf M., Wightman C., Price P., 
Pierrehumbert J., Hirschberg J. TOBI: a standard for labeling English prosody // Proc. of 
Second International Conference on Spoken Language Processing. 1992. Р. 867–870. 
26. Jun Sun-Ah. Editor. Prosodic Typology: The Phonology of Intonation and Phrasing. 
Oxford University Press, 2005. 
27. Jun Sun-Ah. Editor. Prosodic Typology II: The Phonology of Intonation and Phrasing. 
Oxford University Press, 2014. 
28. Rathcke T. How Truncating Are ‘Truncating Languages’? Evidence from Russian and 
German // Phonetica. 2017. № 73. Р. 194–228. 
29. Igarashi Y. How many falling intonation patterns in Russian?: categories of F0 align-
ment // Programme & Book of Abstracts: Between and Stress and Tone. 2005. Р. 32–33. 
30. Meyer R., Mleinek I. How prosody signals force and focus – A study of pitch accents 
in Russian yes–no questions // Journal of Pragmatics. 2006. № 38. Р. 1615–1635. 
118                                            П.В. Дурягин, М.В. Фокина 
 
31. Пужаева С.Ю., Герасименко Е.А., Захарова Е.С., Рахилина Е.В. Автоматическое 
извлечение дискурсивных формул из текстов на русском языке // Вестник НГУ. Серия: 
Лингвистика и межкультурная коммуникация. 2018. № 16, 2. С. 5–18. 
32. Дурягин П. В., Рахилина Е. В. Просодические средства маркирования полисемии 
дискурсивной формулы да ну // Тезисы VI Международной научной конференции 
«Культура 
русской 
речи». 
URL: 
https://drive.google.com/file/d/1eXDZzrSpHqh 
YU3fPqVk0KMSPGnKkTXuM (дата обращения: 10.10.2019). 
33. Arantes P. Time-normalization of fundamental frequency contours: a hands-on tutori-
al // Courses on Speech Prosody / ed. by A.R. Meireles. Newcastle upon Tyne : Cambridge 
Scholars Publishing, 2015. Р. 98–123. 
34. Boersma P., Weenink D. Praat: doing phonetics by computer [Computer program]. 
Version 6.1.04, retrieved 28 September 2019. URL: http://www.praat.org/ 
35. Nolan F. Intonational equivalence: an experimental evaluation of pitch scales // Proc. 
XVth International Congress of Phonetic Sciences. Barcelona, 2003. Р. 771–774. 
36. Peirce J.W., Gray J.R., Simpson S., MacAskill M.R., Höchenberger R., Sogo H., 
Kastman E., Lindeløv J. PsychoPy2: experiments in behavior made easy // Behavior Research 
Methods. 2019. № 51. Р. 195. 
37. R Core Team. R: A language and environment for statistical computing. R Foundation 
for Statistical Computing. Vienna, Austria, 2018. URL: https://www.R-project.org/ 
38. Bates D., Maechler M., Bolker B., Walker S. Fitting Linear Mixed-Effects Models Us-
ing lme4 // Journal of Statistical Software. 2015. № 67 (1). Р. 1–48. 
39. Levshina N. How to do linguistics with R: Data exploration and statistical analysis. 
Amsterdam; Philadelphia : John Benjamins Publishing Company, 2015. 
40. Fox J., Weisberg S. An {R} Companion to Applied Regression, Third Edition. Thou-
sand Oaks CA : Sage, 2019. 
41. Lüdecke D. sjPlot: Data Visualization for Statistics in Social Science. 2019. DOI: 
10.5281/zenodo.1308157. 
42. Wickham H. ggplot2: Elegant Graphics for Data Analysis. New York : Springer-
Verlag, 2016. 
43. Igarashi Y. Intonation patterns in Russian interrogatives – Phonetic analyses and 
phonological interpretations // Prosody and Syntax, Usage-Based Linguistic Informatics 3 / 
eds by Yuji Kawaguchi, Ivan Fonagy and Tsunekazu Moriguchi. Amsterdam : John 
Benjamins, 2006. Р. 175–196. 
44. Nadeu M., Prieto P. Pitch range, gestural information, and perceived politeness in 
Catalan // Journal of Pragmatics. 2011. № 43. Р. 841–854. 
45. Ohala J.J. An ethological perspective on common cross-language utilization of F0 of 
voice // Phonetica. 1984. № 41. Р. 1–16. 
46. Брызгунова Е.А. Основные типы интонационных конструкций и их функционирова-
ние в русском языке. Статья вторая // Русский язык за рубежом. 1973. № 2. С. 44–52. 
47. Gryllia S., Baltazani M., Arvaniti A. The role of pragmatics and politeness in explain-
ing prosodic variability // Speech Prosody 2018. Urbana, Illinois : Speech Prosody Special 
Interest Group, 2018. 
 
Perception of Prosody in Russian Impersonal Phrases with the Meaning of Refusal: Lin-
guistic and Paralinguistic Aspects 
Vestnik Tomskogo gosudarstvennogo universiteta. Filologiya – Tomsk State University Jour-
nal of Philology. 2021. 69. 94–121. DOI: 10.17223/19986645/69/5 
Pavel V. Duryagin, Ca’ Foscari University of Venice (Venice, Italy). E-mail: 
pavel.duryagin@unive.it 
Maria V. Fokina, Lomonosov Moscow State University (Moscow, Russian Federation). 
E-mail: mfokina@list.ru 
Keywords: modern standard Russian, intonation, yes/no question, pitch accent, vowel dura-
tion, perception experiment, politeness. 
Восприятие просодии безличных фраз со значением отказа               119 
 
The article examines the perception of Russian rising-falling pitch contours by native 
speakers. These contours have received much attention due to the fact that Russian does not 
mark grammatically the distinction between statements and yes/no questions; instead, prosod-
ic features are used for this purpose. This study aimed to expand this line of research by using 
two impersonal phrases with the meaning of refusal as stimuli for a perception experiment. 
The main advantage of this choice is that these phrases can also convey paralinguistic ele-
ments of meaning, such as neutrality/non-neutrality and rudeness/politeness of request or 
refusal. An experiment was conducted in which 25 native speakers of Russian were asked to 
identify 90 artificial stimuli (phrases ne nado and khvatit with resynthesized rising-falling 
pitch contours presented in random order) as questions, neutral, rude or polite statements. The 
listeners could also mark the stimuli as “meaningless”. During the resynthesis, three acoustic 
parameters were manipulated: pitch alignment, pitch height and stressed vowel duration. Then 
the answers of the participants were analyzed as four binary choices. Generalized mixed ef-
fects logistic regression models were used to assess the effect of predictors on categorization 
task. For the question/statement distinction, a significant effect of all fixed variables was 
found. These results generally replicate the findings of previous studies and show that Russian 
speakers use late peak alignment enhanced by high peak scaling as the principal acoustic cue 
for polar questions. For the neutral/non-neutral statement distinction, also a strong effect of 
peak height and alignment was found. These results conform Gussenhoven’s theory of “bio-
logical codes” but at the same time do not contradict the recurrent claims that assume the 
existence of a distinct pitch accent used for focus-marking in Russian. Finally, to identify the 
non-neutral statements as “rude refusal, order” or “polite refusal, request”, the participants 
consistently used the vowel duration cue. Phrases with longer stressed vowels were more 
often perceived as polite, and vice versa. A significant effect of peak alignment on “polite-
ness” was found, while the analyses did not reveal the effect of peak height on this distinction. 
To sum up, the experiment demonstrates an interplay between different acoustic cues in the 
native perception of an artificially created Russian rising-falling pitch contours continuum. 
Further investigations are required in order to determine more precisely the linguistic and 
paralinguistic functions of these form-function relations. 
 
References 
 
1. Pierrehumbert, J. (1980) The phonology and phonetics of English intonation. PhD 
thesis, MIT. Distributed 1988, Indiana University Linguistics Club. 
2. Beckman, M. & Pierrehumbert, J. (1986) Intonational Structure in Japanese and 
English. Phonology Yearbook III. pp. 15–70. 
3. Ladd, D.R. (2008) Intonational Phonology (Cambridge Studies in Linguistics). 
Cambridge: Cambridge University Press. 
4. Gussenhoven, C. (2004) The Phonology of Tone and Intonation. Cambridge: 
Cambridge University. 
5. Rathcke, T. (2006) A perceptual study on Russian questions and statements. 
Arbeitsberichte des Instituts für Phonetik und digitale Sprachverarbeitung der Universität 
Kiel (AIPUK). 37. pp. 51–62. 
6. Hockett, C.F. (1960) The Origin of Speech. Scientific American. 203. pp. 88–111. 
7. Kohler, K.J. (1987) Categorical pitch perception. Proc. XIth International Congress of 
Phonetic Sciences. Vol. 5. Tallinn. pp. 331–333. 
8. Pierrehumbert, J. & Steele, S. (1990) Categories of Tonal Alignment in English, 
Phonetica. 47. pp. 181–196. 
9. Ladd, D.R. & Morton, R. (1997) The perception of intonational emphasis: Continuous 
or categorical? Journal of Phonetics. 25. pp. 313–342. 
10. Kodzasov, S.V. (2009) Issledovaniya v oblasti russkoy prosodii [Research in the field 
of Russian prosody]. Moscow: Yazyki slavyanskikh kul’tur. 
120                                            П.В. Дурягин, М.В. Фокина 
 
11. Keijsper, C. (1992) Recent intonation research and its implications for teaching 
Russian. Studies in Slavic and General Linguistics. 17. pp. 151–214. 
12. Ode, S. (1992) Pertseptivnaya ekvivalentnost’ realizatsiy tipov intonatsionnykh 
konstruktsiy E. A. Bryzgunovoy [Perceptual equivalence of realizations of types of 
E.A. Bryzgunova’s intonation constructions]. Studies in Slavic and General Linguistics. 17. 
pp. 227–284. 
13. Yokoyama, O.Ts. (2003) Neytral’naya i neneytral’naya intonatsiya v russkom yazyke: 
avtosegmentnaya interpretatsiya sistemy intonatsionnykh konstruktsiy [Neutral and non-
neutral intonation in Russian: Auto-segment interpretation of the system of intonation 
structures]. Voprosy yazykoznaniya. 5. pp. 99–122. 
14. Igarashi, Y. (2008) Russian Interrogatives and Intonational Categories. In: Steube, A. 
(ed.) The Discourse Potential of Underspecified Structures. Berlin, New York: Walter de 
Gruyter. pp. 227–270. 
15. Bryzgunova, E.A. (1980) Intonatsiya [Intonation]. In: Shvedova, N.Yu. (ed.) Russkaya 
grammatika [Russian grammar]. Vol. 1. Moscow: Nauka. pp. 96–122. 
16. Svetozarova, N.D. (1982) Intonatsionnaya sistema russkogo yazyka [The intonation 
system of Russian]. Leningrad: Leningrad State University. 
17. Odé, C. (1989) Russian intonation: A perceptual description. Amsterdam: Rodopi. 
18. Odé, C. (2005) Neutralization or Truncation? The perception of two Russian pitch 
accents on utterance-final syllables. Speech Communication. 47 (½). pp. 71–79. 
19. Odé, C. (2008) Transcription of Russian intonation ToRI, an interactive research tool 
and learning module on the internet. Studies in Slavic and General Linguistics. 34. 
20. Hart, J.T., Collier, R. & Cohen, A. (2009) A perceptual study of intonation: An 
experimental-phonetic approach to speech melody. Cambridge: Cambridge University Press. 
21. Makarova, V. (2001) Perceptual correlates of sentence-type intonation in Russian and 
Japanese. J. Phonetics. 29. pp. 137–154. 
22. Makarova, V. (2003) The effect of F0 peak alignment, height and segmental base on 
sentence type perception across languages. Proc. XVth International Congress of Phonetic 
Sciences. Barcelona. pp. 1285–1288. 
23. Makarova, V. (2007) The effect of pitch peak alignment on sentence type 
identification in Russian. Language and Speech, 50 (3). pp. 385–422. 
24. Rathcke, T. (2006) Relevance of F0 peak shape and alignment for the perception of a 
functional contrast in Russian. Proc. of the 3rd Conference on Speech Prosody. pp. 65–68. 
25. Silverman, K. et al. (1992) TOBI: A standard for labeling English prosody. Proc. of 
Second International Conference on Spoken Language Processing. pp. 867–870. 
26. Jun, Sun-Ah (ed.) (2005) Prosodic Typology: The Phonology of Intonation and 
Phrasing. Oxford University Press. 
27. Jun, Sun-Ah (ed.) (2014) Prosodic Typology II: The Phonology of Intonation and 
Phrasing. Oxford University Press. 
28. Rathcke, T. (2017) How Truncating Are ‘Truncating Languages’? Evidence from 
Russian and German. Phonetica. 73. pp. 194–228. 
29. Igarashi, Y. (2005) How many falling intonation patterns in Russian?: Categories of 
F0 alignment. Programme & Book of Abstracts: Between and Stress and Tone. Leiden. pp. 
32–33. 
30. Meyer, R. & Mleinek, I. (2006) How prosody signals force and focus — A study of 
pitch accents in Russian yes–no questions. Journal of Pragmatics. 38. pp. 1615–1635. 
31. Puzhaeva, S.Yu., Gerasimenko, E.A., Zakharova, E.S. & Rakhilina, E.V. (2018) 
Automatic Extraction of Formulaic Expressions From Russian Texts. Vestnik NGU. Seriya: 
Lingvistika i mezhkul’turnaya kommunikatsiya – NSU Vestnik. Series: Linguistics and 
Intercultural Communication. 16, 2. pp. 5–18. (In Russian). 
32. Duryagin, P.V. & Rakhilina, E.V. (2019) [Prosodic means of marking the polysemy of 
the discourse formula “da nu”].yes well. Kul'tura russkoy rechi [Culture of Russian Speech]. 
Abstracts 
of 
the 
VI 
International 
Conference. 
[Online] 
Available 
from: 
Восприятие просодии безличных фраз со значением отказа               121 
 
https://drive.google.com/file/d/1eXDZzrSpHqhYU3fPqVk0KMSPGnKkTXuM 
(Accessed: 
10.10.2019). 
33. Arantes, P. (2015) Time-normalization of fundamental frequency contours: a hands-on 
tutorial. In: Meireles, A.R. (ed) Courses on Speech Prosody. Newcastle upon Tyne: 
Cambridge Scholars Publishing. pp. 98–123. 
34. Boersma, P. & Weenink, D. (2019) Praat: Doing phonetics by computer [Computer 
program]. Version 6.1.04, retrieved 28 September 2019 from http://www.praat.org/. 
35. Nolan, F. (2003) Intonational equivalence: an experimental evaluation of pitch scales. 
Proc. XVth International Congress of Phonetic Sciences. Barcelona. pp. 771–774. 
36. Peirce, J.W. et al. (2019) PsychoPy2: experiments in behavior made easy. Behavior 
Research Methods. 51. p. 195. 
37. R Core Team (2018). R: A language and environment for statistical computing. 
Vienna, Austria: R Foundation for Statistical Computing. [Online] Available from: 
https://www.R-project.org/. 
38. Bates, D., Maechler, M., Bolker, B. & Walker, S. (2015) Fitting Linear Mixed-Effects 
Models Using lme4. Journal of Statistical Software. 67 (1). pp. 1–48. 
39. Levshina, N. (2015) How to do linguistics with R: Data exploration and statistical 
analysis. Amsterdam; Philadelphia: John Benjamins Publishing Company. 
40. Fox, J. & Weisberg, S. (2019) An {R} Companion to Applied Regression. 3rd ed. 
Thousand Oaks CA: Sage. 
41. Lüdecke, D. (2019) sjPlot: Data Visualization for Statistics in Social Science. DOI: 
10.5281/zenodo.1308157 
42. Wickham, H. (2016) ggplot2: Elegant Graphics for Data Analysis. New York: 
Springer-Verlag. 
43. Igarashi, Y. (2006) Intonation patterns in Russian interrogatives – Phonetic analyses 
and phonological interpretations. In: Yuji Kawaguchi, Y., Fonagy, I. & Moriguchi, Ts. (eds) 
Prosody and Syntax, Usage-Based Linguistic Informatics 3. Amsterdam: John Benjamins. 
pp. 175–196. 
44. Nadeu, M. & Prieto, P. (2011) Pitch range, gestural information, and perceived 
politeness in Catalan. Journal of Pragmatics. 43. pp. 841–854. 
45. Ohala, J.J. (1984) An ethological perspective on common cross-language utilization of 
F0 of voice. Phonetica. 41. pp. 1–16. 
46. Bryzgunova, E.A. (1973) Osnovnye tipy intonatsionnykh konstruktsiy i ikh 
funktsionirovanie v russkom yazyke. Stat’ya vtoraya [The main types of intonation structures 
and their functioning in the Russian language. Article Two]. Russkiy yazyk za rubezhom. 2. 
pp. 44–52. 
47. Gryllia, S., Baltazani, M. & Arvaniti, A. (2018) The role of pragmatics and politeness 
in explaining prosodic variability. In: Speech Prosody 2018. Urbana, Illinois: Speech Prosody 
Special Interest Group. 
 
 
