40
В 60-е годы ХХ века имя Новеллы Матвеевой было широко извест-
но, особенно среди молодежи. Ее знали как барда, автора популярных 
песен, таких, как «Девушка из харчевни», «Караван», «Страна Дельфи-
ния», «Летучий голландец», «Шарманщик» и др. По словам ее собрата 
по бардовской песне Юрия Визбора, Новелла «пишет об очень далеких 
странах», и «как точны ее образы», хотя «она в течение 20 лет была боль-
на, и весь мир видела через окно».
Но не менее песенного жанра Н.Матвееву привлекал жанр соне-
та, который отличается от первого лаконизмом и строгостью формы 
(14 строк определенной строфики и  рифмовки, преимущественно 
5-стопный ямб), мешая «болтать поэтам» и укорачивая им язык:
Сонет благожелательно жесток:
Он не допустит, чтоб залезли мысли
За край листка и бахромой зависли,
Он говорит: «Вот финиш мысли, стоп!»
И если он врасплох мою строку обрубит –
Я не поэт! А он поэтов любит.
                                                         (Сонеты, 1963)
Key words: poet, the sonnet, rhyme.
Reflection Novella Matveeva about who can be considered a real poet, what 
is the role of rhyme and so forth are the basis of this article.
Ключевые слова: поэт, сонет, рифма.
Размышления Новеллы Матвеевой о том, кого можно считать на-
стоящим поэтом, какова роль рифмы и так далее, лежат в основе этой 
статьи.
© Л. Л. БЕЛЬСКАЯ,
доктор филологических наук
«Поэзии чудо босое…» 
Новелла Матвеева о поэтическом искусстве
 
РУССКАЯ РЕЧЬ 1/2017
ЯЗЫК ХУДОЖЕСТВЕННОЙ ЛИТЕРАТУРЫ
 41
Размышляя о сонетной форме, поэтесса полагает, что в отличие от 
оды («Застыла ода идолом чугунным») и от элегии («Элегия уходит со 
двора»), возможности сонета не исчерпаны: «Шекспир и тот не исчер-
пал сонета! / И ковш у родника оставил где-то…» («Не сам сонет раста-
ял в блеске лунном…», 1958–1969). И Матвеева не раз будет обращаться 
к этому жанру, напишет цикл «Шекспириада» (1994), опубликует сбор-
ник «Сонеты» (1999) и попробует сформулировать жанровые особен-
ности сонета с помощью целого ряда метафор и сравнений, удлинив 
сонетные строки до 6-стопного ямба («Сонет есть реплика», 1986). Тут 
и «горенка сонета», и песня, «широкая, как море», и «сутана, корона, 
меч, ярмо». Сонет – это «быстрое высказыванье в споре» «в пещерах 
наших дней, где есть туннель, в котором полоска выхода чуть брезжит 
впереди».
Поэтический путь Новеллы Матвеевой начинался не только с выбора 
определенных жанров, но и с поисков «несказанного» слова:
Всё сказано на свете.
Несказанного нет.
Но вечно людям светит
Несказанного свет.
Слова. Ищу их снова:
И все не те, не те…
Удар – и грянет слово,
Как выстрел по мечте.
(«Всё сказано на свете…», 1962)
Какие же слова она ищет? Порой опасается «старинных слов» (сла-
ва, чело, аллилуйя, осанна), хотя и называет их «сладчайшими» («Ста-
ринные слова», 1962–1964): «Поэт и слава – нет опасней сплава 〈…〉 / Не 
славлю даже славного. А то ведь / Устану славить стану славословить» 
(обратите внимание на игру однокоренных слов). Еще больше боится 
она штампов и старается избегать их. В стихотворении «Штамп» (1961) 
показано, как цветущие розы и поющий соловей у Гафиза и Саади по-
крылись в дальнейшем пергаментом: их образы «овдовели» и «зачахли» – 
«от шума штамповального станка»: «Не черта я боюсь, а трафарета: / Он 
глуп, смешон, но в нем – кончина света».
А через 30 лет появится «Сонет в защиту длинных слов» (1997), в ко-
тором звучит авторское признание: «А мне по вкусу длинные слова и 
утверждается, что в «реченье продолжительного склада» мысль стано-
вится более весомой, почти как поступок.
Нравится Матвеевой подбирать и играть созвучными словами, но не 
только ради самого неожиданного созвучия (Платон – планктон, Шам-
пань – шампунь, Парни – парни, чело – чулок). Важно, чтобы паронимы 
и омонимы были «веточками и сучьями таинственного дерева – Стиха», 
РУССКАЯ РЕЧЬ 1/2017
42
а не «березовыми сучьями» на сосне (Созвучия, 1963). Ей по душе ос-
мысленные созвучия: соловей «осоловел» над розой, «к бирюльке в плен 
идет бирюк-работник», а сводника сведет со сводней судьба-расплата; 
статуи – в столбняке, «живьем остолбенели»; у болвана «ограничен-
ность гранилась, как бриллиант»; «не люблю вещей без преимущества 
волшебного общения с вещами».
А вот в стихотворении «Реквизит одного поэта» (1964) перечислено 
всё, что составляет его словарный запас, сочетая «ядреное» с «прелым 
и гнилым» (муть, хмырь и хмарь), оригинальные эпитеты с неологиз-
мами – квелое, томленое, шмяклое, бой-бабистое, брыкастое, бедрас-
то-беспардонное, сморенное, сомлелое; круто-сварье. Впоследствии она 
поставит себе в заслугу, что «пустила в народ» слово «забронзоветь».
Задумывалась молодая Новелла и о роли рифмы в стихах, сравнивая 
ее с гвоздем и бантом (Рифма, 1965). Если гвоздь в ботинке не вылезает, 
то походка легка, а если выпирает, то ходить невозможно: «И там, где 
рифма слишком потрясает, / От потрясенья гибнет вся строка». А чтобы 
превратить рифму в бант, особого таланта не надо:
Любое платье может жить без банта,
Ботинок без гвоздя не может жить.
А твердость поэтической походки
Не столь от банта, сколько от подметки.
Правда, сама Матвеева подчас не чуралась необычных рифм, при-
ковывающих к себе внимание, например, в том же тексте: занят – ис-
чезают, напоказ – строка. Или такие рифмы 60-х годов: край-ларь, 
мост-звезд, вовеки-ветер, налит-лист, припомнишь-шиповник, наверное- 
мгновение, кончается-курчавился. И всё же она страшится мастерства 
и совершенства – «своей же вершины боюсь безотчетно». Когда ей в уте-
шение сообщают, что на свете нет совершенства, она вместо радостного 
«Ура!» сокрушенно подумала: «Боже!» (Совершенство, 1957–1965). Тем 
не менее сама поэтесса всегда стремилась приблизиться к «вершине» – 
к речи образной и искренней, краткой и афористичной. Не случайно 
писатель Д. Быков, относя себя к матвеевским ученикам, отзывается 
о ней как о «мастере крепкого, точного, звучного стиха».
Всю свою жизнь Новелла Николаевна считала, что жить в тени не 
грех, что не следует ослепляться «счастья опереньем», а просто надо на-
деяться, что успех обязательно придет, как к Гулливеру, который взял 
реванш, когда попал к лилипутам («Художник, незнакомый с поощре-
ньем…», 1963). При этом она имела в виду и себя, хотя и заявляла, что 
старается о себе не писать, но часто обижалась на пренебрежитель-
ное и несправедливое к себе отношение окружающих. Кстати, слова 
«бард» не любила и придумала термин «полигимник». Себя называ-
ла «человеком диким» и интровертом. Накануне своего 80-летия она 
ЯЗЫК ХУДОЖЕСТВЕННОЙ ЛИТЕРАТУРЫ
 43
сказала в интервью: «Я не лирик, я аскет, обо мне с пафосом говорить 
нельзя».
В 70–80-е годы в матвеевской поэзии все чаще затрагиваются темы: 
кого можно считать поэтом, как определить, что такое поэзия. Поэт не 
тот, кто отражает и воспевает факты, а тот, кто действует: он, как Зевс, 
распоряжается «небом слов», он «двигатель идей», «основатель школ»; 
«он – боль и ненависть, надежда и прогноз». Пожалуй, слишком много 
упований возлагается на поэта: «В хвосте истории ему не место жаться» 
(Поэт. Сборник «Ласточкина школа», 1973). А каким не должен быть 
«создатель рифмованных миров»? Не должен притворяться «идиотом, 
безумцем, гением» и в то же время жить в сытости, в ясном разуме и для 
собственной пользы («Как радужный туман…». Сборник «Река», 1978). 
И уж, конечно, не имеет права обижать ни людей, ни «братьев наших 
меньших», так как тот, кто пинает собаку, никогда не сотворит «Илиа-
ду» и «Одиссею» (На поэта, пинающего собаку).
На вопрос «Кто ты, поэзия?» отвечает программное стихотворение 
«Определенья поэзии нет» (Сборник «Ласточкина школа»). Пять раз по-
вторяется эта строка и звучат разные ответы: поэзия – дух, плоть, сон, 
явь, суть. Но автора они не удовлетворяют. Ибо поэзия – это «вечная 
тайна», как любовь и музыка.
Кто ты, поэзия? Дай мне ответ. 〈…〉
Ложь рифмоплета тщеславия для?
Так отчего же столь горестной лжи
Тысячелетьями верит земля?
Вопросы множатся, нагнетаются – и остаются безответными. Для нее 
же на всю жизнь станет непреложным творческое кредо, провозглашен-
ное в молодости: «Ищу под видимостью – душу» (Душа вещей, 1963).
Когда у ранней Матвеевой спросили, как сложилась песня, она соз-
дала удивительный и трогательный образ: «Я сама стараюсь у огня / По 
частям снежинку разобрать» (Песенка, 1961). И ее все больше интересу-
ют взаимоотношения искусства и действительности. Да, каждая строка 
должна быть «живой», и нужно черпать «злато размышлений» из жиз-
ни. Но, возражая критикам на обвинения в книжности ее стихов и пе-
сен, она утверждала, что «книга – жизненный исток» и «всего живей 
жизнь гения и жизнь его созданий». Ведь и Шекспир «не в жизни взял: 
с пергамента “списал”, / Но кто нам сердце глубже потрясает?» (Жизнь 
и книга).
Также нерасторжима и связь поэзии и истории: «Исполненная гнева 
и печали, / Поэзия не базис, а надстройка» (см. некрасовские форму-
лы – «муза мести и печали», «печальная спутница печальных бедняков»). 
И пусть «она голодным хлеба не устроит», но без нее мы бы вернулись 
в пещеры (Нерасторжимый круг). Позднее, в 80-е годы, эта же мысль 
РУССКАЯ РЕЧЬ 1/2017
44
будет высказана в стихотворении «Поэзия» – как декларация: «Поэзия 
есть область боли / Не за богатых и здоровых, / А за беднейших и боль-
ных», причем все равно в классическом или новом стихе, «вольном или 
в оковах». Вступается поэтесса и за романтику. Не верить в нее – зна-
чит не верить в существование океана: «Смотрит в море – а моря не ви-
дит, / Смотрит в небо – а в небо не верит!» («Кто в романтику жизни не 
верит…», 1976).
Отмечая многогранность, «многослойность» поэтического искусства, 
Матвеева с сожалением замечает, что в «бездонности слога скрывается 
страх прямоты», стремление колдовать над словом и не называть вещи 
их именами. Возможно, это выпад против вышучивания всех и вся: 
«А слоя правдивости … нет!» (Слои). Но сама она в своих произведениях 
не чужда иронии: обыгрывает пушкинский афоризм «Поэзия должна 
быть глуповата» – «Но сам поэт не должен быть дурак»; разделяет сти-
хи на женские, дамские, бабские: первые «чисты, как ветерок на дамбе», 
вторые «смешны (хотя глаза не жабьи)», а третьи «страшны в их звер-
ском препохабье» (Три измерения, 1970).
В сборник «Ласточкина школа» (1973) вошел своеобразный цикл из 
двадцати стихотворений «Пестрый ларчик», написанный в восточном 
духе, в форме рубаи. Несколько текстов посвящены проблемам поэти-
ческого творчества. К примеру, «разрыву» «меж сущностью и формой 
стиховой»: «От формы – пляшешь, носишься, летаешь… / От сути – ко-
выляешь чуть живой…» (№ 9). Или рубаи о языке. Язык – «всегда как 
солдат на часах», но иногда он не может объяснить, «что есть Истина?» 
(№ 8). Болтливые «шалуны Языка» – пустомели, не умеющие пользо-
ваться им и скрывающие это, «нашумев» в нем (№ 7). Плагиатор-«мыс-
лекрад» делает вид, что он «сборщик фольклора» среди «поэтов мировой 
известности» (№ 3). Тогда как настоящий поэт, хоть и зависит от чер-
ствого куска, «не о себе скорбит» – «Стократ ему больней, что от куска 
зависят / Умы, характеры, народы и века» (№ 13).
В «Вокализе» (1989) выведен другой тип стихотворца, похожего то ли 
на «розу, беспомощно трепещущую в бриз», то ли на хитрую лису из 
русской сказки, которая притворилась мертвой и выбросила с воза всю 
рыбу. Такой сочинитель не способен на самоотречение, но пытается 
произвести впечатление на всех.
В поздних матвеевских стихах усиливаются полемические и крити-
ческие ноты. По ее мнению, поэзия вовсе не обязана выполнять то, что 
обещает: «В СТИХАХ обещанье и есть выполненье, / Когда в них – При-
званье, / Когда в них волненье 〈…〉 / И смех, / Опаляемый гневом» (Чего 
же боле?, 1993). Поэтический труд не только требует вдохновения, но 
и несовместим с унынием – необходимы и «чувство радости», и увлече-
ние (Я понимаю вас!, 1993). И теперь на вопрос к поэту «Кто ты такой?» 
следует иной, чем прежде, ответ, основанный на жизненном опыте:  
ЯЗЫК ХУДОЖЕСТВЕННОЙ ЛИТЕРАТУРЫ
 45
«Я хуже, чем в стихах моих, / Но лучше, чем в молве людской» (Кто ты?, 
1997).
Вообще к людской молве Новелла Николаевна всегда относилась не-
приязненно, негативно. Зачем, спрашивается, такие опыты над русским 
языком, превращающие «молочника» в «молошника», «полуночника» 
в «полуношника»? К тому же от замены «ч» на «ш» меняется смысл сло-
ва: «нечто – что-то, а “нешто” – разве. И хочется узнать, “какой тиран 
заочно вертит нами, как рабами”»? (Покажись! Или «нечто» и «нешто», 
1995). Или почему редакторы самовольно ставят кавычки, где не нужно, 
и приписывают авторские слова «чужому дяде»? (Кавычки, 1999). Веро-
ятно, поэтесса вспомнила свою давнюю обиду, когда понятие «шести-
десятники», примененное ею по отношению к своему поколению, было 
поставлено в кавычки и стало чьей-то цитатой.
В последние десятилетия печальный и горький колорит в поэзии 
Матвеевой сгущается. Она с состраданием пишет о нищих и бездомных, 
ставших чужими в своем отечестве; с возмущением – о свободной про-
даже оружия и сторонниках гражданских войн; с негодованием – о мас-
совых поджогах домов престарелых и «новых освенцимах», когда пора 
бить в набат и кричать SOS (2011). Себя она начинает ощущать уже уми-
рающей, не живущей: «Когда мы с тобой были живы!». Раньше ее драз-
нили за то, что воспевала «тучки, листочки, цветочки».
А нынче – лишь только рискнула
За бедных вступиться,
«Тупица! – рычат. – Где же тучки твои?
Где – цветочки?»
                       (2010)
Однако Новелла Матвеева не теряла надежды на то, что если она 
«набрела на правильную строчку» и сумела ее записать, то в будущем 
«может статься, в странах неоткрытых / все равно найдется место ей». 
И вечно будет жить «Поэзии чудо босое» – невероятное и обыкновенное, 
непредсказуемое и наивное, непосредственное и искреннее.
Цфат, 
Израиль
