
Сенат американского штата Южная Каролина вслед за палатой представителей (легислатурой) одобрил законопроект о возвращении расстрела как способа казни преступников, сообщает The Guardian.
В документе говорится, что основным методом казни заключенных по-прежнему остается смертельная инъекция. Однако если в тюрьмах закончатся эти препараты, то приговоренные к смертной казни имеют право выбрать — расстрел или электрический стул.
Главным аргументом для принятия закона послужил тот факт, что из-за отказа фармацевтических компаний продавать штату препараты для смертельных инъекций в Южной Каролине никого не казнили уже 10 лет. Более того, некоторые заключенные специально выбирали себе смертельную инъекцию, как способ казни — и в результате оставались живы.
Большинство законодателей штата предлагали использовать расстрельную команду по той причине, что это является более гуманным способом казни, чем электрический стул. «Это крайне ужасный, ужасный процесс. Они [приговоренные к казни], по сути, загораются, а не умирают немедленно», — так отзывался о казни на электрическом стуле сенатор и бывший прокурор штата Южная Каролина Ричард А. Харпутлиан, член Демократической партии.
Губернатор штата Генри Макмастер уже дал предварительное согласие на подписание этого закона. Если его примут, Южная Каролина станет четвертым штатом США после Оклахомы, Юты и Миссисипи, где расстрел применяется в качестве официального метода казни.
Как пишет РИА Новости, сейчас в тюрьмах штата содержатся 37 приговоренных к высшей мере наказания. Из них трое уже точно должны быть казнены, так как исчерпали все возможности для апелляции. При этом с 1970-х годов лишь трое приговоренных к казни в стране были расстреляны, сказал NYT Роберт Данхэм, исполнительный директор Информационного центра по вопросам смертной казни.
В конце марта в американском штате Вирджиния ввели запрет на смертную казнь. Указ подписал губернатор Ральф Нортэм. Ограничение на этот вид наказания действует теперь в 23 американских штатах.
14 июля в США впервые с 2003 года казнили человека, осужденного за федеральное преступление. 47-летнему Дэниэлу Льюису Ли сделали смертельную инъекцию в тюрьме штата Индиана. Приговор Ли вынесли в 1999 году, одна из статей — убийство семьи из трех человек, включая ребенка. 
Минюст США заявил о возобновлении вынесения смертных приговоров в июле 2019 года.
 
