Вестник Томского государственного университета. Филология. 2021. № 72 
 
 
УДК 811. 133. 1’37’42 
DOI: 10.17223/19986645/72/6 
 
Ю.С. Панова 
 
ФРЕКВЕНТАЛЬНЫЕ ЦЕПОЧКИ В ИНТЕРАКТИВНОМ БЛОКЕ 
КОММУНИКАТИВНО-ПРАГМАТИЧЕСКОЙ СТРУКТУРЫ 
ФРАНЦУЗСКОГО ДИАЛОГА (НА МАТЕРИАЛЕ  
СОВРЕМЕННОЙ ХУДОЖЕСТВЕННОЙ ЛИТЕРАТУРЫ) 
 
Статья посвящена выявлению и исследованию характерных особенностей 
наименьшей единицы диалогического текста посредством интеграции семантико-
прагматического подхода. Проводится детальный лингвистический анализ когезивных 
отношений как между интерактивными блоками коммуникативно-прагматической 
структуры диалога, так и между репликами внутри интерактивного блока. Автор 
вводит дефиницию термина «фреквентальные цепочки» в качестве наименьшей еди-
ницы диалога. Отмечается коммуникативная преемственность составляющих коге-
зивных отношений реплик на основе выстроенных типичных моделей. 
Ключевые слова: диалог, структура диалогического текста, когезия, когеренция, ре-
плика, связь реплик, интерактивный блок, диалогическое единство, фреквентальные 
цепочки, наименьшая единица диалога 
 
Введение 
 
Важную дискуссионную проблему в филологической науке составляет 
членение диалогического текста на определенные фрагменты. Исследования 
структуры диалога с позиции различных критериев довольно популярны 
среди лингвистов. Так, некоторые научные работы посвящены интенцио-
нальным постулатам диалогов в рамках коммуникативного подхода [1, 2]. 
Многие исследователи описывают особенности минимального диалога с 
позиции стратегий и выявляют языковые характеристики коммуникативного 
шага в качестве минимальной единицы диалога [3, 4]. Подавляющее боль-
шинство лингвистических работ по структуре диалогического текста пред-
ставляют описание композиционно-речевых форм диалога либо семантико-
синтаксических групп в структуре диалогического текста [5, 6]. Необходимо 
признать, что исследования по проблеме выявления минимальной единицы 
диалога на уровне связей между репликами не проводились.  
Средства выражения когеренции наблюдаются на всех уровнях комму-
никации, и исследования базовой связности диалога изначально сосредо-
точивались именно на них. В итоге средства связи, объединяющие сово-
купное пропозициональное содержание высказываний в диалоге, а также 
лексико-синтаксические средства их выражения были изучены и описаны 
как в отечественной лингвистической литературе, так и во французской 
лингвистике (Н.Д. Арутюнова, А.И. Сергеев, Г.В. Беркаш, О.Г. Боровик, 
Т.Г. Винокур, Ван Дейк, C. Kerbrat-Orecchioni и др.).  
120                                                Ю.С. Панова 
 
Однако довольно часто наблюдаемая в диалогических текстах асинтак-
сичность и асемантичность связи реплик (локутивных актов), отсутствие 
четких грамматических и лексических маркеров смысловой связи не раз 
озадачивали лингвистов. Проблема прагматической когеренции до сих пор 
остается нерешенной. 
В рамках коммуникативно-прагматической структуры диалога понима-
ется следующая иерархия компонентов: «речевой акт, речевой ход / репли-
ка, интерактивный блок / диалогическое единство (далее ДЕ), речевая 
трансакция» [7. С. 7–8]. В данной статье мы рассматриваем в качестве ба-
зовой структуры некорректировочного интерактивного блока диалога мо-
дель с двумя ходами. Отметим, что проблема выделения моделей с тремя 
ходами поднимает довольно сложный вопрос о ложных когезивных отно-
шениях, имеющих место в диалогической речи. 
Как правило, «описание формальной минимальной единицы структуры 
художественного диалогического текста осуществляется на основе харак-
теристик понятия связности» [8. С. 260].  
Применение семантико-прагматического подхода предполагает «кон-
кретизацию базового инвариантного значения связности реплик посред-
ством частной подкатегории цельности, интеграции и пресуппозиции. 
К функционально-коммуникативному маркеру цельности относится ком-
муникативная интенция реплик» [8. С. 260]. Подкатегория цельности свя-
зывает реплику-стимул и реплику-реакцию. 
В нашем исследовании под когезией понимается «связь реплик между 
интерактивными блоками» [9. С. 200], в то время как под термином «коге-
ренция» понимается связь между репликами внутри интерактивного блока 
(внутри ДЕ). 
Вслед за Г.Р. Власяном реплику мы рассматриваем как «отрезок диало-
га, строго ограниченный сменой говорящих» [10. С. 13]. 
Необходимость должного понимания коммуникативной природы связи 
как между ДЕ, так и внутри ДЕ требует введения в научный оборот поня-
тия «фреквентальные цепочки» или минимальные единицы диалога (как 
разновидности семантико-прагматических моделей связи между реплика-
ми в диалоге), поскольку явление фреквентальной цепочки (альтернатиру-
ющей) оказывается определяющим относительно выявления разновидно-
сти семантико-прагматических моделей связи между репликами в диало-
гическом тексте. 
Так как основательное описание структурной организации диалогического 
текста осуществляется путем более детального проникновения в структуру 
диалога и дифференциации понятия связи реплик (речевых актов), то возни-
кает вопрос, поставленный впервые в лингвистике: можно ли считать фор-
мальной наименьшей единицей диалога совокупность составляющих альтер-
натирующих или фреквентальных цепочек / совокупность элементов «коге-
ренции» [11. С. 179] внутри интерактивного блока и когезии между блоками? 
И каким образом проявляется категория преемственности между когеренцией 
внутри блока и когезией между интерактивными блоками диалога?  
Фреквентальные цепочки в интерактивном блоке                        121 
 
 
Таким образом, поставленные вопросы дают основание изучить 
наименьшую единицу диалога, рассматривая когезию и когеренцию с точ-
ки зрения семантико-прагматического подхода в отношении интерактив-
ного блока, а также составить модели связи реплик по частотным характе-
ристикам, что, в свою очередь, прояснит категорию преемственности их 
составляющих.  
В связи с обозначенными проблемами в нашем исследовании мы ис-
пользовали научный метод лингвистического анализа, метод конверсаци-
онного анализа, модульный анализ вербальной интеракции современной 
французской лингвистики. Для подбора примеров с целью получения 
наиболее достоверных результатов применялся метод сплошной выборки, 
при котором учитываются заявленные в исследовании языковые единицы 
по мере их встречаемости в процессе чтения текста. Использование коли-
чественного метода позволило выявить наиболее частотные характеристи-
ки минимальной единицы диалога. 
 
Материалы исследования 
 
В качестве примеров в нашем исследовании мы рассматривали художе-
ственный диалогический текст, поскольку данный вид диалога является 
так называемым каноническим. Выбор диалогов из романа «L’étrange voy-
age de Monsieur Daldry» современного французского писателя Марка Леви 
объясняется тем, что оригинальный авторский метод отводит диалогам 
первостепенное место в произведении. Главы романа почти целиком со-
стоят из диалогов. Примечательно, что Марк Леви использует прием «са-
моустранения», позволяя персонажам действовать самостоятельно. Как 
правило, это достигается в отсутствие глаголов говорения в авторских ре-
пликах, а зачастую и самих авторских реплик при вводе речи героев. Всего 
в ходе исследования проанализировано 133 диалога (453 интерактивных 
блока, 1359 реплик) общим объемом 349 страниц. На основе количествен-
ного метода в статье рассмотрены примеры диалогов, обладающие наибо-
лее типичным набором заявленных характеристик. 
Отметим существенные особенности когезии между интерактивными 
блоками. Представленный пример диалога характеризуется такими видами 
связи, как следование и нанизывание, признанные частотными в нашем 
иссследовании:  
 Dites-moi qu’il y a le feu et que votre hystérie soudaine n’a d’autre raison 
que de me sauver des flammes, soupira ce dernier d’un air pincé. (1) 
 D’abord, onze heures du soir une veille de week-end n’est pas une heure 
indue, et puis je supporte vos gammes assez souvent pour que vous tolériez un 
peu de bruit pour une fois que je reçois! (2)  
 Vous recevez vos bruyants camarades tous les vendredis, et vous avez pour 
regrettable coutume de forcer systématiquement sur la bouteille, ce qui n’est pas 
sans effet sur mon sommeil. Et, pour votre gouverne, je ne possède pas de piano, 
les gammes dont vous vous plaignez doivent être l’oeuvre d’un autre voisin, 
122                                                Ю.С. Панова 
 
peut-être la dame du dessous. Je suis peintre, mademoiselle, et non musicien, la 
peinture, elle, ne fait pas de bruit. Que cette vieille maison était calme quand 
j’en étais le seul occupant! (3) 
 Vous peignez? Que peignez-vous exactement, monsieur Daldry? demanda 
Alice. (4) 
 Des paysages urbains. (5) 
 C’est drôle, je ne vous voyais pas peintre, je vous imaginais… (6) 
 Vous imaginiez quoi, mademoiselle Pendelbury? (7)  
 Je m’appelle Alice, vous devriez connaître mon prénom puisque aucune de 
mes conversations ne vous échappe. (8) 
 Je n’y suis pour rien si les murs qui nous séparent ne sont pas épais. 
Maintenant que nous sommes officiellement présentés, puis-je retourner me 
coucher ou souhaitez-vous poursuivre cette conversation sur le palier ? (9) 
 Qu’est-ce qui ne tourne pas rond chez vous ? demanda-t-elle. (10) [12. 
Р. 15–16]. 
В работе будем использовать таксономию речевых актов (далее РА) 
Дж. Серля [13. С. 242–264], так как большинство лингвистов считают ее 
наиболее приемлемой. Реплика (1) начинает речевую трансакцию, является 
репликой-стимулом и представляет собой «иллокутивный директивный 
речевой акт» [13. С. 242–264; 14. С. 5]. Как известно, «иллокутивная сила 
представляет собой интегральную характеристику высказывания» [15. 
С. 15]. Реплика-реакция (2) продолжает интерактивный блок «Week-end», 
является информативным РА, а также представляет собой негативную реак-
цию, выражающую интенцию возражения. Все существующие реплики-
реакции подразделяются на 4 типа: «позитивная реакция (заверение, полное 
согласие, обещание); негативная реакция (несогласие, четкое возражение, от-
каз); неопределенная реакция (вопрос-уточнение, удивление, всякого рода 
сомнение); встречная инициатива (ответный директив)» [16]. 
Речевой ход (3) содержит 4 речевых акта: 3 информативных РА и по-
следний – экспрессивный РА. Первый и второй РА продолжают интерак-
тивный блок «Week-end». Как уже упоминалось во введении, конкретиза-
ция категории связности реплик осуществляется путем коммуникативно-
прагматических подкатегорий интеграции и пресуппозиции. Путем част-
ной интеграции объединяются ближние отрывки текста, путем дальней – 
дистантно расположенные текстуальные отрывки; действие общей инте-
грации распространяется на весь диалогический текст, объединяя глобаль-
ные подразделения художественного диалогического текста. В прагматике 
лингвистическая пресуппозиция определяется как «акт отсылки к факту, 
который известен (предполагается известным)» [17. С. 296]. Третий РА 
содержит переход к следующему интерактивному блоку «La peinture» по-
средством дальней интеграции и тотальной пресуппозиции. В данной си-
туации наглядно констатируется проявление такой связи между интерак-
тивными блоками, как нанизывание [18. С. 9]. Реплика-реакция (4) отно-
сится к неопределенным (выражает интенцию удивления в вопросе-
уточнении) и представлена двумя РА: оба относятся к иллокутивным ин-
Фреквентальные цепочки в интерактивном блоке                        123 
 
 
террогативным РА. Речевой ход (5) содержит информативный РА. Реплика 
(6) относится к неопределенной реакции (выражает интенцию сомнения) и 
является иллокутивным информативным РА. Речевой ход (7) – это репли-
ка-стимул, и он представлен интеррогативным РА, который инициирует 
следующий интерактивный блок «Le prénom» при частной интеграции и 
частичной пресуппозиции. Такой тип когезии называется следованием. 
Речевой ход (8) содержит репрезентативный РА, так как заявлена интенция 
осуждения «vous devriez connaître…». Данный речевой ход является нега-
тивной реакцией (выражается интенция возражения) и завершает интерак-
тивный блок «Le prénom». Речевой ход (9) представлен двумя РА. Первый 
относится к информативному РА, второй – к перлокутивному интеррога-
тивному РА, ибо его форма отлична от содержания. В данном случае при-
сутствует интенция побуждения к действию.  
Реализация сущностного подхода к исследованию структуры диалога 
предполагает отразить характерные особенности когеренции между репли-
ками внутри интерактивного блока. 
Возможные типы связи внутри интерактивного блока характеризуются 
следующими дифференциальными особенностями: «в типе А (прагматиче-
ская связь) 1) определенным соответствием семантической, прагматиче-
ской, структурной и просодической сторон связи реплик; 2) четким реаги-
рованием в реплике-реакции на рематический элемент реплики-стимула; 
3) двумя репликами, которые могут быть потенциально объединены в одну 
клаузу; для типа Б (импликационная связь) характерна семантическая, 
прагматическая связность реплик при явном расхождении в их синтаксисе, 
а иногда и совершенное отсутствие прагматической связности (тип В); тип 
В (непрагматическая связь) связи реплик предполагает смысловое соотно-
шение реплик, строящееся на импликатуре. При этом, как правило, наблю-
дается факт смещения либо очевидного расхождения коммуникативных 
установок собеседников, реакция участника диалогической коммуникации, 
как правило, не строится по программе, заданной репликой-стимулом, т.е. 
не соблюдается принцип «коммуникативного сотрудничества» [19. С. 13]. 
В данном примере реплика-стимул (1) и реплика-реакция (2) выражают 
импликационный тип когеренции между репликами внутри интерактивно-
го блока, так как присутствует семантическая связность реплик (беспокой-
ство во время уикенда) и прагматическая (выражение негодования в ре-
плике (1) – выражение оправдания в реплике (2), несмотря на потенциаль-
ные фреквенталии (их потенциально невозможно объединить в одну клау-
зу при очевидном расхождении реплики-стимула и реплики-реакции в син-
таксисе).  
В реплике-стимуле (3) и реплике-реакции (4) при отсутствии прагмати-
ческой связности наблюдается семантическая связность при расхождении 
их в синтаксисе. Данный факт говорит о присутствии связи типа Б (импли-
кационной).  
Реплика-стимул (5) и реплика-реакция (6) характеризуются прагматиче-
ским типом когеренции внутри ДЕ, так как в данном случае наблюдается 
124                                                Ю.С. Панова 
 
соответствие семантической, прагматической, структурной и просодиче-
ской сторон связи реплик. Реагирование в реплике-реакции производится 
на рематический элемент реплики-стимула. К тому же эти две реплики мо-
гут быть потенциально объединены в одну клаузу.  
Речевые ходы (7) и (8) объединены импликационным типом когерен-
ции, поскольку существует семантическая, прагматическая связность ре-
плик при расхождении их в синтаксисе.  
Речевые ходы (9) и (10) объединяются посредством непрагматической 
когеренции (тип В), ибо в данном случае наблюдается смещение коммуни-
кативных установок. Смысловое содержательное соотношение реплик по-
строено, следовательно, на импликатуре.  
Рассмотрим следующую коммуникативную ситуацию, которая демон-
стрирует реплику-стимул, выраженную информативом и интеррогативом, 
а также реплику-реакцию, выраженную информативом и интеррогативом. 
Представленные реплики являются частотными в нашей работе: 
 Toi ma fille, j’ai déjà vu ton visage, siffla la voyante. (1) 
 Depuis le temps que vous m’observez! (2) 
 Tu ne crois pas à mes dons, n’est-ce pas? (3) 
 Je suis d’une nature rationnelle, répondit Alice. (4) 
 Menteuse, tu es une artiste, une femme autonome et volontaire, même s’il 
arrive que la peur te freine. (5) 
 Mais qu’est-ce que vous avez tous ce soir à vouloir que je sois apeurée? (6)  
 Tu n’avais pas l’air rassuré en venant vers moi. (7) 
Le regard de la voyante plongea plus avant dans celui d’Alice. Son visage 
était maintenant tout près du sien. 
 Mais où ai-je déjà croisé ces yeux ? (8) 
 Dans une autre vie, peut-être? répondit Alice d’un ton ironique. (9) [12. 
С. 28–29]. 
Реплика (1) представляет собой инициацию речевой трансакции, явля-
ясь репликой-стимулом, выраженной иллокутивным информативным РА. 
Реплика (1) начинает интерактивный блок «Les dons». Реплика-реакция (2) 
содержит иллокутивный экспрессивный РА и относится к негативной ре-
акции (выражает интенцию возражения). Речевой ход (3) состоит из илло-
кутивного интеррогативного РА. Реплика-реакция (4) представлена илло-
кутивным информативным РА, заканчивая интерактивный блок «Les 
dons». В данном случае проявляется неопределенная реакция (выражена 
интенция сомнения). Следующая реплика-стимул (5) является иллокутив-
ным информативным РА, она открывает интерактивный блок «Les qualités 
personnelles» посредством частной интеграции и тотальной пресуппозиции. 
Такая связь между интерактивными блоками называется «следование», в 
ситуации, когда один РА заканчивает ДЕ, а следующий РА начинает дру-
гое ДЕ. Речевой ход (6) – это реплика-реакция, относящаяся к неопреде-
ленным (выражена интенция удивления), содержит иллокутивный интер-
рогативнымй РА. Речевой ход (7) представлен иллокутивным информа-
Фреквентальные цепочки в интерактивном блоке                        125 
 
 
тивным РА. Реплика (8), являясь иллокутивным интеррогативным РА, 
инициирует интерактивный блок «Déjà vu». Таким образом, переход от 
одной темы к другой в данном примере свидетельствует о связи следова-
ния при частной интеграции и тотальной пресуппозиции. Речевой ход (9) 
продолжает данный интерактивный блок, представляя собой иллокутив-
ный интеррогативный РА. Реплика-реакция относится к неопределенным, 
так как в данном случае выражена интенция сомнения. 
Реплика-стимул (1) и реплика-реакция (2) связаны прагматическим ти-
пом связи внутри интерактивного блока «Les dons», поскольку характеризу-
ются конкретным соответствием семантической, прагматической сторон 
связи реплик. Обе реплики в данном контексте потенциально могут быть 
объединены в одну клаузу. К тому же реагирование происходит на ремати-
ческий элемент «j’ai déjà vu» реплики-стимула. Реплика-стимул (3) и репли-
ка-реакция (4) объединены также прагматическим типом связи, так как вы-
ражают соответствие семантической, прагматической составляющей связи 
реплик, при очевидном реагировании на рематический элемент «à mes 
dons», что позволяет объединенить их в одну клаузу. В репликах (5) и (6) 
наблюдается идентичный случай: реагирование на рематический элемент 
реплики-стимула (6) «la peur te freine». Реплика-стимул (7) остается без реа-
гирования и прерывается авторской репликой, что является характерной 
чертой прагматического типа когеренции. В репликах (8) и (9) наряду с реа-
гированием на рематический элемент реплики-стимула «où» появляется 
возможность потенциального объединения двух реплик в одну клаузу.  
Обратим внимание на нижеприведенный диалог, иллюстрирующий 
иную лингвистическую ситуацию. Данный пример демонстрирует прояв-
ление частной и дальней интеграции, а также тотальной пресуппозиции, 
которые признаются наиболее частотными в нашем исследовании: 
 Je l’ai vu, murmura-t-elle, il était là. (1) 
 Le médecin est venu, dit Daldry. Un dimanche et jour de Noël, il faut qu’il 
soit consciencieux. (2) 
 Ce n’était pas un médecin. (3) 
 Il en avait pourtant tout l’air. (4) 
 J’ai vu l’homme qui m’attend là-bas. (5) 
 Très bien, dit Daldry, nous en reparlerons dès que vous irez mieux. En at-
tendant, reposez-vous. J’ai l’impression que vous avez déjà un peu moins de 
fièvre. (6) 
 Il est bien plus beau que je ne l’imaginais. (7) 
 Je n’en doute pas une seconde. Je devrais attraper la grippe moi aussi, Es-
ther Williams viendrait peut-être me rendre visite…Elle était irrésistible dans 
Emmenez-moi au bal. (8) 
 Oui, murmura Alice dans un demi-délire, il m’emmènera au bal. (9) 
 Parfait, pendant ce temps-là je pourrai dormir tranquille. (10) 
 Je dois partir à sa recherche, chuchota Alice, les yeux clos, il faut que 
j’aille là-bas, je dois le retrouver. (11) 
126                                                Ю.С. Панова 
 
 Excellente idée ! Je vous suggère néanmoins d’attendre quelques jours. Je 
ne suis pas tout à fait certain que, dans votre état, le coup de foudre soit ré-
ciproque. (12) [12. Р. 72]. 
Реплика-стимул (1), состоящая из одного иллокутивного информатив-
ного РА, инициирует интерактивный блок «la visite d’un homme». Реплика-
реакция (2) содержит два РА. Оба представлены иллокутивными информа-
тивными РА. Реплика (2) относится к позитивной реакции, так как в дан-
ном случае выражена интенция заверения. Речевой ход (3) также является 
информативным РА. Речевой ход (4) принадлежит к позитивной реакции, 
выражающей интенцию заверения. Реплика (5) представляет собой илло-
кутивный информативный РА. Данный речевой ход инициирует интерак-
тивный блок «l’homme qui m’attend» посредством частной интеграции и 
тотальной пресуппозиции. Таким образом, связь между интерактивными 
блоками является линейной, т.е. выражается в следовании одной темы за 
другой. Речевой ход (6) состоит из трех РА: первый и третий принадлежат 
к иллокутивным информативным РА, второй – к директивному РА. 
В данном контексте выражена позитивная реакция, так как присутствует 
интенция согласия. Реплика-стимул (7) продолжает данный интерактив-
ный блок и является иллокутивным информативным РА. Реплика-реакция 
(8) содержит четыре иллокутивных информативных РА. Реакция принад-
лежит к позитивным, так как выражается интенция согласия. Данный РА 
заканчивает интерактивный блок «l’homme qui m’attend» и инициирует 
следующий интерактивный блок «partir à sa recherche», который продолжа-
ется в реплике (9). Такая когезия между интерактивными блоками называ-
ется «нанизывание», поскольку реплика (8) одновременно заканчивает 
один и начинает другой интерактивный блок при дальней интеграции и 
тотальной пресуппозиции. Речевой ход (9) представляет собой реплику-
стимул, являясь иллокутивным информативным РА. Реплика-реакция (10) 
относится к позитивным, так как выражает интенцию согласия. Данная 
реплика содержит иллокутивный информативный РА. Реплика-стимул (11) 
представлена иилокутивным информативным РА. Речевой ход (12) являет-
ся позитивной реакцией, поскольку выражен интенцией согласия. Он со-
стоит из трех РА, первый из которых экспрессивный РА, второй и третий – 
иллокутивные информативные РА.  
Рассмотрим когеренцию между репликами внутри ДЕ. Реплики (1) и (2) 
объединены прагматическим типом связи, так как детерминирует возмож-
ность объединения в одну клаузу. Реагирование в реплике (2) происходит 
на рематический элемент (il était là) реплики (1). Определенное соответ-
ствие семантической стороне связи проявляется в единстве сюжета двух 
реплик, соответствие прагматической стороне связи – в интенции завере-
ния в реплике (2) по отношению к реплике (1). Реплики (3) и (4) соответ-
ствуют просодической, структурной стороне связи. При этом они также 
могут быть объединены в одну клаузу с семантической постоянной (еди-
ный сюжет) и реагированием на рематический элемент реплики-стимула 
(3). С прагматической стороны реплики (3) и (4) также весьма очевидно 
Фреквентальные цепочки в интерактивном блоке                        127 
 
 
соответствуют друг другу при выражении интенции заверения, что дока-
зывает объединение реплик с помощью прагматического типа корегенции. 
Реплики (5) и (6), принадлежащие следующему интерактивному блоку, 
связаны импликационным типом когеренции, поскольку частично соответ-
ствуют семантической составляющей (единство сюжета в первом и втором 
РА), а также прагматической стороне (интенция согласия в реплике-
реакции). Однако достаточно очевидно их расхождение в синтаксисе. Ана-
логичным образом реализуется объединение реплик (7) и (8). Реплики (9) и 
(10) при некотором соответствии прагматической (интенция согласия) и 
семантической (развитие сюжета) составляющим невозможно объединить 
в одну клаузу, что соответствует импликационному типу связи. Речевые 
ходы (11) и (12) при реагировании в реплике (12) на рематический элемент 
реплики (11) не могут образовать одну клаузу, хотя прагматическая (ин-
тенция согласия) и семантические (единый сюжет) стороны соблюдены. 
Таким образом, в данном случае также превалирует импликационный тип 
когеренции реплик.  
 
Результаты 
 
Итоги проведенного анализа диалогических единств наглядно пред-
ставлены в табл. 1, отражающей частотность заявленных явлений. 
 
Т а б л и ц а  1 
Типичные элементы когезии и когеренции в количественных показателях  
 
Когезия между ДЕ 
Элемент / ед. 
Тип связи реплик 
Следование – 249 
Нанизывание – 188 
Развертывание – 12 
Включение – 3 
Подкатегория интеграции 
Частная интеграция – 682 
Дальняя интеграция – 677 
Подкатегория пресуппозиции 
Тотальная пресуппозиция – 432 
Частичная пресуппозиция – 20 
Когеренция внутри ДЕ 
Тип связи реплик 
Импликационный – 804 
Прагматический – 411 
Непрагматический – 144 
Подкатегория цельности / 
Реплика-стимул (РА) 
Реплика-стимул – информатив – 437 
Реплика-стимул – интеррогатив – 120 
Реплика-стимул – директив – 81 
Реплика-стимул – комиссив – 20 
Реплика-стимул – экспрессив – 20 
Реплика-стимул – декларация – 2 
Реплика-реакция (РА) 
Реплика-реакция – информатив – 376 
Реплика-реакция – интеррогатив – 216 
Реплика-реакция – экспрессив – 50 
Реплика-реакция – декларация – 30 
Реплика-реакция – директив – 4 
Реплика-реакция – комиссив – 3 
128                                                Ю.С. Панова 
 
Когезия между ДЕ 
Элемент / ед. 
Тип реплики-реакции 
Позитивная реплика-реакция – 442 
Неопределенная реплика-реакция – 202 
Негативная реплика-реакция – 18 
Встречная инициатива реплика-реакция –17 
Прагматический тип РА 
Иллокутивные РА (форма и содержание сов-
падают) – 1343 
Перлокутивные РА (форма отлична от содер-
жания) – 16 
 
Итак, когезию между диалогическими единствами мы описывали с помо-
щью таких экстралингвистических подкатегорий, как интеграция, пресуппо-
зиция. Когезия проявляется такими типичными видами связи, как следование 
и нанизывание (отмечаются в 249 и 188 случаях соответственно). Такие виды 
связи, как развертывание и включение, не считаются типичными в нашей ра-
боте, так как присутствуют в 12 и 3 случаях соответственно.  
Проявления частной и дальней интеграции, которые признаны типич-
ными в нашем исследовании, встречаются в 682 и 677 случаях соответ-
ственно. Тотальная пресуппозиция проявляется в 432 случаях, частичная 
пресуппозиция встречается лишь в 20 случаях, поэтому признается нети-
пичной. 
Когеренцию мы исследовали на основе следующих лингвистических 
составляющих: принадлежность реплики-стимула и реплики-реакции к 
определенному РА, таксономия реплики-реакции, иллокуция / перлокуция 
РА. Когеренция внутри диалогического единства проявляется такими ти-
пичными видами связи, как импликационная и прагматическая. Данные 
типы связи представлены в 804 и 411 случаях соответственно. Непрагма-
тический вид связи не признан типичным в нашем исследовании, так как 
встречается лишь в 144 случаях. 
Реплика-стимул, выраженная информативом и интеррогативом, при-
знанная типичной, встречается в 437 и 120 случаях соответственно. Репли-
ка-стимул, содержащая директив, комиссив, экспрессив, декларацию не 
считается типичной в нашей работе (встречается в 81, 20, 20, 2 случаях 
соответственно). Что касается реплики-реакции, то в качестве типичных 
признаются реплики, содержащие информатив, интеррогатив (встречаются 
в 376 и 216 случаях соответственно). Реплики, содержащие экспрессив, 
декларации, директив, комиссив, признаны нетипичными в нашем иссле-
довании, так как встречаются в 50, 30, 4, 3 случаях соответственно. Пози-
тивная реплика-реакция отмечается в 442 случаях, неопределенная репли-
ка-реакция наблюдается в 202 случаях, что дает основание считать их 
наиболее частотными в диалогах романа. Негативная реплика-реакция и 
встречная инициатива признаются нетипичными (встречаются в 18 и 17 
случаях соответственно). Иллокутивные РА, чья форма совпадает с содер-
жанием, например интеррогативный РА, представляющий вопрошание, 
отмечаются в качестве типичных, а перлокутивные РА, когда форма от-
лична от содержания, например интеррогативный РА, содержащий призыв 
Фреквентальные цепочки в интерактивном блоке                        129 
 
 
к действию, расцениваются как нетипичные, так как встречаются в 1343 и 
16 случаях соответственно. 
Таким образом, полученные частотные характеристики заявленных 
лингвистических явлений позволяют выстроить типичные модели 
фреквентальных цепочек когезии реплик между ДЕ и когеренции внутри 
ДЕ, а также предположить определенную коммуникативную преемствен-
ность составляющих (табл. 2).  
 
Т а б л и ц а  2 
Модели фреквентальных цепочек 
 
Модель 1 
Элементы связи реплик 
Когезия между ДЕ 
Следование  
Частная интеграция  
Тотальная пресуппозиция 
Подкатегория интеграции 
Подкатегория пресуппозиции 
Когеренция внутри ДЕ 
Импликационный тип (семантическая и праг-
матическая связность реплик при расхожде-
нии в синтаксисе) 
Подкатегория цельности 
Иллокутивный информативный РА 
Реплика-стимул 
Реплика-реакция 
Позитивная; информативный РА 
Модель 2 
 
Когезия между ДЕ 
Нанизывание  
Дальняя интеграция  
Тотальная пресуппозиция 
Подкатегория интеграции 
Подкатегория пресуппозиции 
Когеренция внутри ДЕ 
Прагматический тип (соответствие семанти-
ческой, прагматической, структурной, просо-
дической сторонам речи при возможности 
объединения реплик в одну клаузу, реагиро-
вание в реплике-реакции на рематический 
элемент реплики-стимула) 
Подкатегория цельности 
Иллокутивный интеррогативный РА 
Реплика-стимул 
Реплика-реакция 
 Неопределенная; интеррогативный РА 
 
По результатам исследования представлены две типичные модели 
фреквентальных цепочек связи художественного диалога в произведении 
Марка Леви. Обе модели отражают связь реплик между диалогическими 
единствами и связь внутри диалогических единств. Когезия между интер-
активными блоками выражена посредством связи следования, при которой 
в первом речевом блоке развивается одна тема, во втором – другая. При 
нанизывании один речевой блок заканчивает одну тему и начинает другую. 
В данном случае также отражены действия категории частной интеграции, 
объединяющей ближние отрывки текста и дальней интеграции, объединя-
ющей дистантно расположенные пласты текста. То, что тотальная пресуп-
позиция превалирует, можно попытаться объяснить действием общей ин-
теграции, распространяющейся на весь диалогический текст.  
Когеренция внутри интерактивных блоков диалогов в романе Марка 
Леви выражается посредством импликационного и прагматического типов 
130                                                Ю.С. Панова 
 
связи реплик, где действуют довольно разветвленные схемы набора пере-
крестных характеристик. Так, импликационный тип связи зачастую пред-
ставляет обмен информацией. Прагматический тип, как правило, предпо-
лагает переспрос либо встречный вопрос. Как следствие, реплика-стимул 
представлена иллокутивным информативным речевым актом и иллокутив-
ным интеррогативным речевым актом. Реплика-реакция представляет со-
бой позитивную или неопределенную реакцию, выраженную, в свою оче-
редь, информативным и интеррогативным речевыми актами. 
По итогам проведенного исследования представляется возможным сде-
лать вывод, что на уровне семантико-прагматического подхода к структуре 
диалога фреквентальные цепочки связи – это формальные минимальные 
единицы диалога, лишенные лексического содержания.  
В свою очередь, коммуникативная преемственность составляющих та-
кой цепочки определяется набором наиболее частотных показателей. Тот 
факт, что когеренция внутри интерактивного блока проявляется посред-
ством непрагматического типа связи менее всего в диалогах романа Марка 
Леви, можно объяснить тем, что непрагматический тип связи предполагает 
некую незапланированность.  
Когезия между интерактивными блоками реже всего реализуется с по-
мощью таких типов связи, как развертывание и включение. Как правило, 
развертывание и включение предполагают алогичность. Полученные ре-
зультаты позволяют заключить, что данная преемственность связана, воз-
можно, с функциональной нагрузкой литературно обработанного диалога.  
Обе полученные модели фреквентальных цепочек связи реплик в диалогах 
романа Марка Леви представляют собой иерархическую модель компонентов, 
которую можно назвать прототипической. На основе набора компонентов 
данной модели возможно описать структуру связи реплик любого диалогиче-
ского текста с применением семантико-прагматического подхода. 
Таким образом, полученные в работе результаты могут служить базой 
для дальнейшего изучения регулятивных механизмов при описании 
фреквентальных цепочек связи между репликами диалога. 
 
Литература 
 
1. Ширяев Е.Н. Структура интенциональных конфликтных диалогов разговорного 
языка // Проблемы речевой коммуникации : межвузовский сборник научных тру-
дов. Саратов, 2000. С. 80–85. 
2. Петрусь Т.В. О некоторых особенностях структуры и функций диалога в художе-
ственном тексте // Семантика. Функционирование. Текст: К 70-летию со дня рож-
дения С.В.Черновой : межвузовский сборник научных трудов с международным 
участием. 2018. С. 155–160. 
3. Пащенко М.А. Выявление единиц коммуникации: коммуникативно-стратегический 
подход // Вестник Забайкальского государственного университета. 2013. № 1 (92). 
С. 119–124. 
4. Волошина Т.Г., Гурьева И.А. К вопросу о минимальной коммуникативной единице 
диалога // Современные тенденции развития науки и технологий. 2016. № 9–5. 
С. 18–20. 
Фреквентальные цепочки в интерактивном блоке                        131 
 
 
5. Кудряшова А.Н., Гузь Ю.А. Структурные особенности диалогической речи. Мини-
мальная диалогическая единица // Гуманитарные и социальные науки. 2015. № 2. 
С. 96–103. 
6. Гаркуша А.А. Коммуникативная организация диалога художественного дискурса 
(на материале современной французской литературы) : автореф. дис. … канд. фи-
лол. наук. М., 2004. 27 с. 
7. Панова Ю.С. Структурно-коммуникативные особенности диалога в новеллах Андре 
Моруа : автореф. дис. … канд. филол. наук. Воронеж, 2011. 22 с. 
8. Панова Ю.С., Исаева А.Ю. Особенности функционирования категории связности в 
диалогическом тексте // Известия Тульского государственного университета. Гума-
нитарные науки. 2014. № 3. С. 259–266. 
9. Костюшкина Г.М. Современные направления во французской лингвистике. Изд. 
стереотип. М. : ЛИБРОКОМ, 2016. 304 с. 
10. Власян Г.Р. Структурные и коммуникативно-прагматические основы изучения 
диалогического дискурса: Дискурс: функционально-прагматический и когни-
тивный аспекты / отв. ред. Е.Н. Азначеева. Челябинск : Челяб. гос. ун-т, 2008. 
154 с. 
11. Рыжова Л.П. Французская прагматика. 2-е изд. М. : ЛЕНАНД, 2015. 240 с. 
12. Marc Levy. L’étrange voyage de Monsieur Daldry. Editions Robert Laffont, S.A., Susan-
na Lea Associates. Paris, 2011. 349 p. 
13. Серль Дж. Классификация иллокутивных актов // Новое в зарубежной лингвистике.  
М. : Прогресс, 1986. Вып. 17. С. 170–184.  
14. Разгуляева А.В. Функционирование директивов в диалогических единствах : авто-
реф. дис. … канд. филол. наук. М., 2000. 20 с. 
15. Быков Д.В. Функционально-прагматическая характеристика фразеорефлексов 
французского языка : автореф. дис. … канд. филол. наук. Пятигорск, 2003. 18 с. 
16. Казарцева О.М. Культура речевого общения. М. : Флинта, 1999. 496 с. 
17. Николаева Н.А. Лингвистика текста // Новое в зарубежной лингвистике. М., 1978. 
Вып. 8. 478 с.  
18. Бобырева Е.В. Семантика и прагматика инициальных и финальных реплик диалога : 
автореф. дис. … канд. филол. наук. Волгоград, 1996. 21 с. 
19. Сафроний С.М. Синтактико-стилистические особенности действия подкатегории 
связности в художественном диалогическом тексте : автореф. дис. … канд. филол. 
наук. М., 1986. 17 с. 
 
Frequent Chains in the Interactive Section of the Communicative-Pragmatic Structure 
of the French Dialogue (On the Material of Modern Fiction) 
Vestnik Tomskogo gosudarstvennogo universiteta. Filologiya – Tomsk State University 
Journal of Philology. 2021. 72. 119–133. 10.17223/19986645/72/6 
Yulia 
S. 
Panova, 
Tula 
State 
University 
(Tula, 
Russian 
Federation). 
E-mail: 
julie.panova2015@mail.ru 
Keywords: dialogue, dialogic structure of text, cohesion, coherence, conversation turn, links 
between turns, interactive unit, dialogic unity, frequent chain, smallest unit of dialogue. 
 
The article aims to consider linguistic features of coherence and cohesion, to identify the 
smallest unit of dialogue in the communicative and pragmatic structure, to make typical 
models of the smallest unit of dialogue. The material of the study is a French dialogic text 
taken from the modern writer Marc Levy’s novel The Strange Journey of Mr. Daldry. The 
methods employed are linguistic analysis, conversation analysis, the modular analysis of 
verbal interaction used in modern French linguistics, the continuous sampling method, the 
quantitative method. A literary dialogic text was analyzed because it represents a so-called 
canonical type of dialogue. At the first stage, the author introduces the definition of the term 
frequent chain as the smallest unit of dialogue, conducts a detailed linguistic analysis of the 
132                                                Ю.С. Панова 
 
cohesive relations between the interactive blocks of the communicative and pragmatic 
structures of the dialogue. At the level of a semantic and pragmatic approach to the structure 
of the dialogue, frequent communication chains are formal minimal units of the dialogue, 
devoid of lexical content. There are significant features of cohesion between interactive units 
comprising a stimulus-turn and a reaction-turn expressed by speech acts. The interactive unit 
most often combine sequence and string-like types of turns. Frequency is recognized as 
private and foreign integration, as well as total presuppositions. At the second stage, within 
the framework of the implementation of an essential approach to the study of the structure of 
the dialogue, the author reveals the characteristic features of coherence between the turns 
within the interactive block. Implication and pragmatic coherence are recognized as frequency 
types. At the third stage, the author notes the communicative continuity of the components of 
the cohesive relations of the turns based on the architecture of the typical models. The 
communicative succession of the components within such a chain can be determined by a set 
of the most frequent indicators. Coherence inside the interactive block can be revealed by 
means of the implicative and pragmatic types of connection between utterances while the non-
pragmatic type of connection is considered to be untypical. This could be explained by the 
fact that this type implies some lack of planning. The implication type of communication is 
often an exchange of information. The pragmatic type usually involves a second question or a 
counter question. Cohesion between interactive blocks is predominantly obtained by such 
types of connection as sequence (in the first speech block, one topic develops, in the second 
speech block-the another topic) and string-like arrangement (one speech block ends one topic 
and begins the another topic) while explication and implication are viewed as untypical in this 
research. As a rule, explication and implication require incoherence. The result of this 
research allows presuming that the succession under consideration is connected with the 
functional load of the literary standardized dialogue. The literary dialogue is more informative 
and has a more dynamic plot devised by the writer rather than the dialogue in oral 
communication which is characterized by its spontaneous nature and rapid change of subjects 
in interaction blocks. 
 
References 
 
1. Shiryaev, E.N. (2000) Struktura intentsional’nykh konfliktnykh dialogov razgovornogo 
yazyka [The structure of intentional conflict dialogues of the colloquial language]. In: 
Kormilitsyna, M.A. (ed.) Problemy rechevoy kommunikatsii [Problems of speech 
communication]. Saratov: Saratov State University. pp. 80–85. 
2. Petrus’, T.V. (2018) O nekotorykh osobennostyakh struktury i funktsiy dialoga v 
khudozhestvennom tekste [On some features of the structure and functions of dialogue in a 
literary text]. In: Kalinina, L.V. (ed.) Semantika. Funktsionirovanie. Tekst. K 70-letiyu so dnya 
rozhdeniya S.V. Chernovoy [Semantics. Functioning. Text. On the occasion of the 
70th anniversary of the birth of S.V. Chernovaya]. Kirov: Raduga-Press. pp. 155–160. 
3. Pashchenko, M.A. (2013) Vyyavlenie edinits kommunikatsii: kommunikativno-
strategicheskiy podkhod [Identification of communication units: a communicative-strategic 
approach]. Vestnik Zabaykal’skogo gosudarstvennogo universiteta – Transbaikal State 
University Journal. 1 (92). pp. 119–124. 
4. Voloshina, T.G. & Gur’eva, I.A. (2016) K voprosu o minimal’noy kommunikativnoy 
edinitse dialoga [On the minimum communicative unit of dialogue]. Sovremennye tendentsii 
razvitiya nauki i tekhnologiy – Modern Trends in the Development of Science and Technology. 
9-5. pp. 18–20. 
5. Kudryashova, A.N. & Guz’, Yu.A. (2015) Strukturnye osobennosti dialogicheskoy 
rechi. Minimal’naya dialogicheskaya edinitsa [Structural features of dialogic speech. Minimal 
dialogic unit]. Gumanitarnye i sotsial’nye nauki. 2. pp. 96–103. 
6. Garkusha, A.A. (2004) Kommunikativnaya organizatsiya dialoga khudozhestvennogo 
diskursa (na materiale sovremennoy frantsuzskoy literatury) [Communicative organization of 
Фреквентальные цепочки в интерактивном блоке                        133 
 
 
the dialogue of artistic discourse (based on the material of modern French literature)]. 
Abstract of Philology Cand. Diss. Moscow. 
7. Panova, Yu.S. (2011) Strukturno-kommunikativnye osobennosti dialoga v novellakh 
Andre Morua [Structural and communicative features of dialogue in the novels of André 
Maurois]. Abstract of Philology Cand. Diss. Voronezh. 
8. Panova, Yu.S. & Isaeva, A.Yu. (2014) Features of Continuum Category Functioning in 
Interlocution. Izvestiya Tul’skogo gosudarstvennogo universiteta. Gumanitarnye nauki. 3. pp. 
259–266. (In Russian). 
9. Kostyushkina, G.M. (2016) Sovremennye napravleniya vo frantsuzskoy lingvistike 
[Contemporary trends in French linguistics]. Moscow: LIBROKOM. 
10. Vlasyan, G.R. (2008) Strukturnye i kommunikativno-pragmaticheskie osnovy 
izucheniya dialogicheskogo diskursa [Structural and communicative-pragmatic foundations of 
the study of dialogical discourse]. In: Aznacheeva, E.N. (ed.) Diskurs: funktsional’no-
pragmaticheskiy i kognitivnyy aspekty [Discourse: functional-pragmatic and cognitive 
aspects]. Chelyabinsk: Chelyabinsk State University. 
11. Ryzhova, L.P. (2015) Frantsuzskaya pragmatika [French pragmatics]. 2nd ed. 
Moscow: LENAND. 
12. Levy, M. (2011) L’étrange voyage de Monsieur Daldry. Paris: Robert Laffont. 
13. Searle, J. (1986) A classification of illocutionary acts. In: Novoe v zarubezhnoy lingvistike 
[New in foreign linguistics]. Vol. 17. Moscow: Progress. pp. 170–184. (In Russian). 
14. Razgulyaeva, A.V. (2000) Funktsionirovanie direktivov v dialogicheskikh edinstvakh 
[The functioning of directives in dialogic unities]. Abstract of Philology Cand. Diss. Moscow. 
15. Bykov, D.V. (2003) Funktsional’no-pragmaticheskaya kharakteristika frazeorefleksov 
frantsuzskogo yazyka [Functional and pragmatic characteristics of phraseoreflexes of the 
French language]. Abstract of Philology Cand. Diss. Pyatigorsk. 
16. Kazartseva, O.M. (1999) Kul’tura rechevogo obshcheniya [Culture of speech 
communication]. Moscow: Flinta. 
17. Nikolaeva, N.A. (1978) Lingvistika teksta [Linguistics of the text]. In: Novoe v 
zarubezhnoy lingvistike [New in foreign linguistics]. Vol. 8. Moscow: Progress.  
18. Bobyreva, E.V. (1996) Semantika i pragmatika initsial’nykh i final’nykh replik 
dialoga [Semantics and pragmatics of the initial and final phrases of the dialogue]. Abstract of 
Philology Cand. Diss. Volgograd. 
19. Safroniy, S.M. (1986) Sintaktiko-stilisticheskie osobennosti deystviya podkategorii 
svyaznosti v khudozhestvennom dialogicheskom tekste [Syntactic and stylistic features of the 
action of the subcategory of connectivity in dialogic fiction text]. Abstract of Philology Cand. 
Diss. Moscow. 
 
