Вестник Томского государственного университета. Филология. 2021. № 72 
 
 
УДК 81.37; 811.811 
DOI: 10.17223/19986645/72/7 
 
Т.С. Рыжкова, И.В. Зайкова 
 
СЕМАНТИЧЕСКИЙ ОБЪЕМ ПРИЛАГАТЕЛЬНОГО FRIENDLY  
В СОВРЕМЕННОМ АНГЛИЙСКОМ ЯЗЫКЕ 
 
Рассматривается семантический объем прилагательного friendly в современном 
английском языке. Материалом послужили данные этимологических и толковых сло-
варей, тексты британского корпуса английского языка и корпуса современного амери-
канского английского языка. Выявлены не зафиксированные лексикографическими ис-
точниками значения и новые сферы употребления, что свидетельствует о значитель-
ном расширении семантического объема прилагательного за счет окказионального 
метафорического расширения. 
Ключевые слова: семантика, этимология, значение слова, семантический объем 
слова, семантические изменения, контекстный анализ, лексема friendly 
 
Неотъемлемой частью современной лингвистики является теоретическое 
исследованиелексического значения слова и практическое описание его се-
мантического объема, увеличение или уменьшение которого обусловлено ре-
акцией языка на политические, экономические и социально-культурные пре-
образования в обществе. Типичные для большинства языков мира изменения 
конца XX – начала XXI в. напрямую связаны с достижениями человечества в 
области науки и техники, процессом глобализации и стремительным развити-
ем информационных технологий. Некоторые слова теряют свою актуальность 
и выходят из активного употребления, другие, напротив, в диахроническом 
измерении увеличивают свой семантический объем за счет перераспределения 
семантических компонентов слова, что позволяет данным лексическим еди-
ницам номинировать или описывать объекты в иных сферах жизнедеятельно-
сти человека.  
Как показывает анализ научной литературы, вопросы семантических 
изменений слов находятся в центре внимания исследователей (Н.Г. Ком-
лев, И.А. Стернин, Л. Блумфилд, А. Бланк, П. Кох, С. Дайу, Т. Братли, 
Й. Гжега и др. [1–3, 4–7]). Ученые концентрируются на лингвистических и 
нелингвистических феноменах семантических изменений слова. Так, 
Н.Г. Комлев анализирует взаимодействие лексического понятия и денотата 
в разных словах и условиях употребления, представляет в историческом 
ракурсе взгляды на значение слова, описывает возможные компоненты 
содержательной структуры слова [8]. И.А. Стернин, исследуя семантику 
слова в коммуникативном аспекте, предлагает коммуникативную модель 
лексического значения, которая учитывает возможные семантические реа-
лизации слова на примере имени существительного в русском языке [9]. 
А. Бланк выявляет основные лингвистические, психологические и социо-
культурные причины семантических изменений [10]. Аналогичные факто-
Семантический объем прилагательного FRIENDLY                          135 
 
 
ры, а также исторические аспекты, влияющие на семантику слов англий-
ского и албанского языков, исследует С. Дайу [11]. Семантические изме-
нения слов в диахроническом аспекте активно изучают Д.Т. Виджая и 
Р. Енитерзи. Авторы проводят кластерный анализ нескольких слов, выяв-
ляя семантические изменения, основанные на одновременном появлении 
связанных слов с течением времени [1]. А. Ятовт, К. Дау исследуют изме-
нения лексических значений слов во времени, рассматривая семантические 
изменения на лексическом уровне, на уровне контрастной пары, на уровне 
тональности [2].  
Научный интерес лингвистов также сосредоточен на вопросах система-
тизации семантических изменений слов. Е.Р. Лухан разрабатывает подроб-
ную классификацию типов семантических изменений, выявляя их причи-
ны, согласно которым данные изменения могут быть семасиологическими, 
основанными на связи между референтами, или ономасиологическими, для 
которых основа семантических изменений лежит в языковой связи слова с 
другими словами [3]. Следуя данной классификационной схеме, Т. Братли 
проводит этимологический анализ термина digital, выявляет его семанти-
ческие изменения и использование термина в новом контексте [12].  
Анализ научной литературы показывает, что при всей многоаспектно-
сти исследований, связанных с лексическим значением слова и семантиче-
скими изменениями конкретных единиц языка, лексема friendly остается 
пока мало изученной. Авторы в основном сконцентрированы на изучении 
лексем friend и friendship. А.В. Скворцова уделяет внимание оценочному 
компоненту концепта friend [13]. Е.С. Опря, исследуя концепт «друг» в 
молодежном узусе английского языка, проводит анализ дефиниций номи-
наций bro и выделяет семантические поля лексем с данным корнем, сама 
лексема friend остается вне поля зрения [14]. Е.С. Рябкова анализирует 
концепты друг и дружба в контексте лингвокультурологии [15]. М.В. Зи-
мина и М.В. Бойко с помощью ассоциативного эксперимента исследуют 
значимые компоненты концепта friendship в американском английском 
языке [16]. Как показал анализ значительного количества работ, в настоя-
щий момент отсутствуют научные исследования, посвященные изучению 
лексемы friendly, ее семантический объём до сих пор не установлен. 
Цель настоящего исследования – изучить семантический объем прила-
гательного friendly и выявить полисемантический потенциал данной лек-
семы в современном английском языке.  
Достижение данной цели предопределило постановку следующих за-
дач: анализ словарных дефиниций, контекстное изучение семантики при-
лагательного, исследование интенсивности и закономерности проявления 
его значений, установление статистической активности в современном ан-
глийском языке. 
Для решения поставленных задач использованы следующие методы ис-
следования: обобщение, наблюдение и интерпретация, контекстуальный 
анализ, квантитативные методы исследования семантики: количественные 
и статистические оценки.  
136                                      Т.С. Рыжкова, И.В. Зайкова 
 
Материалом послужили этимологические и толковые словари англий-
ского языка, публицистические и художественные тексты конца XX – 
начала XXI в., представленные в британском корпусе английского языка 
(BNC) [17] и в корпусе современного американского английского языка 
(COCA) [18]. 
Прилагательное friendly является производным словом от существи-
тельного friend – друг, которое восходит к древнеанглийскому frēond, далее 
к готскому frijōnds, образованного в свою очередь от готского глагола 
frijōn – любить [19–22]. Согласно данным этимологических словарей пер-
вые упоминания об исследуемом прилагательном относятся к древнеан-
глийскому периоду истории развития языка, в котором основным семанти-
ческим наполнением является выражение доброжелательного отношения, 
ср.:  freondlic ‘well-disposed, kindly’ [23].  
Обратимся к толкованиям словарных дефиниций ряда современных 
лексикографических источников, тщательный и всесторонний анализ ко-
торых позволит в полной мере выявить зафиксированные в современном 
английском языке существующие значения friendly, а также наиболее 
адекватно оценить в дальнейшем семантический объём лексемы. 
Oxford Advanced Learner’s Dictionary выделяет следующие основные 
значения, которые напрямую соотносятся с мотивирующим словом friend, 
поскольку выражают дружелюбное и доброжелательное отношение ‘behav-
ing in a kind and pleasant way’, дружеское расположение ‘as though you are 
among friends’ партнеров по коммуникации в различных социальных ситу-
ациях или дружеское отношение в рамках межличностного общения ‘treat-
ing somebody as a friend’, ср.: 
1) behaving in a kind and pleasant way because you like somebody or want 
to help them; 
2) showing kindness; making you feel relaxed and as though you are among 
friends; 
3) friendly (with somebody) treating somebody as a friend [24. P. 622]. 
Таким образом, основной семой прилагательного friendly следует считать 
дружеское расположение к партнеру по коммуникации, потому что он вам 
нравится ‘because you like somebody’ [24. P. 622] или, потому что вас связыва-
ют с ним дружеские отношения ‘you like each other and enjoy spending time 
together’, основанные на симпатии (liking), расположении (goodwill) и доверии 
(trust), ср.: ‘showing or expressing liking, goodwill, or trust’ [25]. В первом случае 
речь идет о выражении дружеского расположения в процессе вербальной и 
невербальной коммуникации во время социальных контактов с целью созда-
ния дружеской, непринужденной атмосферы общения. Во втором случае при 
помощи прилагательного friendly описываются различные проявления друж-
бы и дружеских взаимоотношений.  
Следующее значение, которое выделяют современные толковые слова-
ри английского языка, относится уже не к сфере межличностных взаимо-
отношений, а описывает отношения между странами в сфере внешней по-
литики ‘especially of the relationship between countries’, ср.: 
Семантический объем прилагательного FRIENDLY                          137 
 
 
– not treating sb/sth as an enemy [24. P. 622]; 
– not hostile [26]; 
– when they have good relations with your own country rather than being an 
enemy [25]. 
Таким образом, прилагательное friendly характеризует отношения меж-
ду странами как дружеские, мирные, добрососедские, что означает для 
сферы внешнеполитических отношений двух государств взаимную под-
держку в политических вопросах и неведение агрессивной экономической 
политики или военных действий друг против друга.  
Анализ толкований исследуемой лексемы в современных английских 
словарях позволяет выделить значение, которое относится к событиям, иг-
рам или спортивным мероприятиям, важной составляющей которых являет-
ся не соревновательный или конкурентный компонент ‘not seriously compet-
ing against each other’ [24. P. 662], ‘not seriously competitive’ [27. P. 359], а 
получение удовольствия от спортивного состязания или иного мероприятия, 
совершенствование тактических навыков, ср.: a friendly match – товарище-
ский матч, товарищеская встреча; a friendly game – товарищеская игра / 
встреча, дружеская партия (шахм.). В данном значении ‘не соревнователь-
ный’, т.е. ‘товарищеский’ у прилагательного friendly признак дружественно-
сти актуализируется лишь косвенно, поскольку товарищеский матч не озна-
чает того, что игроки или команды участников будут друзьями или друже-
ски расположенными друг к другу спортсменами. Такого рода товарищеские 
матчи или встречи проводятся не в рамках соревнований, чемпионатов или 
кубков ‘not in competition for cup’ [28. P. 394], без особых притязаний на по-
беду ‘often without any serious effort to win’ [25] с целью получения практиче-
ских навыков ‘to practice skills’ [29], ср.: 
– a friendly match  is a match played for pleasure merely, not in competition 
for cup [28. P. 394]; 
– a friendly match is a match which is not part of a competition, and is played for 
entertainment or practice, often without any serious effort to win [25]; 
– a friendly game is not part of a competition but is played for fun or to prac-
tise skills [29]. 
Следует отметить активное употребление прилагательного friendly в 
значении ‘товарищеский’ в современной прессе, в частности в спортивных 
новостных колонках, например: Scotland beat Jamaica in World cup friendly 
match [30]; Wales will visit the Netherlands for a friendly match ahead of their 
opening Euro 2020 fixture in Azerbaijan [31]; Italy and Argentina will play a 
friendly match at Manchester City's Etihad Stadium on Friday, 23 March [32]; 
"I talked with him three years ago when we had a friendly game with Hannover 
against Norwich," he revealed [33]. 
В сочетаниях типа a friendly argument – дружеский спор, a friendly rival-
ry – дружеское соперничество, дружеское соревнование, дружеский по-
единок (шахм.)  речь идет не о выражении дружеских чувств во время спо-
ра или поединка, а о дружеской атмосфере, характерной для такого рода 
событий. В дружеском соперничестве важной составляющей является при-
138                                      Т.С. Рыжкова, И.В. Зайкова 
 
обретение практических навыков не в жесткой, конкурентной среде ‘un-
pleasantly competitive’ [34. P. 734], в которой ситуация проигрыша или по-
ражения эмоционально воспринимается достаточно тяжело, а в доброже-
лательной обстановке, не вызывающей отрицательных эмоций или непри-
ятных чувств ‘not causing or containing unpleasant feelings’ [35. P. 553], ср.:  
– done for pleasure or practice and so not causing or containing unpleasant 
feelings [37. P. 553]; 
– free from ill feeling [36. P. 189]; 
– not seriously or unpleasantly competitive or divisive [34. P. 734]. 
Стремление прилагательного friendly оценивать и описывать не только 
поведенческую характеристику человека, но и целый ряд объектов, явле-
ний или событий с позиции доброжелательного отношения значительно 
расширяет сферу употребления исследуемой лексемы, что ведет к появле-
нию новых значений. Словари английского языка фиксируют значение 
‘благоприятный’ – ‘favourable’, которое в зависимости от контекста может 
варьироваться в переводе, ср.: ‘одобряющий’ – ‘favouring’, ‘showing ap-
proval’, ‘ready to approve’; ‘оказывающий поддержку’ – ‘showing support’; 
‘помогающий, способствующий’ – ‘helping’, ср.: 
– favouring, ready to accept ideas [35. P. 553]; 
– showing support or approval [26]; 
– supporting; helping; favorable [25]; 
– favourably disposed, ready to approve [28. P. 394]. 
Так, например, словосочетание a friendly wind [25] переводится как по-
путный ветер, что считается одним из факторов благоприятных погодных 
условий, особенно в открытом море.  
Последовательный анализ толкований исследуемой лексемы позволяет 
определить следующее значение прилагательного friendly, активное упо-
требление которого относится, прежде всего, к военной сфере, что обу-
словлено этимологически антиномией друг – враг, ср.: 
– (of troops or equipment) belonging to, or in alliance with one’s forces [34. 
P. 734]; 
– involving or coming from actions of one's own forces [26]. 
Таким образом, в военной сфере прилагательное friendly актуализи-
руется в значении ‘свой’ – ‘belonging to one's own forces’,  ‘союзниче-
ский’ – ‘in alliance with one’s forces’, например: friendly troops – свои 
войска; friendly mine – мина, установленная своими войсками. Словосо-
четание а friendly fire, которое означает ‘огонь по своим’, употребляет-
ся для описания ситуации, когда случайным образом в ходе военных 
действий люди погибают от нанесения удара по своим силам, ср.: 
‘friendly fire – in a war, if people are killed or injured by friendly fire, they 
are hit by a bomb or weapon that is fired by their own side’ [24. P. 622], 
например: ‘The soldiers were killed by friendly fire when the pilot thought 
they were the enemy’ [35. P. 553].  
Дальнейший анализ толковых словарей выявляет словарные дефини-
ции, описывающие качественную, точнее, техническую характеристику 
Семантический объем прилагательного FRIENDLY                          139 
 
 
предметов, в которой актуализируется значение ‘удобный’ – ‘serviceable’, 
‘легкий в использовании’ – ‘easy to use’, ср.: 
– serviceable, convenient, opportune [24. P. 394]; 
– easy to use or understand [26]. 
Появление данного значения следует считать вполне закономерным, 
вызванным реакцией языка на изменения в обществе, которые обусловле-
ны как развитием информационных технологий, так и усилением конку-
ренции среди производителей электроники. В XXI в. для обладателя элек-
тронного устройства актуальными становятся быстрое овладение много-
численными функциями гаджета или бытового прибора и их использова-
ние в повседневной жизни, ср.: a friendly set of computer icons [25] – удоб-
ный набор компьютерных иконок; friendly computer software [26] – друже-
ственное программное обеспечение, т.е. обеспечение, понятное пользова-
телю, например: ‘This software is much friendlier than the previous version’ 
[24. P. 622]. 
В сознании носителей английского языка дружелюбный человек ассо-
циируется с лёгкостью в общении, ср.: friendly – ‘easy to get on with’ [37. 
P. 465]. Электронное устройство, которое является удобным и легким в 
использовании, характеризуется аналогичным образом при помощи прила-
гательным  friendly. 
Анализ словарных дефиниций выявляет достаточное количество устой-
чивых словосочетаний прилагательного friendly и существительного 
(friendly + a noun) в сфере экономики при описании или характеристике 
экономических терминов, например: a friendly takeover – дружественное 
поглощение. Данное словосочетание используется для обозначения про-
цесса выкупа компании по обоюдному согласию сторон, ср.: ‘a friendly 
takeover is one in which a company has agreed that another company should 
buy it’ [29]. 
Приведем примеры устойчивых словосочетаний, которые дает Longman 
Business English Dictionary: a friendly bid – предложение о добровольном 
поглощении, ср.:  ‘a takeover bid that is wanted by the company that the bid is 
for’ [38. P. 40]; a friendly merger – дружеское слияние, добровольное слия-
ние, ср.: ‘a merger that the shareholders of both companies agree should hap-
pen’ [38. P. 299]. Таким образом, прилагательное friendly обладает в соста-
ве приведенных выше словосочетаний значением ‘добровольный’, ср.: 
What started as a friendly merger agreement deteriorated as the banks argued 
what price Bank of New York would pay Northeast [38. P. 299]. 
Следует отметить в современном английском языке большое количе-
ство сложных прилагательных, в состав которых входит прилагательное 
friendly. Анализ толковых словарей позволяет выделить следующие два 
значения.  Первое  используется для характеристики разного рода объектов 
и предметов, ситуаций, событий, условий, которые позиционируются как 
ориентированные на удовлетворение определенных нужд пользователя 
или определенную категорию пользователей ‘designed or intended to ac-
commodate particular needs, users, etc.’ [26], например: business-friendly – 
140                                      Т.С. Рыжкова, И.В. Зайкова 
 
благоприятный для ведения бизнеса, kid-friendly website – веб-сайт для де-
тей.  Следовательно, прилагательное friendly в составе сложного прилага-
тельного выполняет семантическую нагрузку ‘ориентированный на’. Вто-
рое значение прилагательного friendly позиционируется как  ‘безопасный’, 
ср.: ‘not damaging or harming something’ [39. P. 313], например: eco-
friendly – экологически-безопасный. 
В ходе анализа словарных дефиниций удалось выделить достаточное 
количество значений прилагательного friendly. Так, наряду со значениями, 
напрямую мотивированными производящим словом friend: ‘дружеское 
отношение’ к окружающим людям в сфере межличностных отношений, 
‘дружественное отношение’ к нации или государству в сфере внешнеполи-
тических отношений, был выделен ряд  значений, которые позволяют опи-
сывать объекты, явления, ситуации или события в иных сферах обще-
ственной практики человека: 
– ‘товарищеский’ в сфере физкультуры и спорта; 
– ‘свой’, ‘союзнический’ в военной сфере; 
– ‘удобный’, ‘легкий в использовании’ в сфере информационных тех-
нологий; 
– ‘добровольный’ в области экономики; 
– ‘безопасный’ в области экологии; 
–‘ориентированный на’ в сфере услуг. 
Значение ‘благоприятный’ актуализируется в разных сферах жизнедея-
тельности человека, связанных в большей степени не с процессом коммуни-
кации, а с описанием качественной характеристики неодушевленных объек-
тов, событий, явлений. В данном случае речь идет о том, что некие объекты и 
явления в силу определенных обстоятельств оцениваются как оказывающие 
помощь и поддержку, т.е. благоприятствующие какой-либо деятельности че-
ловека. Таким образом, происходит метафорическое переосмысление фено-
мена дружбы как более простого и понятного при попытке описания новых, 
более сложных, непонятных, отвлеченных областей знания и опыта.  
В результате изучения статей толковых словарей и словарей синонимов 
выявлены 54 лексические единицы, образующие синонимический ряд к 
прилагательному friendly [27, 28, 35–37, 40–42]. Наличие большого количе-
ства синонимов значительно облегчает определенной лексической единице 
освоение новых сфер употребления. Так, прилагательное friendly, по дан-
ным Collins Dictionary, входит в число 4 000 наиболее употребительных 
лексических единиц современного английского языка [26]. 
С целью более объективного выявления значений лексемы friendly и 
описания ее семантического объема на современном этапе развития ан-
глийского языка мы поставили задачу дополнить проведенный дефиници-
онный анализ результатами контекстного изучения употребления исследу-
емого слова на материале британского корпуса английского языка (BNC) и 
корпуса современного американского английского языка (COCA). 
Методом сплошной выборки каждым из авторов статьи было проанали-
зировано десять тысяч фрагментов публицистических и художественных 
Семантический объем прилагательного FRIENDLY                          141 
 
 
текстов с прилагательным friendly в порядке убывания начиная с 2019 г. 
Ввиду высокой степени согласованности полученных результатов в даль-
нейшем анализе был использован метод усредненного мнения экспертов. 
Следуя логике данного метода, был произведен подсчет частоты семанти-
ческого распространения friendly по формуле 
x = (a + b) / 2, 
где x – среднее арифметическое значение количества употреблений опре-
деленной семы friendly в 10 000 контекстах; a и b – данные, присвоенные 
каждым из экспертов. 
Результаты проведенного исследования представлены в таблице. 
 
Сводная таблица количества выявленных значений  прилагательного friendly 
 
Значение ‘friendly’ 
Количество выяв-
ленных значений 
(эксперт 1) 
Количество выяв-
ленных значений 
(эксперт 2) 
Средний показатель 
выявленных  
значений 
Дружеский 
8066 
8002 
8034 
Благоприятный, 
выгодный 
426 
420 
423 
Безопасный, эколо-
гически безопасный 
376 
418 
397 
Дружественный 
225 
275 
250 
Ориентированный на
241 
219 
230 
Свой, союзнический 
206 
200 
203 
Удобный, легкий  
в использовании 
170 
184 
177 
Товарищеский 
138 
142 
140 
Добровольный 
70 
50 
60 
Согласованный 
42 
44 
43 
Досудебный 
18 
22 
20 
Полезный 
18 
22 
20 
Дополнительный 
4 
2 
3 
 
Исследование показало, что самым употребительным является значение 
‘дружеский’, которое проявляется в межличностной коммуникации и эти-
мологически ближе всего связано с производящим словом friend (8034 
употребления на 10 000 примеров). Следует уточнить, что данное значение 
присутствует у прилагательного с древнеанглийского периода развития 
языка и до сих пор не теряет своей актуальности, например:  
 
She was nice looking and well dressed, and had a friendly face [18]; It's a 
nice place just to have a friendly chat with fellow designers [18]; Just some 
friendly advice [18]. 
 
Второе место по частоте употреблений (423/10 000) у исследуемого 
прилагательного занимает значение ‘благоприятный’, ‘выгодный’, которое 
актуализируется во многих областях общественной практики, в частности, 
в экономической сфере, например: 
142                                      Т.С. Рыжкова, И.В. Зайкова 
 
It’s also friendly to credit card newbies because Discover waives the first 
late-payment fee, charges no annual fee and provides a free credit-
monitoring service [18]. 
 
На третьем месте по частоте использования (397/10 000) следует 
назвать значение ‘безопасный’ или ‘экологически безопасный’, что вполне 
объяснимо сложившейся непростой экологической ситуацией в мире и 
осознанием необходимости гармоничного сосуществования с природой, 
например: 
 
The Greek government was desperate for more income to counter the fi-
nancial crisis, and introduced new construction laws which allowed bigger 
and taller buildings, as long as they conformed to environmentally friendly 
standards [18]; The new eco-friendly transport scheme is jointly-funded by 
the national park [17]. 
 
Четвертым по частоте употреблений следует значение ‘дружественный’ 
(250/10 000), которое, как правило, проявляется в политической и внешне-
политической сферах, например: 
 
We now import over 2/3rd of the oil and gasoline that we use, and only 
30% of the imports come from countries that are safe and friendly to the US 
[20]; The USSR had successfully cultivated military relationships founded on 
arms sales with a number of radical pro-Soviet or friendly regimes and 
states in the Middle East and South and Southeast Asia [19]; That there were 
divisions within the Politburo was indicated by the absence of Stalin, Trotsky, 
Bukharin, Tomsky, and Zinoviev from the friendly farewell ceremonies for 
the ARA [17]. 
 
Пятое место занимает значение ‘ориентированный на’ (230/10 000), ко-
торое актуализируется в составе сложных прилагательных при описании 
объектов, направленных на определенную категорию пользователей за ис-
ключением сферы IT-технологий, например: 
 
The makers behind Vine have created a new child-friendly version of 
their app [17]; All I ask is that you only share it if it is a family friendly site 
that doesn't contain offensive material [18]; Second, they need to transfer 
that mess to the private sector by reversing the investor friendly policies that 
contributed to the current situation [18]; I think the real difference at this 
point is that Texas is still reasonably business friendly [18]. 
 
На 
шестом 
месте 
находится 
значение 
‘свой’, 
‘союзнический’ 
(203/10 000), которое свойственно в большинстве случаев только военной 
сфере, например: 
 
Around 90 percent of the city has been cleared of ISIS militants in recent 
days, but there have been setbacks including friendly fire bombing that killed 
Philippine soldiers in recent days [18]; Friendly forces would need to elimi-
nate or neutralize these weapons as rapidly as possible in order to ensure 
Drogon's safety [18]. 
Семантический объем прилагательного FRIENDLY                          143 
 
 
Седьмое место по частоте использования занимает значение ‘удобный’, 
‘легкий в использовании’ (177/10 000), относящееся к техносфере и сфере 
информационных технологий, например:  
 
Smart PLS 3.2.6 has been used for all computations related to this study 
due to user friendly interface, level of measurement, normality of data is-
sues, nature of study and small sample size requirements [20]; Maybe his fi-
nal design will be more practical and user friendly [20]; I have been strug-
gling to use Quickbooks Online for months; and having been a database 
manager for 12 years, and I have to say it is the most non-user friendly ap-
plication I have ever seen! [18]. 
 
Следует отметить, что в сфере IT-технологий наблюдается все более 
устойчивое употребление лексемы friendly не в составе сложного прилага-
тельного ‘user-friendly’, а в качестве самостоятельной единицы, дефини-
рующей качественные характеристики продукта, производимого в сфере 
информационных и инновационных технологий, ср.: 
 
Picture Publisher's main attraction is its friendly interface [17]; RTM lets 
you email in (or Jott) new tasks, has Google Homepage and Mac widgets, 
and is generally a friendly application [18]. 
 
Значение ‘не соревновательный’, ‘товарищеский’ занимает восьмое ме-
сто (140/10 000), и наблюдается, соответственно, в спортивной сфере, 
например: 
 
Wolf Hanke, right, hands off the paddle board during the last leg of a 
friendly competition that featured past and present Laguna Beach lifeguards 
[20];  This Saturday Ipswich play the East Super League side Blueharts in a 
friendly game at Tuddenham Road (11.30 am) [17]. 
 
На девятом месте располагается значение ‘добровольный’ (60/10 000) в 
экономической сфере:  
 
In January, Pfizer announced it would seek a friendly merger with Lon-
don-based AstraZeneca [18]; Norton stock jumped 17 percent after the com-
pany agreed to a $ 1.8-billion friendly takeover by a French firm [18]. 
 
Проведенный контекстуальный анализ позволил выявить значения ис-
следуемой лексемы, не зафиксированные в современных словарях англий-
ского языка, что свидетельствует о поступательном расширении семанти-
ческого объема и освоении новых сфер при описании объектов, явлений 
или событий, которые возникают в жизни человека благодаря расширению 
общественных практик. 
Так, например, совершенно новой  для прилагательного friendly являет-
ся область юриспруденции, в которой данная лексема реализуется в каче-
стве антропоморфного термина-метафоры1, отражая человеческие чувства, 
ощущения и отношения, например: 
                                         
1 Отметим, что в современных исследованиях установлена значительная степень рас-
пространенности метафорической модели как одного из продуктивных способов образо-
144                                      Т.С. Рыжкова, И.В. Зайкова 
 
– a friendly witness –  свидетель, дающий показания в пользу выставив-
шей стороны; 
– a friendly suit – иск, предъявленный по соглашению сторон; 
– a friendly settlement – мировое соглашение; 
– a friendly amendment – дружественная поправка, т.е.  поправка, кото-
рая вносится к обсуждаемому ходатайству в качестве дополнительного 
разъяснения  и принимается без голосования. 
В словосочетании а friendly witness, которое характеризует свидетеля 
как дающего показания в пользу выставившей стороны, актуализируется 
значение ‘свой’, т.е. в данном случае раскрываются семантические воз-
можности лексемы, позволяющие описывать новые явления общественной 
жизни с позиции старого, знакомого, привычного, ср.: 
 
It’s not that it will necessarily stop people from committing fraud, but it 
will certainly help their hand when negotiating with people they accuse of 
fraud into testifying on behalf of the government, for example, as a friendly 
witness or even admitting a fault without going to trial [18]. 
 
В словосочетании  a friendly suit четко прослеживается новое значение 
‘согласованный’ (в количественном соотношении 43/10 000), ср.:  
 
Obviously a friendly suit at law is the best solution: I say friendly on purpose, 
because we have no hostility to Mr. Nobel, and I believe he has none to us. But he 
makes this assertion, and if he can prove this assertion we are bound to stand by 
the result and give him that compensation which is required [18]. 
 
Далее в словосочетании a friendly settlement (20/10 000), которое  явля-
ется результатом проведения примирительных процедур и заключается на 
основе уступок сторон в гражданском судопроизводстве, актуализируется 
новое значение, не зафиксированное словарями, ‘досудебный’, ср.: 
 
If an application is declared admissible, and a friendly settlement cannot 
be achieved, the subsequent decisions of the Court are binding on the United 
Kingdom [17]. 
 
Следующий пример словосочетания  a friendly amendment (3/10 000) 
позволяет говорить о новом семантическом признаке исследуемого прила-
гательного ‘дополнительный’, ‘поясняющий’, ср.:  
 
In commenting on that quotation, President Obama, at the end of his 
presidential term, offered, in his words, a “friendly amendment” [18]; I just 
wanted to propose one small amendment to it, a friendly amendment, Sena-
tor [18]. 
 
Контекстуальный анализ семантического расширения объема лексемы 
friendly в области юриспруденции подтверждается значительным количе-
ством примеров на материале стенограмм заседаний Парламента Велико-
                                                                                                
вания англоязычных терминов в разных сферах. При этом антропоморфные метафоры 
являются одной из типовых моделей в процессе терминообразования (cм.: [43–45]). 
Семантический объем прилагательного FRIENDLY                          145 
 
 
британии и официальных отчетов о заседаниях (Hansard) [46] и заседаниях 
Верховного суда США (US Supreme Court) [47], ср.: 
 
My Lords, we should say, yet again, that this is intended to be a friendly 
amendment [48]; Under the present system the commission has played a val-
uable role in facilitating friendly settlement, which I know is appreciated by 
other member states [48]; In the intervening years, however, the posture of 
the litigation has changed so drastically as to leave it largely a friendly 
suit between the plaintiffs (respondents Bradley et al.) and the original prin-
cipal defendant, the Detroit School Board [47]. 
 
Так, например, значение исследуемого прилагательного ‘досудебный’ ре-
презентировано в материалах стенограмм заседаний парламента Великобри-
тании и официальных отчетах (Hansard) в 260 примерах; значение ‘дополни-
тельный’, ‘поясняющий’ – в 46 примерах; ‘согласованный’ – в 28 примерах. 
Следующее значение прилагательного friendly реализуется в области 
медицины с новой семантической составляющей ‘полезный’ (20/10 000). 
Как и в юриспруденции, в данной сфере friendly является антропоморфным 
термином-метафорой, например: 
 
That finding supports the idea that the immune system grants visas to 
friendly microbes while keeping out dangerous interlopers.  Newborns rein 
in their own immune systems to allow bacteria to take hold, one study found 
[20]; Of course, this is all hampered if your digestion is awry, and so it's im-
portant to make sure that you're repopulating your gut with strong, friendly 
bacteria via probiotic foods such as kefir or sauerkraut [18]. 
 
Обобщая вышеизложенные значения современных толковых словарей и 
значения, не зафиксированные лексикографическими источниками, пред-
ставим графически семантический объем прилагательного friendly в про-
центном соотношении в зависимости от частоты употребления на десять 
тысяч лексических единиц, представленных в британском корпусе англий-
ского языка (BNC) и в корпусе современного американского английского 
языка (COCA).  
Следует отметить, что семантические возможности исследуемого при-
лагательного позволяют ему осваивать новые области в социокультурной 
сфере в процессе динамичного развития общественных отношений, 
например TV-friendly – ‘телегеничный’, ср.: 
 
Gordon Reece, a former television producer, had been working with 
Thatcher since 1970, coaching her on how to be more TV-friendly [48].  
 
Действительно, актуализация новой семы не зафиксирована словарями, 
не представлена в основных контекстах исследуемых корпусов языка, ха-
рактеризуется единичными случаями употребления, но тем не менее поз-
воляет очертить новые направления семантического расширения исследу-
емой лексемы, открывая перспективы дальнейшего исследования в обла-
сти семантики. На современном этапе развития английского языка данную 
146                                      Т.С. Рыжкова, И.В. Зайкова 
 
сему можно позиционировать как окказиональное метафорическое расши-
рение исследуемой лексемы. 
Проведенный теоретический и эмпирический анализ позволил изучить 
семантический объем лексемы friendly, а также выявить её  полисеманти-
ческий потенциал в современном английском языке, обозначить новые 
сферы общественных отношений, в которых актуализируется исследуемое 
прилагательное.  
 
 
Рис. 1. Семантический объем прилагательного friendly 
 
На основе анализа словарных дефиниций современных толковых сло-
варей было выделено девять значений прилагательного friendly. Последо-
вательный контекстуальный анализ исследуемой лексемы позволил про-
следить развитие семантики и увеличение семантического объема прилага-
тельного на современном этапе развития английского языка и обозначить 
совершенно новые семантические признаки и новые сферы употребления. 
К новым областям знания, в которые проникает прилагательное friendly за 
счет семантического потенциала, заложенного мотивирующим словом 
friend, следует отнести юридическую и медицинскую сферы, в которых 
удалось выделить новые значения: согласованный, досудебный, полезный, 
дополнительный. Новая сема ‘телегеничный’ вследствие единичных слу-
чаев употребления не была включена как составляющая семантического 
объема. 
Полученные данные свидетельствуют о значительном расширении сфе-
ры употребления прилагательного friendly, образовании нового ряда се-
мантически производных значений, появление которых обусловлено осо-
бенностями человеческой психики и процессом познания нового в окру-
жающей 
действительности 
в 
качестве 
антропоморфного 
термина-
Семантический объем прилагательного FRIENDLY                          147 
 
 
метафоры. В этом контексте объекты, явления и события описываются и 
характеризуются старым обозначающим friendly при новых обозначаю-
щих, что свидетельствует об открытости анализируемой лексемы к семан-
тической неологизации.  
 
Литература 
 
1. Wijaya D.T., Yeniterzi R. Understanding semantic change of words over centuries // Pro-
ceedings of the 2011 International Workshop on Detecting and Exploiting Cultural Diver-
sity on the Social Web. Glasgow, 2011. P. 35–40. 
2. Jatowt A., Duh K. A framework for analyzing semantic change of words across time // 
IEEE/ACM Joint Conference on Digital Libraries. London, 2014. P. 229–238. URL: 
https://www.researchgate.net/publication/290539765_ (дата обращения: 15.01.2020). 
3. Luján E.R. Semantic Change // Continuum Companion to Historical Linguistics / ed. by 
S. Luraghi, V. Bubenik. London : Continuum, 2010. P. 286–310. 
4. Caso A.L. The Production of New Scientific Terms // American Speech. 1980. Vol. 55 
(2). P. 101–111.  
5. Feltgen Q., Fagard B., Nadal J.-P. Frequency patterns of semantic change: corpus-based 
evidence of a near-critical dynamics in language change // Royal Society Open Science, 
2017. Vol. 4 (11). URL: https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC5717648/ (дата 
обращения: 18.01.2020). 
6. Johnson C.A., Kerkhof P.A., Kulikov L., Mair E.Le, Barðdal J. Argument structure, con-
ceptual metaphor and semantic change. How to succeed in Indo-European without really 
trying // Diachronica. 2019. Vol. 36 (4). P. 463–508.  
7. Mel’čuk I. Semantics From meaning to text // Studies in Language Companion Series / 
eds. by D. Beck, A. Polguère. Amsterdam : John Benjamins Publishing Company, 2012. 
P. 436. 
8. Комлев Н.Г. Компоненты содержательной структуры слова. М. : КомКнига, 2006. 
192 с. 
9. Стернин И.А. Лексическое значение слова в речи. Москва ; Берлин : Директ-Медиа, 
2015. 239 с. 
10. Blank A. Why Do New Meanings Occur? A Cognitive Typology of the Motivations for 
Lexical Semantic Change // Historical Semantics and Cognition / ed. by A. Blank, 
P. Koch. Berlin : Mouton de Gruyter, 1999. P. 61–90. 
11. Daiu S. Semantic Changes – the Factors and Consequences of the Word Meaning Process 
// European Journal of September-December Language and Literature Studies. 2015. 
Vol. 1 (3). URL: http://journals.euser.org/files/articles/ejls_sep_dec_15/Sonila.pdf (дата 
обращения: 08.02.2020). 
12. Brattli T. Recent Semantic Changes for the Term «Digital» // Proceedings from the Doc-
ument Academy. 2016. № 3 (2). URL: https://ideaexchange.uakron.edu/docam/ 
vol3/iss2/16 (дата обращения: 08.02.2020). 
13. Скворцова А.В. Особенности объективации эмотивного компонента реляционных 
имен в рамках концепта ‘friend’ // Научный альманах. 2015. № 8 (10). С. 1686–1689.  
14. Опря Е.С. Актуализация концепта «друг» в молодежном узусе современного англий-
ского языка (на примере номинации bro и ее производных) // Вестник Томского госу-
дарственного педагогического университета. 2018. № 7 (196). С. 38–42. 
15. Рябкова Е.С. Способы описания концептов позитивных межличностных отноше-
ний: концепты ‘друг’, ‘дружба’ // Вестник Челябинского государственного универ-
ситета. 2013. № 10 (301). С. 88–91. 
16. Зимина М.В., Бойко М.В. Ассоциативное поле концепта ‘friendship’ в американской 
языковой картине мира // Филологические науки. Вопросы теории и практики/ 
2019. № 12 (10). С.  210–213. 
148                                      Т.С. Рыжкова, И.В. Зайкова 
 
17. Британский национальный корпус. URL: https://www.english-corpora.org/bnc/ (дата 
обращения: 10.01.2020). 
18. Корпус современного американского английского языка. URL: https://www.english-
corpora.org/coca/ (дата обращения: 25.01.2020). 
19. Chambers Dictionary of Etymology / ed. by R.K. Barnhart. Edinburgh : Chambers, 2006. 
1284 p. 
20. Маковский М.М. Большой этимологический словарь современного английского 
языка. 2-е. изд., испр. и доп. М. : Книжный дом «ЛИБРОКОМ», 2014. 528 с. 
21. Klein E. A Comprehensive Etymological Dictionary of the English Language : in 2 vols. 
Vol. 1. Amsterdam : Elsevier, 1966. 923 p. 
22. Weekly E. An Etymological Dictionary of Modern English. New York : Dover Pub. Co. 
Inc., 1967. 1659 p. 
23. Online Etymology Dictionary. URL: https://www.etymonline.com (дата обращения: 
21.12.2019). 
24. Hornby A.S. Oxford Advanced Learner’s Dictionary of Current English / ed. by 
S. Wehmeier. 7th ed. Oxford : Oxford University Press, 2010. 1780 p. 
25. Collins English Dictionary. URL: https://www.collinsdictionary.com (дата обращения: 
22.12.2019).  
26. Merriam-Webster Dictionary. URL: https://www.merriam-webster.com/ (дата обраще-
ния: 20.12.2019).  
27. Oxford Advanced Learner’s Encyclopedic Dictionary. 4th ed. Oxford : Oxford University 
Press, 1998. 1081 p. 
28. The Concise Oxford Dictionary of Current English / ed. by J.B. Sykes. 7th ed. Oxford : 
Oxford University Press, 1987. 1264 p. 
29. Macmillan English Dictionary for Advanced Learners. URL: https://www.macmil-
landictionary.com/ (дата обращения: 20.12.2019).  
30. BBC. URL: https://www.bbc.co.uk/newsround/48442891 (дата обращения: 20.06.2020). 
31. BBC. URL: https://www.bbc.com/sport/football/51501723 (дата обращения: 20.06.2020). 
32. BBC. URL: https://www.bbc.com/sport/football/42884640 (дата обращения: 20.06.2020). 
33. BBC. URL: https://www.bbc.com/sport/football/50870359 (дата обращения: 20.06.2020). 
34. The New Oxford Dictionary of English / ed. by J. Pearsall. Oxford : Oxford University 
Press, 1998. 2152 p. 
35. Longman Dictionary of English Language and Culture. 3rd ed. Harlow : Pearson Educa-
tion Limited, 2005. 1620 p.  
36. Hayakawa S.I. Choose the right word: a contemporary guide to selecting the precise word 
for every situation / ed. by E. Ehrlich. New York : HarperCollins Publishers, 1994. 532 p. 
37. Longman Language Activator. Harlow : Pearson Education Limited, 2006. 1530 p. 
38. Longman Business English Dictionary. Harlow : Pearson Education Limited, 2000. 533 p.  
39. Longman Dictionary of American English. Harlow : Pearson Education, 2000. 933 p. 
40. Oxford American Writer’s Thesaurus. Oxford : Oxford University Press, 2004. 1087 p. 
41. Lutz William D. The Cambridge Thesaurus of American English. Cambridge : Cambridge 
University Press, 1994. 515 p. 
42. Merriam-Webster’s Dictionary of Synonyms. Springfield : Merriam-Webster, Incorpo-
rated, 1984. 909 p. 
43. Гаврилова И.А. Термины-метафоры в составе англоязычной юридической термино-
логии // Вестник Кемеровского государственного университета, 2019. № 21 (2). 
С. 504–512. 
44. Калинина С.В., Коцюбинская Л.В. Метафорическое моделирование термина нефтя-
ной отрасли (на материале английского языка) // Филологические науки. Вопросы 
теории и практики. 2019. Т. 12 (10). С. 218–222. 
45. Сиротина Е.А. Метафорический способ образования терминов в современной ан-
глийской терминологии биотехнологии // Studia Humanitatis. 2020. № 1. URL: 
http://st-hum.ru/en/node/899 (дата обращения: 23.06.2020). 
Семантический объем прилагательного FRIENDLY                          149 
 
 
46. Корпус Хансард (корпус текстов Британского парламента). URL: https://www.eng-
lish-corpora.org/hansard/ (дата обращения: 20.06.2020). 
47. Корпус Верховного Суда США. URL: https://www.english-corpora.org/scotus/ (дата 
обращения: 13.06.2020). 
48. Корпус NOW (News on the Web). URL: https://www.english-corpora.org/now/ (дата 
обращения: 20.06.2020). 
 
The Semantic Volume of the Adjective Friendly in Modern English 
Vestnik Tomskogo gosudarstvennogo universiteta. Filologiya – Tomsk State University Jour-
nal of Philology. 2021. 72. 134–152. DOI: 10.17223/19986645/72/7 
Tatyana S. Ryzhkova, Irina V. Zaykova, Irkutsk Technical University (Irkutsk, Russian Feder-
ation). E-mail: ryzhkova08@mail.ru / irazaykova@mail.ru 
Keywords: semantics, etymology, word meaning, semantic volume of word, semantic chang-
es, context analysis, lexeme friendly. 
 
The article aims to study the semantic volume of the adjective friendly and reveal its poly-
semantic potential in modern English. The research is based on etymological and explanatory 
dictionaries of the English language, journalistic and literary texts of the late 20th – early 21st 
centuries presented in the British National Corpus (BNC) and the Corpus of Contemporary 
American English (COCA). The theoretical analysis of definitions shows that alongside with 
the meanings of the adjective friendly directly motivated by the derivative word friend, i.e. 
‘friendly attitude’ to people in the field of interpersonal relationships, ‘friendly attitude’ to a 
nation or state in the field of international relations, the lexeme has a number of meanings. 
They serve to describe objects, phenomena, situations or events in different areas of human 
social practice: ‘non competitive’ in sports, ‘belonging to, or in alliance with one’s forces’ in 
the military sphere, ‘serviceable/easy to use’ in the technical sphere, ‘favourable’ in the eco-
nomic sphere, etc. Thus, a metaphorical rethinking of the phenomenon friendship as less 
complicated and understandable occurs when trying to describe new, more complex, incom-
prehensible and abstract areas of knowledge and experience. The subsequent contextual anal-
ysis is based on ten thousand fragments from journalistic and literary texts by means of the 
continuous sampling method. The semantic volume of the adjective friendly is determined as 
a percentage depending on the frequency of use of its meanings for a given number of lexical 
units. The analysis is based on the idea of the average expert opinion method. The research 
shows that the most common meaning is closest to the derivative word friend manifesting 
itself in interpersonal communication.  The new areas of knowledge the adjective friendly 
penetrates due to the occasional metaphorical extension include the legal and medical fields in 
which new meanings can be seen: ‘agreed’,‘pretrial’, ‘useful’ and ‘additional’. The research 
observes a new seme in the sociocultural sphere in some special cases, e.g. ‘telegenic’. Thus, 
the contextual analysis enables to trace the development of the semantics and the increase in 
the semantic volume of the adjective at the current stage of development of the English lan-
guage and thereby identify completely new semantic features and new areas of use. To con-
clude, the research shows a significant expansion of the lexeme friendly, the formation of a 
new set of semantically derived meanings whose appearance is due to the peculiarities of the 
human psyche and the process of learning new things in the surrounding reality. In this con-
text, objects, phenomena, and events are described and characterized by the old signifier 
friendly with new designators, which indicates that the analyzed lexeme is open to semantic 
neologization. 
 
References 
 
1. Wijaya, D.T. & Yeniterzi, R. (2011) Understanding semantic change of words over 
centuries. Proceedings of the 2011 International Workshop on Detecting and Exploiting 
Cultural Diversity on the Social Web, Glasgow. pp. 35–40. 
150                                      Т.С. Рыжкова, И.В. Зайкова 
 
2. Jatowt, A. & Duh, K. (2014) A framework for analyzing semantic change of words 
across time. IEEE/ACM Joint Conference on Digital Libraries. London. pp. 229–238. 
[Online] Available from: https://www.researchgate.net/publication/290539765. (Accessed: 
15.01.2020). 
3. Luján, E. R. (2010) Semantic Change. In: Luraghi, S. & Bubenik, V. (eds) Continuum 
Companion to Historical Linguistics. London: Continuum. pp. 286–310. 
4. Caso, A.L. (1980) The Production of New Scientific Terms. American Speech. 55 (2). 
pp. 101–111. 
5. Feltgen, Q. Fagard, B. & Nadal, J.-P. (2017) Frequency patterns of semantic change: 
corpus-based evidence of a near-critical dynamics in language change. Royal Society Open 
Science. 4 (11). [Online] Available from: https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/ 
PMC5717648/. (Accessed: 18.01.2020). 
6. Johnson, C.A., Kerkhof, P. A., Kulikov, L., Le Mair, E. & Barðdal, J. (2019) Argument 
structure, conceptual metaphor and semantic change. How to succeed in Indo-European with-
out really trying. Diachronica. 36 (4). pp. 463–508. 
7. Mel’čuk, I. (2012) Semantics From meaning to text. In: Beck, D. & A. Polguère, A. 
(eds). Studies in Language Companion Series. Amsterdam: John Benjamins Publishing Com-
pany. 
8. Komlev, N.G. (2006) Komponenty soderzhatel’noy struktury slova [Components of the 
content structure of the word]. Moscow: KomKniga. 
9. Sternin, I.A. (2015) Leksicheskoye znacheniye slova v rechi [The lexical meaning of the 
word in speech]. Moscow, Berlin: Direkt-Media. 
10. Blank, A. (1999) Why Do New Meanings Occur? A Cognitive Typology of the 
Motivations for Lexical Semantic Change. In: Blank, A. & Koch, P. (eds) Historical 
Semantics and Cognition. Berlin: Mouton de Gruyter. pp. 61–90. 
11. Daiu, S. (2015) Semantic Changes – the Factors and Consequences of the Word 
Meaning Process. European Journal of Language and Literature Studies. 1 (3). [Online] 
Available from: http://journals.euser.org/files/articles/ejls_sep_dec_15/Sonila.pdf. (Accessed: 
08.02.2020). 
12. Brattli, T. (2016) Recent Semantic Changes for the Term “Digital”. Proceedings from 
the Document Academy. 3 (2). [Online] Available from: https://ideaexchange.uakron.edu/ 
docam/vol3/iss2/16. (Accessed: 08.02.2020). 
13. Skvortsova, A.V. (2015) Osobennosti ob’yektivatsii emotivnogo komponenta 
relyatsionnykh imen v ramkakh kontsepta ‘friend’ [Specific emotive features of the relational 
names with the concept ‘Friend’]. Nauchnyy al’manakh – Scientific Almanac. 8 (10). pp. 
1686–1689. 
14. Oprya, E.S. (2018) Concept ‘friend’ actualization in the language usage of the youth 
in modern English (on the example of ‘bro’ and its derivatives). Vestnik Tomskogo 
gosudarstvennogo pedagogicheskogo universiteta – Tomsk State Pedagogical University 
Bulletin. 7 (196). pp. 38–42. (In Russian). 
15. Ryabkova, Ye.S. (2013) Sposoby opisaniya kontseptov pozitivnykh mezhlichnostnykh 
otnosheniy: kontsepty ‘drug’, ‘druzhba’ [Ways to describe the concepts of positive 
interpersonal relationships: concepts ‘friend’ and ‘friendship’]. Vestnik ChelGU – Bulletin of 
Chelyabinsk State University. 10 (301). pp. 88–91. 
16. Zimina, M.V., Boyko, M.V. (2019) Associative field of the concept friendship in the 
American linguistic worldview. Filologicheskie nauki. Voprosy teorii i praktiki – Philology. 
Theory & Practice. 12 (10). pp. 210–213. (In Russian). 
17. British National Corpus. [Online] Available from: https://www.englishcorpora. 
org/bnc/. (Accessed: 10.01.2020). 
18. 
Corpus 
of 
Contemporary 
American 
English. 
[Online] 
Available 
from: 
https://www.english-corpora.org/coca/. (Accessed: 25.01.2020). 
19. Barnhart, R.K. (ed.) (2006) Chambers Dictionary of Etymology. Edinburgh: Cham-
bers. 
Семантический объем прилагательного FRIENDLY                          151 
 
 
20. Makovsky, M.M. (2014) Bol’shoy etimologicheskiy slovar’ sovremennogo 
angliyskogo yazyka [Great Etymology Dictionary of Contemporary English]. 2nd ed. 
Moscow: Knizhny dom “LIBROCOM”. 
21. Klein, E. (1966) A Comprehensive Etymological Dictionary of the English Language. 
In 2 vols. Vol. 1. Amsterdam: Elsevier. 
22. Weekly, E. (1967) An Etymological Dictionary of Modern English. New York: Dover 
Pub. Co. Inc. 
23. Online Etymology Dictionary. [Online] Available from: https://www.etymonline.com. 
(Accessed: 16.01.2020). 
24. Hornby, A.S. (2010) Oxford Advanced Learner’s Dictionary of Current English. 
7th ed. Oxford: Oxford University Press. 
25. Collins English Dictionary. [Online] Available from: https://www.collinsdictionary. 
com. (Accessed: 14.01.2020). 
26. Merriam-Webster Dictionary. [Online] Available from: https://www.merriamwebster. 
com/. (Accessed: 14.01.2020). 
27. Cowie, A.P. (ed.) (1998) Oxford Advanced Learner’s Encyclopedic Dictionary. 
Oxford: Oxford University Press. 
28. Sykes, J.B. (ed.) (1987) The Concise Oxford Dictionary of Current English. 7th ed. 
Oxford: Oxford University Press. 
29. Macmillan English Dictionary for Advanced Learners. [Online] Available from: 
https://www.macmillandictionary.com/. (Accessed: 14.01.2020). 
30. BBC. [Online] Available from: https://www.bbc.co.uk/newsround/48442891. 
(Accessed: 20.06.2020). 
31. BBC. [Online] Available from: https://www.bbc.com/sport/football/51501723. 
(Accessed: 20.06.2020). 
32. BBC. [Online] Available from: https://www.bbc.com/sport/football/42884640. 
(Accessed: 20.06.2020). 
33. BBC. [Online] Available from: https://www.bbc.com/sport/football/50870359. 
(Accessed: 20.06.2020). 
34. Pearsall J. (ed.) (1998) The New Oxford Dictionary of English. Oxford: Oxford 
University Press. 
35. Longman. (2005) Longman Dictionary of English Language and Culture. Harlow: 
Pearson Education Limited. 
36. Hayakawa, S.I. (1994) Choose the right word: a contemporary guide to selecting the 
precise word for every situation. New York: HarperCollins Publishers. 
37. Longman. (2006) Longman Language Activator. Harlow: Pearson Education Limited. 
38. Longman. (2000) Longman Business English Dictionary. Harlow: Pearson Education 
Limited. 
39. Longman. (2000) Longman Dictionary of American English. Harlow: Pearson 
Education. 
40. OUP. (2004) Oxford American Writer’s Thesaurus. Oxford: Oxford University Press. 
41. Lutz, W.D. (1994) The Cambridge Thesaurus of American English. Cambridge: 
Cambridge University Press. 
42. Merriam-Webster. (1984) Merriam-Webster’s Dictionary of Synonyms. Springfield: 
Merriam-Webster, Incorporated. 
43. Gavrilova, I.A. (2019) Metaphorical Terms as Part of English Legal Terminology. 
Vestnik KemGU – Bulletin of Kemerovo State University. 21 (2). pp. 504–512. (In Russian). 
44. Kalinina, S.V. & Kotsyubinskaya L.V. (2019) Metaphorical Modelling of Oil Industry 
Terms (by the material of the English language). Filologicheskie nauki. Voprosy teorii i 
praktiki – Philology. Theory & Practice. 12 (10). pp. 218–222. (In Russian). 
45. Sirotina, E.A. (2020) The Metaphorical Way of Term Formation in Modern English 
Terminology of Biotechnology. Studia Humanitatis. 1. [Online] Available from: 
http://sthum.ru/en/node/899. (Accessed: 23.06.2020). (In Russian). 
152                                      Т.С. Рыжкова, И.В. Зайкова 
 
46. Hansard Corpus (British Parliament). [Online] Available from: https://www.english-
corpora.org/hansard/. (Accessed: 20.06.2020). 
47. Corpus of US Supreme Court Opinions. [Online] Available from: https://www.en-
glishcorpora.org/scotus/. (Accessed: 13.06.2020). 
48. Corpus NOW (News on the Web). [Online] Available from: https://www.english-
corpora.org/now/. (Accessed: 20.06.2020). 
 
