ЯЗЫК ХУДОЖЕСТВЕННОЙ ЛИТЕРАТУРЫ
 
17
Для идиостиля Горького в «Жизни Клима Самгина» чрезвычайно ха-
рактерны интригующие лейтмотивы и лейтмотивные символы. Один 
из них связан с эпизодом ловли несуществующего сома. Лютов, кото-
рому принадлежит идея этого представления, затеял его с единствен-
ной целью – избавить воспитанную народниками интеллигенцию от 
слепой веры в народушку. Рыба – многозначный символ в мифологии 
разных народов, у первохристиан это символ Иисуса Христа [1]. Но у 
горьковского мужика никакого чудо-сома нет. Климу удалось разгля-
деть в воде только отражение огня, похожее «на золотую рыбу с множе-
ством плавников». Но уж кто-кто, а Горький-то знал, как умеет мужик 
обращаться с огнем, с каким злорадством попаляет он интеллигент-
ские иллюзии, среди которых самая большая – о мужике-Богоносце. 
В «Моих университетах» писатель вспоминает, как ярко горела их с Ро-
масём лавка: «<…> Мимо окна лилась, заглядывая в него, рыжая струя 
огня, <…> по ступенькам вползали багровые змеи <…>. В слуховое окно 
Key words: symbols of fish, symbols of water, nominal symbolism, Leviathan, 
Gnosticism, Christianity, parable, «Life of Klim Samgin».
The article deals with the aquatic symbols (fish, water) and their reflection in 
a nominal symbolism. In the analysis M. Gorky’s idea of people, intelligentsia 
and the people’s evolution perspective are specified.
Ключевые слова: символы рыбы, воды, символика имени, Левиафан, гно-
стицизм, христианство, иносказание, «Жизнь Клима Самгина».
Рассматриваются акватические символы (рыба, вода) и их отражение 
в символике имени. В ходе анализа уточняются представления М. Горь-
кого о народе, интеллигенции, перспективах развития человечества.
доктор филологических наук
© Л.М. БОРИСОВА, 
Водная стихия в символике романа М. Горького 
 «Жизнь Клима Самгина»
РУССКАЯ РЕЧЬ 4 /2017
18
над лестницей заглянула рыжебородая, желтая рожа, судорожно искри-
вилась, исчезла, и тотчас же крышу пронзили кровавые копья пламени». 
«А в туче дыма всё еще летали, точно голуби, страницы наших книг» [2].
По Горькому, «сом» был у революционной интеллигенции, он за-
шифрован в фамилии героини, которую не случайно зовут Любовь Со-
мова. В романе не раз говорится о том, что революционная идея была 
ее верой, и подчеркивается жертвенное начало в характере Любаши: то 
она с воспалением легких возвращается с очередного задания и тут же 
включается в политический спор, то ее, больную, арестовывает поли-
ция. Растратив здоровье в бесконечных революционных акциях, Сомо-
ва совсем молодой умирает в «Крестах». 
Что же касается народа, то в 1905 году, в день похорон Баумана, вместо 
чаемой золотой рыбки русский интеллигент увидит на улицах Москвы 
морское чудовище. «На Театральную площадь выползла красная голова 
небывалого и неестественно плотного тела процессии. <…> Над головою 
толпы колебалось множество красных флагов <…>. Но чем дальше на пло-
щадь выползал черный Левиафан, тем более было флагов, и теперь они 
уже напоминали красную чешую на спине чудовища. <…> в тишине он 
услышал, что чудовище ползет молча...» [Т. 22. С. 659–670]. Описание би-
блейского Левиафана содержится в книге Иова: «Нет на земле подобного 
ему; он сотворен бесстрашным; на все высокое смотрит смело; он царь над 
всеми сынами гордости» (Иов 41: 2, 25–26). Трудно найти образ, который 
бы так совпадал с горьковским идеалом личности – гордым человеком, 
Человеком, сверхчеловеком, человекобогом. Книга Иова была любимым 
чтением Горького, «всегда читаю ее с величайшим волнением, а – особен-
но, 40-ю главу, где Бог поучает человека, как ему быть богоравным и как 
спокойно встать рядом с Богом», – писал он В.В. Розанову [3].
Писатель наделяет народ новой верой. Носительницей ее выступа-
ет в романе Марина Зотова, которая в какой-то момент встанет перед 
Самгиным «гладкая и гибкая, точно большая рыба» [Т. 23. С. 251]. Срав-
нение для Горького, кажется, вполне обычное. В его портретах челове-
ческие черты часто мешаются с признаками всякого рода тварей, и ры-
бьи глаза, рты – один из самых распространенных мотивов такого рода. 
Как правило, это свидетельствует о недовоплощенности человека, его 
несоответствии заданному образцу, но случай с Мариной особый. Зага-
дочная купчиха, оставаясь реалистическим характером, одновременно 
является в романе аллегорией России, олицетворяет ее таинственную 
душу [4]. Вера Марины – синтез разных религиозно-философских уче-
ний на основе одного: «Тебе охота знать, верую ли я в бога? Верую. Но– 
в того, которого в древности звали Пропатор, Проарх, Эон, – ты с гно-
стиками знаком?» [Т. 23. С. 196].
Нельзя не обратить внимания на морское имя горьковской героини и 
то, что в девичестве эта Марина – Премирова (на символический смысл 
ЯЗЫК ХУДОЖЕСТВЕННОЙ ЛИТЕРАТУРЫ
 
19
фамилии указывает А.  Эткинд [5. С. 505]). В гностической мифологии, 
как и во всех других мифологиях мира, вода – первоначало, исходный 
элемент материи, первобытный хаос [6]. Ю. Н. Данзас (некоторые иссле-
дователи считают ее прототипом Зотовой) в очерках по истории гности-
цизма, изданных под псевдонимом Юрий Николаев, пишет: «… отделяя 
себя и свою духовную сущность от мира, посвященные называли себя 
рыбами, плавающими в воде (курсив автора. – Л.Б.). Таинственной Рыбой, 
плавающей среди материи, было и Само Божественное Начало, раздро-
бленное в низшем мире» [7].
В одном из важнейших гностических первоисточников, диалоге 
«Поймандр» «Герметического свода» Гермеса Трисмегиста акт творения 
описывается следующим образом: «Святое Слово спустилось из Света и 
покрыло Природу, чистый огонь восстал из влажной Природы ввысь к 
тонкому миру <…>. Земля и вода оставались на месте перемешанными 
настолько, что через одно не было видно другое, и непрерывно получа-
ли воздействие дыханием Слова <…>». Ум, Отец всего сущего, Свет по-
родил себе Человека. «Природа улыбнулась от любви, узрев отражение 
благолепия Человека в воде и его тень на земле», и он увидел «собствен-
ное отражение в воде» [8].
К этому мифу отсылают у Горького некоторые детали в сцене хлы-
стовского радения. Круг света на поверхности воды в чане и бесфор-
менная тень в центре круга – первое, что увидел герой, заглянув в щель 
занавески, отделявшей его от комнаты радений. «Какой-то фокус», – 
соображает Клим. Высоко под потолком он разглядел лампу в черном 
колпаке, а под ней что-то вроде птицы, отбрасывавшее тень на воду. «Не 
очень остроумно», – думает Самгин про кустарный реквизит (символ 
гностического символа), с помощью которого в Русьгороде разыгрыва-
ют соединение Света-Духа с Водой-Материей. Между тем, скептик, как 
загипнотизированный, не может оторвать глаз от «светлого круга воды 
в чане».
С водой во всех культах связаны мотивы очищения, посвящения, вто-
рого рождения [6]. Последний, с точки зрения горьковской идеологии, 
особенно важен. Гностический подтекст снимает, казалось бы, непри-
миримое противоречие в характере горьковской героини – наполовину 
реалистическом, наполовину метафизическом. Одна Марина «тихо, но 
сурово» говорит: «Какой мужчина нужен, чтобы я от него детей понес-
ла?» [Т. 23. С. 396], другая «детей – не любила и не хотела» [Т. 24. С. 179]. 
Однако нет никакого противоречия в том, что девица Премирова, меч-
тая дать жизнь новому человечеству, отказывается продолжать рабский 
род людской.
Вода определяет метафорику всей сцены хлыстовского радения. Его 
участники изгибаются, «точно ныряя в воду»; упавших выносят из кру-
га и погружают «в темноту, точно в воду»; от топота множества ног пол 
РУССКАЯ РЕЧЬ 4 /2017
20
в комнате «волнообразно взбухает и опускается точно палуба», не давая 
забыть о том, что Зотова – кормчая корабля. Апогеем действа становит-
ся момент, когда двое радеющих под крики «Ой – дух, ой – свят!» легко 
подняли Марину и погрузили ее в чан – «вода выплеснулась через края 
и точно обожгла ноги людей, – они взвыли, закружились еще бешенее» 
[Т. 23. С. 389].
Примечательная декорация выбрана Горьким для этой мистерии: 
«<…> окна нижнего этажа были частью заложены кирпичом, частью 
забиты досками, в окнах верхнего не осталось ни одного целого стек-
ла, над воротами дугой изгибалась ржавая вывеска, но еще хорошо со-
хранились слова: “Завод искусственных минеральных вод”» [Там же. 
С. 380]. Не оправдавшее себя предприятие, завод искусственных мине-
ральных вод – одновременно знак тупика в развитии человечества и 
символ мертвой воды. А на то, что Маринина вода – живая, указыва-
ет в романе судьба Нехаевой. Самгин не узнал в женщине, птицей но-
сившейся вокруг чана, чахоточную подругу своей студенческой юности. 
Марина говорит о ее метаморфозе с иронией, но не без гордости: «Вот 
тебе и Фимочка! Умирала, умирала и вдруг – разбогатела…».
Наконец, по Юнгу [9], вода – символ бессознательного. На первый 
взгляд, к Горькому с его культом разума это не имеет никакого отноше-
ния. Однако в рассказах 1922–1924 годов и в «Жизни Клима Самгина» 
подсознание становится объектом самого пристального писательско-
го внимания. Погруженный в самоанализ, надеясь найти хоть какое-то 
объяснение собственному провокаторству, герой рассказа «Карамора» 
так определяет свое состояние: «Я сам в себе, как рыба в бредне» [Т. 17. 
С. 367]. Он вспоминает действие, произведенное на него социалистиче-
ской пропагандой: «<…> чувствую: замутил еврейчик мою воду» [Там 
же. С. 368], а о деградации личности во время войны говорит: «<…> че-
ловеческое соскочило с людей, как чешуя с протухшей рыбы» [Там же. 
С. 397]. В «Жизни Клима Самгина» про неспособность интеллигента 
выразить свое сокровенное сказано: «Человек бьется в словах, как рыба 
в песке» [Т. 22. С. 505].
Чистая психическая энергия, бессознательное – база, на которой 
строит свою веру Марина Зотова: «Это – не разум, а сила, двигающая 
разумом из глубины чистейшего духа, отрешенного земли и плоти…» 
[Т. 23. С. 197]. Все богоискатели (по Горькому, богостроители) Серебря-
ного века вслед за В. Соловьевым исповедовали религию Духа. Мари-
на не исключение из правила. Тот же Юнг в «Эоне» проводит парал-
лель между подобными настроениями своих современников и учением 
средневековых сект, проповедовавших «смену христианского Евангелия 
“Евангелием Вечным” или второго Лица Троицы третьим» [10]. Просле-
живая истоки этого движения, ученый по-своему объясняет этимоло-
гию символа рыбы применительно к Иисусу Христу, усматривает здесь 
ЯЗЫК ХУДОЖЕСТВЕННОЙ ЛИТЕРАТУРЫ
 
21
астрологическую подоплеку. Согласно некоторым источникам, прише-
ствие Мессии ожидалось под знаком Рыб. В герметических сочинениях 
первых лет христианства, как отмечает Юнг, символ рыбы относился не 
только к Спасителю («всякому сведущему в астрологии было ясно, что 
<…> он был рожден как первая Рыба эпохи Рыб» [9]), но и к Его анти-
поду (вторая Рыба). Этот двусмысленный символ, пожалуй, устроил бы 
горьковских героев с характерным для них отношением к Христу: «Мы 
тебя и ненавидя – любим, / Мы тебе и ненавистью служим». Гностиче-
ские астрологи предрекали человечеству эсхатологическую битву рыб, 
а затем полное обновление мира. Воинствующее антихристианство Ма-
рины и перевернутое распятие в углу ее дивана (наблюдение А. Эткинда 
[5. С. 507]) не позволяют ошибиться в том, какого рода рыба пытается 
подчинить своему влиянию Русьгород.
«Водяные знаки» составляют лишь малую часть символики «Самги-
на», но и приведенных примеров достаточно, чтобы заметить ее систем-
ность. А это в свою очередь позволяет думать, что иносказание – ключ 
ко многим загадкам горьковского романа-завещания [11].
