РУССКАЯ РЕЧЬ 4 /2017
22
Судебной реформой 1864 года в России был учрежден институт при-
сяжных поверенных. Гласность, публичность, состязательность обви-
нительной стороны и защиты, присутствие на суде выборных присяж-
ных вызвали широкий общественный резонанс. Судебные слушания, 
в которых принимали участие выдающиеся ораторы (Андреевский, 
Карабчевский, Кони, Плевако и др.), привлекали внимание не только 
представителей прессы, но и литераторов, театральных деятелей.
В то время крупные уголовные процессы являлись своего рода раз-
влечением, похожим на театр, в котором речи судебных ораторов 
Key words: literary text, literary character, oratorial speech, defensive speech.
In his defensive speeches the outstanding russian lawyer S.A. Andreyevski 
used literary texts and names of literary characters as a constructive element 
and a persuasive mean for the common juri. Considering the defender to be a 
«speaking writer», he used literary methods for characterization of defendants 
and for clarification of internal reasons of the crime.
Ключевые слова: художественный текст, литературный персонаж, 
ораторская речь, защитительная речь.
В своих защитительных речах выдающийся русский адвокат С.А. Ан-
дреевский использовал художественные тексты и имена литературных 
персонажей в качестве конструктивного элемента, а также средства 
убеждения суда присяжных. Считая защитника «говорящим писателем», 
он применял литературно-художественные приемы для характеристи-
ки своих подзащитных и выяснения внутренних причин преступления.
доктор филологических наук
© А.А. КОЖИН,
Роль художественного текста  
в «защитительных речах» С.А. Андреевского
ЯЗЫК ХУДОЖЕСТВЕННОЙ ЛИТЕРАТУРЫ
 
23
воспринимались как монологи главных героев, влиявших на судьбы 
обвиняемых и подзащитных, а также на развитие всей «пьесы».
Адвокаты, принимавшие участие в разбирательстве громких уголов-
ных дел, всегда помнили о том, что впечатление, произведенное защи-
тительной речью на суд присяжных и публику, неизбежно отразится на 
их профессиональной репутации и дальнейшей практике. Именно по-
этому работа «на публику» для многих обвинителей и защитников была 
обязательной частью выступления в суде.
«Своеобразие судебного красноречия определялось самими усло-
виями, в которых оказывались во время судебного процесса обе сторо-
ны: и обвинение, и защита. Во время допроса обвиняемых и свидетелей, 
а также заявлений и выступлений адвокатов постоянно возникали но-
вые ситуации, обнаруживались новые материалы и факты. Все это ста-
вило судебных ораторов перед необходимостью отказа от чтения зара-
нее написанных речей. Они должны были все время иметь дело с живой 
устной речью, а это побуждало осваивать и развивать речевую культуру, 
уметь в совершенстве владеть язы ком, быть красноречивым, находчи-
вым и убедительным» [1].
Сергей Аркадьевич Андреевский (1847–1918) был известен как бле-
стящий оратор по уголовным делам. О нем знали не только в России, 
но и за ее пределами. В 1869 году он окончил юридический факультет 
Харьковского университета и стал кандидатом на должность при проку-
роре Харьковской судебной палаты, был следователем в городе Карачеве 
Брянской области, товарищем прокурора Казанского окружного суда. 
Результатом знакомства и совместной работы с А.Ф. Кони явилось 
назначение в 1873 году Андреевского на должность товарища про-
курора Петербургского окружного суда. Уже тогда он проявил себя 
талантливым судебным оратором, однако в 1878 году за отказ высту-
пить в качестве обвинителя по делу В.И. Засулич был вынужден уйти 
в отставку.
А.Ф. Кони помог ему найти место юрисконсульта в одном из банков 
Петербурга. В том же году он занялся адвокатской деятельностью. 
Самобытность Андреевского как адвоката заключалась в том, что 
в основе защитительной речи находились личность преступника, ус-
ловия его жизни и внутренние мотивы преступления. Психологиче-
ский анализ поступков подзащитного выглядел ярко и убедительно. 
Андреевского можно по праву назвать виртуозом психологической 
защиты.
Один из организаторов русской дореволюционной адвокатуры 
К.К. Арсеньев считал, что судебные речи «одной своей стороной со-
прикасаются с общественной психологией, другой – с областью искус-
ства. Содержание их знакомит с темными сторонами народной жизни, 
раскрывает несовершенство существующих порядков, обнаруживает 
РУССКАЯ РЕЧЬ 4 /2017
24
общие и частные причины преступлений, а их форма – при известной 
степени и известном свойстве ораторского таланта – приближает их 
к произведениям так называемой изящной литературы» [2]. 
Источником ярких образных речевых средств, которые использова-
ли видные русские судебные ораторы второй половины XIX века, были 
художественные произведения. 
Строя судебную речь, Андреевский часто обращался к литератур-
но-художественным приемам. Считая ораторскую речь искусством, за-
щитника он называл «говорящим писателем»: «Уголовная защита, пре-
жде всего, не научная специальность, а искусство, такое же независимое 
и творческое, как все прочие искусства <…> Художественная литера-
тура, с ее великим раскрытием души человеческой, должна сделаться 
основною учительницей уголовных адвокатов <…> И я решил говорить 
с присяжными, как говорят с публикой наши писатели. Я нашел, что 
простые, глубокие, искренние и правдивые приемы нашей литературы 
в оценке жизни следует перенести в суд» [3].
Нередко описание фактического материала в судебных речах Андре-
евского напоминает манеру авторов художественных текстов, а подза-
щитные сравниваются с известными литературными героями. 
Так, например, слесарю Пороховых заводов А.Г. Иванову было предъ-
явлено обвинение в том, что 18 февраля 1891 года он умышленно, но без 
заранее обдуманного намерения лишил жизни свою невесту А.А. На-
заренко (Дело Иванова). Андреевскому как защитнику необходимо 
было изменить отношение присяжных к преступнику и переквалифи-
цировать деяние подзащитного: заменить формулировку «умышленное 
убийство» на «совершено в состоянии запальчивости и раздражения, 
повлекших невозможность управлять своими действиями».
Ссылки на литературные произведения и их создателей выступают 
в этом деле одним из способов отстаивания позиции судебного орато-
ра: «Любовь была для этого человека [Иванова] чем-то величайшим на 
свете. <…> Для многих людей нашего времени любовь является тем же 
самым. Французский поэт Ришпен где-то сказал очень метко: “Наши 
отцы любили, как кролики; мы любим, как змеи”. Наша любовь – это 
какая-то адская смесь острой водки и святой воды. Да, может быть, 
“острой водки”, то есть вожделения, страсти, но зато и – “святой воды”, 
то есть искание какого-то идеала. Или, как, еще лучше, говорит наш 
Достоевский: “Слишком много загадок угнетают на земле человека. 
Разгадывай, как знаешь, и вылезай сухой из воды. Красота! Перенести 
я притом не могу, что иной, высший человек и с умом высоким, начи-
нает с идеала Мадонны, а кончает идеалом содомским. Еще страшнее, 
кто уже с идеалом содомским в душе не отрицает и идеала Мадонны, и 
горит от него сердце его, и воистину, воистину горит, как и в юные, бес-
порочные годы ”» (Дело Иванова) [4. С. 154–155].
ЯЗЫК ХУДОЖЕСТВЕННОЙ ЛИТЕРАТУРЫ
 
25
Известный литературный персонаж – это своеобразный харак-
терологический знак, оригинальное средство создания образно- 
оценочной параллели: «Личность подсудимого глубоко поучительна. 
<…> Он будто целиком взят из самых странных романов нашей эпохи: 
в нем есть и карамазовская кровь, есть большое сходство с Поздны-
шевым из “Крейцеровой сонаты”, он отчасти сродни и много думаю-
щим жуирам, постоянно изображаемым французскими писателями. 
Сама его фамилия “Иванов”, подобно заглавию чеховской комедии, 
будто хочет сказать нам, что таких людей много расплодилось в наше 
время» [Там же. С. 150].
Дело А.Г. Иванова слушалось в Петербурге в 1891 году. В том же году 
была опубликована «Крейцерова соната» Л.Н. Толстого, которая вы-
звала исключительный интерес у читателей. Писатель проводил мысль 
о том, что преступление, совершенное его героем (Позднышевым), было 
спровоцировано причинами социально-нравственного характера. 
31 января 1889 года состоялась премьера пьесы А.П. Чехова «Иванов». 
По мнению прессы, она «возбудила наибольший интерес во весь теку-
щий сезон», «произвела переполох в театральном и литературном мире» 
[5]. В рецензиях отмечалось собирательное значение образа Иванова, 
которого называли «больным продуктом нашего нервного времени». 
В пьесе Чехова сближались признаки заболевания социального и нрав-
ственного, что возрождало в памяти известные слова тургеневского Ба-
зарова: «<…> нравственные болезни происходят от дурного воспитания, 
от всяких пустяков, которыми сызмала набивают людские головы, от 
безобразного состояния общества, одним словом. Исправьте общество 
и болезней не будет» [6].
Андреевский, апеллируя к известным литературным произведениям 
и их персонажам, смягчал вину своих подзащитных, перекладывал ее 
на общественные устои. «В слезах своих Иванов вылил из души навсег-
да последние трепетания своего обманчивого и обманутого чувства к 
Насте. Теперь он более не жалел ее. Он в этом случае точь-в-точь напо-
минает толстовского Позднышева из “Крейцеровой сонаты”. Ни к себе, 
ни к убитой он не испытывает особенной жалости. <…> И он не столь-
ко занят собой и своей жертвой, сколько мучается над вопросом: из-за 
чего и почему все это так безотрадно нелепо складывается в его жизни? 
Из-за чего, например, вот он теперь погиб?.. 
Конечно, он погиб из-за любовной страсти, из-за того чувства, ко-
торое так часто и громко заявляет о себе в процессах и над которым 
так мучительно думал Толстой, когда писал свою “Крейцерову сонату”. 
К чему же пришел знаменитый писатель? Он нашел, что единственное 
средство избегнуть бедствий и преступлений от любви – это совер-
шенно и навсегда отказаться мужчинам от женщин. Легко ли сказать? 
Единственное возможное средство, и то – невозможное. Значит, дело не 
РУССКАЯ РЕЧЬ 4 /2017
26
так просто. <… > Не глубже ли сказал Пушкин: “и всюду страсти роко-
вые, и от судеб защиты нет!”» [4. С. 162–163].
Мир литературных персонажей использовался Андреевским и для 
оценки различных этапов судебного разбирательства: «Если же в на-
стоящем деле эксперты вторили обвинению, то произошло это по очень 
странной причине, они давали свое заключение, вдоволь начитавшись 
об уликах. <…> В таком случае эксперт попадает в рабство к своему 
собственному предустановленному взгляду, который затем помыка-
ет им точно так же, как принц Гамлет помыкал министром Полонием. 
Принц говорит: “Видишь это облако? Точно верблюд”. Министр отве-
чает: “Клянусь, совершенный верблюд. Или хорек! Спина как у хорька… 
Или как у кита? Совершенный кит”. То же самое и здесь» (Дело о краже 
изумрудной брошки) [Там же. С. 172]. 
Литературные персонажи не только упоминаются Андреевским, но и 
на время «оживают» перед публикой и присяжными, давая собственную 
оценку происходящему: «Ровно через месяц и один день после убийства 
следователь получает известие, что в полицию явилась какая-то моло-
дая, прилично одетая женщина <…> и созналась в убийстве <…> Что бы 
сказал себе, получив это известие, знаменитый следователь Порфирий – 
идеальный следователь Достоевского? Он сказал бы: “Наконец-то! Я знал, 
что отсюда получится свет… Я был уверен, что это дело может разъяснить 
только какая-то женщина, исчезнувшая из-под глаз полиции. Она будет 
долго кружить вокруг да около и прятаться, но ее будет тянуть – к нам, – 
и она придет. Она пришла. Так и быть должно. Теперь мы все непонятное 
постигнем”… Вот что бы он сказал» (Дело Мироновича) [4. С. 198].
Однако не все ораторы считали целесообразным обращение в судеб-
ной речи к художественным произведениям и их героям. Так, мастер 
судебного красноречия П.С. Пороховщиков полагал, что отрывки из ли-
тературных произведений, ссылки на героев популярных романов неу-
местны в серьезном выступлении на суде. 
Особенно возражал он против упоминания авторов художествен-
ных текстов: «Берите примеры из литературы, берите их сколько угод-
но, если они нужны; но никогда не говорите, что взяли их из книги. Не 
называйте ни Толстого, ни Достоевского; говорите от себя <…> Если 
и была нужна эта общая мысль, то она потеряла силу в этих именных 
вставках» [7. С. 32]. 
Некоторые русские юристы увлекались литературным творчеством. 
Перу Н.П. Карабчевского принадлежат прозаические и поэтические 
произведения, вошедшие в сборник «Поднятая завеса». А.Ф. Кони – 
автор очерков и воспоминаний «На жизненном пути». В.Д. Спасович – 
это не только блестящий адвокат, но также литератор, критик и публи-
цист. Его литературно-публицистические статьи посвящены творчеству 
русских и зарубежных авторов: Пушкина, Лермонтова, Байрона, Гете, 
ЯЗЫК ХУДОЖЕСТВЕННОЙ ЛИТЕРАТУРЫ
 
27
Шиллера, Шекспира. Маститый адвокат А.И. Урусов, названный Ан-
дреевским «создателем литературного языка защитительной речи», со-
трудничал в «Библиотеке для чтения», «Русских ведомостях».
В 1881 году были напечатаны критические статьи Андреевского о 
творчестве Лермонтова, Некрасова, Тургенева, Достоевского, Гаршина. 
Затем в свет вышли два сборника лирических стихотворений и поэм 
(1886 и 1898 годы).
Внимательно следил Андреевский за эволюцией творчества А.П. Че-
хова, с которым неоднократно встречался. В рецензии на сборник «По-
вести и рассказы», опубликованный в 1894 году, критик замечает, что 
в его авторе «все видят общепризнанного наследного принца наших 
крупных писателей» [8].
В статье «Театр молодого века» Андреевский пришел к выводу, что 
пьесы Чехова – «совершенно новое явление в драматической литера-
туре», поскольку царящая в них тоска жизни предстает единственным 
драматическим элементом, а драмы «ни в смысле напряженного дей-
ствия, ни в смысле назревающей и неизбежной катастрофы» в них нет.
Нарушение законов драматургии критик видел и в том, что Чехов 
постепенно переходит к изображению на сцене повседневной жизни 
простых людей. Андреевский отмечал: «<…> большинство современ-
ных драматургов уже избегают в своих пьесах крикливых, героических 
фигур и преимущественно занимаются жизнью “сереньких” людей» [9]. 
Чехов ценил мнение Андреевского как литературного критика. Так, 
в декабре 1888 года он писал А.П. Ленскому: «В понедельник я читаю в 
Литературном обществе свой новый рассказ [Припадок – А.К.]. Прения 
будут интересные. Придется ставить свою шею под удары таких неот-
разимых диалектиков, как адвокаты Андреевский и кн. Урусов. Впро-
чем, с нами бог!» [10].
Писатель изучал речи лучших адвокатов, обращая при этом вни-
мание на художественный и содержательный аспекты выступлений. 
В письме к Андреевскому от 21 декабря 1891 года он отмечал: «Для меня 
речи таких юристов, как Вы, Кони и др. представляют двоякий инте-
рес: в них я ищу, во-первых, художественных достоинств, искусства и, 
во-вторых, того, что имеет научное или судебно-практическое значение. 
Ваша речь по поводу юнкера, убившего своего товарища, это – вещь 
удивительная по грациозности, простоте и картинности: люди живые, 
и я даже дно оврага вижу» [11].
Писатель, публицист и философ В.В. Розанов в газете «Новое вре-
мя» от 27. 09. 1903 года опубликовал статью «С.А. Андреевский как кри-
тик», в которой, сопоставив Андреевского с юристами-литераторами 
А.Ф. Кони и В.Д. Спасовичем, пришел к заключению, что Андреевский 
«более интимно и более глубоко вошел в литературу», хотя не был «наи-
более литературно-талантливым» из них. 
РУССКАЯ РЕЧЬ 4 /2017
28
Статья Розанова содержала анализ литературно-критических очер-
ков Андреевского, в основе которых были его выступления в Литера-
турно-драматическом обществе (Я.П. Полонский, К.К. Случевский 
и др.). Эти материалы вошли впоследствии в сборник «Литературные 
очерки» [ранние издания публиковались под названием «Литературные 
чтения» – А.К.]. 
Особенно понравилась Розанову характеристика творчества М.Ю. Лер-
монтова, которую «можно счесть одною из лучших во всей нашей лите-
ратуре <…> Никто не сказал, что “связь с сверхчувственным у Лермон-
това есть самая главная черта и что ясностью этой связи он превосходит 
всех поэтов всемирной литературы”».
Однако, давая высокую оценку литературно-критического труда, Ро-
занов видел и слабые стороны исследования. Андреевский, по мнению 
Розанова, навсегда останется «другом» других, а не самим собою; не пи-
сателем, а «другом» – критиком, который говорит чрезвычайно занима-
тельно и поучительно о других писателях, «но не возбуждает вас собою, 
не приковывает к самому себе» [12]. 
В произведении «Мимолетное. 1914 год» Розанов так описывает свое-
го приятеля: «Вошел Андреевский (критик и присяжный поверенный) 
и рассыпался. Остроты, mots <словечки> и всякое изящество. Старый 
русский барин, образованный человек, адвокат, “больше не занимаю-
щийся практикой”, писатель и человек с состоянием <…> Когда Андре-
евский играет и острит, все должны молчать. До того он изящен» [13].
Как опытный адвокат, Андреевский помог Розанову защитить в Петер-
бургской судебной палате права писателя на опубликование книги «Рус-
ская церковь. Дух. Судьба. Ничтожество и очарование. Главный вопрос». 
На этот труд был наложен цензурный арест за «богохуление и поношение 
предметов веры, с целью произвести соблазн». В апелляционной жалобе 
Андреевский доказывал, что у Розанова «всюду сквозит отчаянная по-
пытка спасти христианство, очистив его от софистических толкований, 
и приблизить Церковь к жизни». 14 октября 1910 г. арест был снят.
В заключение следует сказать, что не только яркими образами при-
влекала русских судебных ораторов художественная литература. «Что-
бы быть настоящим обвинителем или защитником на суде, надо уметь 
говорить», – утверждал П.С. Пороховщиков [7. С. 14].
Защитительные речи П.А. Александрова, С.А. Ан дреевского, К.К. Ар-
сеньева, В.И. Жуковского, Н.П. Карабчевского, Ф.Н. Плевако, В.Д. Спасо-
вича, А.И. Урусова, А.Ф. Кони свидетельствовали о свободном владении 
выдающимися представителями русского судебного красноречия вырази-
тельными ресурсами литературного языка, экспрессивные возможности 
которого во второй половине XIX века существенно расширились.
В художественных текстах этого времени эстетически мотивиру-
емое освоение изобразительного потенциала книжного, научного, 
ЯЗЫК ХУДОЖЕСТВЕННОЙ ЛИТЕРАТУРЫ
 
29
публицистического, разговорно-просторечного, диалектного, профес-
сионального и даже жаргонного слова стало предметом творческих при-
страстий писателей и публицистов.
Мастера художественного слова перемещали жанровые границы рус-
ского реализма, активно вели поиски новых форм выражения, обогаща-
ли изобразительные возможности литературной речи. Вот почему из-
вестные теоретики ораторского искусства (А.И. Галич, И.И. Давыдов, 
А. Данский) настойчиво призывали к использованию речевых средств, 
употреблявшихся в произведениях «образцовых писателей», рассматри-
вая тем самым литературный язык как эталон, как воплощение речевой 
культуры.
Защитительным речам Андреевского, хорошо знавшего русскую ли-
тературу, были присущи стройность композиции, простота и ясность 
изложения. Оригинальная литературная обработка фактического ма-
териала, образность и лексическое богатство слога, меткие сравнения, 
красота повествования, соединенные с анализом психологии подза-
щитного, наделяли его судебные речи чертами произведений изящной 
словесности, имевших несомненную художественную составляющую.
