Вестник Томского государственного университета. Филология. 2021. № 72 
 
 
УДК 811.111 – 26: 81’373 
DOI: 10.17223/19986645/72/8 
 
А.Ю. Смирнова, И.В. Толочин 
 
AVENGING ANGEL: ОТ СЛОВОСОЧЕТАНИЯ  
К СЛОЖНОМУ СЛОВУ 
 
Демонстрируется важность семантического критерия для выделения сложных 
слов в английском языке с точки зрения лингво-антропологического подхода. В основе 
предлагаемой методики лежит корпусный анализ текстов с целью выделения типич-
ных лексико-семантических маркеров. На примере словесной последовательности 
‘avenging angel’ показывается существование функционально значимой разницы в 
структуре контекста, с учетом которой можно четко отграничить сложные слова 
от фразеологизмов и свободных словосочетаний. 
Ключевые 
слова: 
сложное 
слово, 
словосочетание, 
иносказание, 
лексико-
семантические маркеры, корпусный анализ,  лексикография 
 
Словосложение как один из способов словообразования достаточно 
широко изучается в литературе. Ему посвящены многочисленные статьи и 
целые монографии, причем авторы подходят к исследованию данного яв-
ления с разных точек зрения и в рамках различных теоретических подхо-
дов: рассматриваются структурные, семантические, стилистические, праг-
матические аспекты словосложения; сложные слова являются важным 
объектом исследования в компаративной лингвистике, в психолингвисти-
ке, в генеративной грамматике и в когнитологии. Тем не менее основной 
вопрос до сих пор остается нерешенным. Что же такое сложное слово в 
современном английском языке и можно ли провести четкую границу 
между сложным словом и словосочетанием, с одной стороны, и сложным 
словом и фразеологической единицей – с другой? Как утверждают Р. Ли-
бер и П. Штекауэр, редакторы одного из наиболее фундаментальных на 
данный момент справочных пособий по вопросу, «there are (almost) no 
reliable criteria for distinguishing compounds from phrases or from other sorts 
of derived words» [1. Р. 14]. В данной статье мы вновь обращаемся к этой 
проблеме и на примере словесной последовательности ‘avenging angel’ 
продемонстрируем достоинства лингво-антропологического подхода, опи-
рающегося на корпусный анализ текстов, в разработке четкой методологии 
для выделения сложных слов и их отграничения от словосочетаний и фра-
зеологических единиц в английском языке. Предлагаемый здесь ориги-
нальный аналитический метод выявления в ближайшем контексте марке-
ров соответствующего морфологического статуса анализируемой структу-
ры, который применим к любому контексту и продемонстрирован приме-
нительно ко всем возможным вариантам ‘avenging angel’, на наш взгляд, 
выгодно отличается от подходов к подобным образованиям в лексикогра-
фических источниках и теоретической литературе. 
154                                        А.Ю. Смирнова, И.В. Толочин 
 
Сложное слово: миф или реальность? 
 
К основным критериям выделения сложных слов традиционно относят 
следующие: фонетический, орфографический, морфологический, синтак-
сический и семантический [2. С. 16–17]. В концепциях разных авторов эти 
критерии имеют различный статус. Первые три критерия, например нали-
чие общего ударения, графическая и морфологическая цельнооформлен-
ность, признаются некоторыми авторами как наимение надежные в приме-
нении к английскому языку в связи с отсутствием четкой орфографической 
нормы (одна и та же словесная последовательность в одном и том же типе 
контекста может писаться либо слитно, либо раздельно, либо через дефис) 
и низким уровнем флективности английского языка [1. Р. 3–18; 3. Р. 61–
66]. Другие же авторы, напротив, в большей степени опираются именно на 
один из этих формальных критериев. М.Н. Азимова, например, в статье, 
посвященной компаративному анализу сложных слов в английском и та-
джикском языках, рассматривает исключительно единицы, графически 
оформленные как единое целое (т.е. написанные либо слитно, либо через 
дефис) [4. С. 166–179]. Это говорит о приоритете графического критерия в 
концепции автора. На наш взгляд, такой подход слишком ограничивает 
круг исследования. Как мы постараемся продемонстрировать далее, целый 
ряд лексических единиц английского языка, составляющие элементы кото-
рых всегда пишутся раздельно, целесообразно рассматривать именно как 
сложные слова, а не словосочетания на основе важного семантического 
сдвига, отраженного в структуре контекста. 
Значительная роль, как правило, отводится синтаксическому критерию. 
Однако и здесь нет единого мнения о роли синтаксической связи в процессе 
словосложения. В отечественном языкознании многие авторы говорят о син-
таксической неделимости сложного слова, что предполагает отсутствие син-
таксической связи между его элементами [4. С. 166–179; 5. С. 24–28; 6. С. 14–
18]. М.Н. Азимова, например, противопоставляет сложные слова словосочета-
ниям на том основании, что первые являются лексическими единицами, в то 
время как последние – синтаксическими единицами языка. Описывая струк-
турные элементы сложных слов, она пользуется термином «основа», что 
предполагает полное отсутствие синтаксической связи между ними [4. С. 169]. 
Такая точка зрения не является общепринятой, особенно в зарубежной 
лингвистике. В основу большинства классификаций сложных слов кладет-
ся именно тип синтаксических отношений между элементами: согласова-
ние, управление и примыкание. Как отмечают С. Скализе и А. Бисетто, 
авторы наиболее распространенной классификации, «the core of the pro-
posed classification is the grammatical relation between the constituents of the 
compound… We also believe that this first tier should be kept separate from all 
other criteria, such as internal structure or the semantic relation between constit-
uents or their categorial status. These criteria, so to speak, should come into play 
only ‘after’ the grammatical classification» [7. Р. 53]. Р. Джэкендоф также 
относит словосложение к синтаксическому уровню языка, хоть и отмечает 
Avenging angel: от словосочетания к сложному слову                    155 
 
 
редуцированность синтаксической связи между составляющими: «com-
pounding is only barely syntactic» [8. Р. 114]. В этом отношении интересно 
определение, которое дает сложным словам А.Р.М. Альтахайнех: 
«A compound is a complex word that consists of at least two adjacent elements, 
where the non-head is normally non-referential. Each of these elements is either 
a word, combining form or a phrase, so that the whole compound is a combina-
tion of these elements» [3. Р. 81]. Как видим, к элементам сложных слов ав-
тор относит слова и даже словосочетания, т.е. единицы синтаксического 
уровня, в результате чего получается, что с точки зрения синтаксической 
структуры сложное слово ничем не отличается от словосочетания: оба со-
стоят из полноценных грамматически оформленных единиц.   
В рамках синтаксического критерия некоторые авторы предлагают так-
же проводить различного рода трансформации. Суть этого метода заклю-
чается в следующем: если словесную последовательность можно предста-
вить как сочетание с предлогом, то перед нами свободное аттрибутивное 
словосочетание (a stone wall → a wall of stone). Если же такая трансформа-
ция невозможна (a toothpick → a pick for teeth*), то словесная последова-
тельность представляет собой сложное слово [9. С. 116]. Этот метод, одна-
ко, имеет некоторые ограничения. Если такая трансформация возможна, 
создается ложное впечатление, что исследуемая словесная последователь-
ность всегда представляет собой свободное словосочетание. Тем не менее, 
как мы попытаемся продемонстрировать на примере avenging angel, мор-
фологический статус одной и той же словесной последовательности может 
различаться в разных типах контекста.  
Синтаксический критерий, таким образом, сводится исключительно к 
понятию синтаксической неделимости, т.е. высокой устойчивости словес-
ной последовательности, не позволяющей перестановку ее частей, а также 
проникновение в ее структуру инородных элементов. Тем не менее фикси-
рованный порядок слов и низкий уровень флективности английского языка 
накладывают целый ряд ограничений на такого рода модификации, вслед-
ствие чего вряд ли можно рассматривать этот критерий как надежный спо-
соб выделения сложных слов.  
Что касается семантического критерия, то ему зачастую отводится вто-
ростепенная роль. Интересно, что в таком масштабном издании, как The 
Oxford Handbook of Compounding [1], этот критерий не упоминается в 
принципе. И даже те авторы, которые все же отмечают важность семанти-
ческого параметра для оценки некой словесной последовательности как 
сложного слова, не предлагают никакой четкой методологии анализа. Как 
пишет Е.А. Градалева, «семантический критерий основан на цельности 
значения сложного слова... которое представляет собой слияние лексиче-
ских значений его компонентов» [2. С. 17]. Проблема, однако, в том, что 
точно так же определяется и лексическое значение фразеологических еди-
ниц. Как принято считать, идиомы тоже обладают семантической целост-
ностью и синтаксической неделимостью [10, 11], в связи с чем возникает 
вопрос о критериях разграничения сложных слов и фразеологизмов.  
156                                        А.Ю. Смирнова, И.В. Толочин 
 
Такое разнообразие взглядов и отсутствие надежных общепринятых 
критериев оценки сложных слов зачастую приводят к скептицизму по по-
воду возможности четкого разграничения сложных слов и словосочетаний, 
в том числе разного рода устойчивых словосочетаний и фразеологизмов. 
Под влиянием когнитивизма все чаще высказываются мнения о размытой 
природе границ между данными языковыми явлениями и о существовании 
пограничных случаев [2, 12, 13]. Некоторые авторы предлагают еще более 
радикальное решение, отказываясь от термина «сложное слово» в приме-
нении к английскому языку, считая, что данное явление в лексикологии 
английского языка скорее миф, чем реальность [14]. 
С нашей точки зрения, основная проблема заключается в том, что, не-
смотря на развитие корпусной лингвистики, сложные слова до сих пор 
изучаются в отрыве от контекста. Даже те авторы, которые отмечают важ-
ную роль контекста в изучении семантики словесных знаков [12. Р. 32–33] 
и позиционируют свой подход как учитывающий особенности их функци-
онирования в речи («a usage-based approach to language analysis» [15. 
Р. 242]), в своих работах не приводят ни одного конкретного примера ис-
пользования изучаемых словесных последовательностей в реально суще-
ствующих текстах. Это часто приводит к абсолютизации чисто структур-
ного подхода, когда любые сочетания типа N + N (например, city parks, 
ocean / sea life, lawyer fees) по умолчанию признаются сложными словами 
[3. Р. 60–61]. В одной из своих статей мы предложили методологию анали-
за словесных последовательностей такого рода, основанную на выявлении 
типичных лексико-семантических маркеров (ЛСМ) в близлежащем кон-
тексте, и продемонстрировали целесообразность рассмотрения их либо как 
словосочетаний, либо как сложных слов в зависимости от характера се-
мантической связи между составляющими их элементами [16]. 
«Методика описания словесного значения с опорой на семантические мар-
керы контекста основывается на признании того, что контекст является един-
ственной материальной формой существования значения у слова. Мы можем 
выявить и зафиксировать у слова какую-либо семантическую характеристику 
только, если она существует в языковой практике как закрепленная в памяти 
носителей языка и воспроизводимая регулярно связь исследуемого слова с 
другими словами данной языковой системы» [16. С. 189–190]. Характер се-
мантической связи между элементами словесной последовательности выявля-
ется, таким образом, с опорой на структуру контекста. Если в стуктуре кон-
текста присутствуют маркеры, значимые для характеристики корневых значе-
ний обоих элементов, перед нами свободное словосочетание, где первый эле-
мент представляет собой знак-свойство (прилагательное). Если же маркеры 
семантических характеристик хотя бы одного из элементов отсутствуют, пе-
ред нами сложное слово, состоящее из двух основ. 
В данной работе мы решили вновь обратиться к этой проблеме, но уже 
под несколько иным углом, и на примере одной и той же словесной после-
довательности – ‘avenging angel’ – продемонстрируем функционально зна-
чимую разницу в структуре контекста, с учетом которой четкое разграни-
Avenging angel: от словосочетания к сложному слову                    157 
 
 
чение сложных слов, фразеологизмов и свободных словосочетаний оказы-
вается вполне осуществимой задачей. 
 
Свободное словосочетание 
 
Прежде чем обратиться к анализу интересующей нас словесной после-
довательности (‘avenging angel’), необходимо определить, какие характе-
ристики опыта закреплены за каждым из входящих в ее состав элементов. 
Для этого нужно выделить основные ЛСМ, т.е. те лексические единицы, 
которые являются стабильным элементом ситуативных моделей, в состав 
которых входят исследуемые нами основы. Рассмотрим следующие при-
меры:  
1. A pack of avenging dogs ran after him to give him a dose of his own 
medicine. Turn to the next page to see instant karma befall a young man who 
attempted to kick a stray dog. I think he got what he deserved. (iWeb : 
http://justmansbestfriendforlife.com/man-stray-dog-beach-karma/). 
2. A good counterexample is provided by the two Anthony Mann westerns I 
wrote about last week. Both incorporate some notion of an avenging hero re-
sorting to violence… he punishes an outlaw who forced Julie London at 
knifepoint 
to 
strip 
by 
tearing 
off 
the 
man’s 
clothes. 
(iWeb: 
https://www.jonathanrosenbaum.net/2017/01/cheap-thrills/). 
3. A noble boy grew up among them, and in manhood became an avenging 
sword. This was Ruari Og O’More. After six years of successful guerilla war-
fare he fell when reconnoitring a force brought against him. His soldiers 
avenged his death and put the army to flight. His name remained an inspira-
tion 
to 
oppressed 
Irish, 
down 
to 
the 
present 
day. 
(iWeb: 
http://homepage.eircom.net/~kthomas/history/Histroy10.htm). 
В этих примерах слово ‘avenging’ выступает в качестве знака-свойства, 
который определенным образом характеризует один из стабильных эле-
ментов ситуации: dogs, hero, sword. Нетрудно заметить наличие в этих 
текстах общей структуры и общего параметра оценки: элемент ситуации, 
определяемый словом ‘avenging’, прибегает к насилию (ran after him to give 
him a dose of his own medicine (1); resorting to violence (2); guerilla warfare 
(3)) с целью наказать преступника (he got what he deserved (1); punishes an 
outlaw (2)) и отомстить за неповинно пострадавшую жертву (who attempted to 
kick a stray dog (1); who forced Julie London at knifepoint to strip (2); oppressed 
Irish (3)). Таким образом, основные свойства опыта, закрепленные за лексемой 
‘avenging’, можно сформулировать следующим образом: the possibility of re-
sorting to violent punitive behaviour in order to establish justice.  
Что касается второго элемента интересующей нас словесной последова-
тельности (‘angel’), то здесь на первый план выходит амбивалентное пере-
живание сверхъестественного присутствия: 
4. And, behold, there was a great earthquake : for the angel of the Lord de-
scended from heaven... His countenance was like lightning, and his raiment 
white as snow: and for fear of him the keepers did shake, and became as 
158                                        А.Ю. Смирнова, И.В. Толочин 
 
dead men. And the angel answered and said unto the women, Fear not ye : for 
I know that ye seek Jesus, which was crucified... And they departed quickly 
from the sepulchre with fear and great joy... (Matthew 28: 2–8). 
5. Like all the Priest-Wizards before him, he knew that one day the Guidesmen 
may return and contact him. But yesterday, when that brilliant circle of light had 
appeared in mid-air... and an actual Guidesmen had stepped through it straight 
from Heaven... he’d been so shocked he couldn’t even talk! God in Heaven! I’m 
such ah idiot... he thought to himself, I’m the Priest-Wizard of Pandar and I couldn’t 
do anything but nod my head! ... I’ve studied the Power and the Holy Scripture for 
62 years, and when the Angel finally arrived... I almost soiled my shorts! Henry 
D’sgard continued to pace back and forth, steeling himself for the imminent return 
of the Guidesmen. After his disastrous meeting of the previous night, the angel had 
sensed his confusion and shock? And had promised to return to the Castle late to-
night. I’ve worked my whole life for this... I can do it... I must do it... (J.M. Evans 
Mercenary Angels: Book One. https://books.google.dz/books?id=c7PI6g4f1aw 
C&pg=PA40&dq=me-eting+an+angel+shock&hl=fr&sa=X&ved=0ahUKE 
wja6Mn5nM_RahVjB8AKHTJqAvMQ6AEIMDAC#v=onepage&q=meeting%20a
n%20angel%20shock&f=false). 
Как видим, слово ‘angel’ является одним из центральных элементов в 
ситуациях контакта с потусторонней силой, которая вызывает целую бурю 
противоречивых эмоций: с одной стороны, великую радость и благоговей-
ный трепет перед божественным посланником, с другой – ужас от столк-
новения с непостижимой мощью сакрального. В одной из статей мы по-
дробно разбирали структуру полисемии слова ‘angel’ и предложили аль-
тернативный вариант словарной статьи [17] и здесь не будем останавли-
ваться на каждом из выделенных лексико-семантических вариантов (ЛСВ). 
Отметим лишь, что, как показывает исследование, основные свойства опы-
та, закрепленные за данным словесным знаком, целесообразно сформули-
ровать следующим образом: experiencing the presence of supernatural 
power as the manifestation of the supreme will that can support and protect or 
terrify and destroy. Одним из ключевых элементов в предложенной форму-
лировке является слово ‘supernatural’. Употребление любого из основных 
ЛСВ слова ‘angel’ обязательно сопровождается появлением в тексте ЛСМ, 
указывающих на сверхъестественный характер происходящего: descended 
from heaven, his countenance was like lightning (4); appeared in mid-air, 
stepped through it straight from Heaven (5). При этом амбивалентный харак-
тер переживания (for fear of him the keepers did shake, and became as dead 
men ↔ great joy (4); so shocked he couldn’t even talk, almost soiled my shorts, 
confusion and shock ↔ I’ve worked my whole life for this (5)) позволяет дан-
ному слову сочетаться как с положительно, так и с отрицательно заряжен-
ными лексическими единицами. 
Вернемся теперь к непосредственному объекту данного исследования и 
рассмотрим следующие примеры:  
6. God will inflict terrible punishments on humanity and that souls will be 
lost for all eternity unless the Virgin’s requests are granted. - Moreover, the vi-
Avenging angel: от словосочетания к сложному слову                    159 
 
 
sion the Vatican itself published in 2000 depicts the destructive rays emanat-
ing from the avenging angel being repelled by none other than the Blessed Vir-
gin. (iWeb: http://fatima.org/perspectives/fe/perspective1008.asp). 
7. …loud voice from heaven spoke to Catholic Evangelist Eddie Russell 
saying, " I am sending you an Avenging Angel - He is the Sword of Gilead. " # 
Overcoming the shock and realising it was not a threat, began a discernment 
process during which Eddie witnessed the frightening but awesome power of 
God's vengeance and justice enacted through this holy angel. (iWeb: 
https://www.createspace.com/5029268). 
8. Sylvia Day takes us into a shadowy underworld, where a powerful angel 
breaks all the rules by falling for the mortal whose life she's saved... Trevor 
Descansos… finds mercy in Sentinel Siobhan, a beautiful avenging angel with 
lethal wings. She draws Trevor from the depths of hell, wrapping him in the 
softness of the same feathers that she wielded like blades to cut down his 
tormentors. Ageless and eternal, Siobhan has seen too much to be surprised by 
anything... (iWeb: http://ebook12.com/242499/a-caress-of-wings.htm). 
В приведенных текстах (6–8) использование словесной последовательно-
сти ‘avenging angel’ сопровождается появлением ЛСМ, характеризующих 
корневые значения обеих составляющих ее единиц. Во всех отрывках речь 
идет о столкновении со сверхъестественной силой, на что указывают следую-
щие элементы контекста: God, vision (6); from heaven (7); shadowy underworld, 
ageless and eternal, with lethal wings (8). При этом различные аспекты проявле-
ния этой сверхъестественной силы связываются с необходимостью выполне-
ния жестокой карательной миссии: inflict terrible punishments, the destructive 
rays (6); power of God's vengeance and justice (7); to cut down his tormentors (8). 
Оба элемента интересующей нас словесной последовательности реализуют 
здесь устойчивые связи с другими словесными знаками в структуре ситуатив-
ной модели и оказывают непосредственное влияние на формирование близ-
лежащего контекста за счет включения в его состав лексических единиц, об-
ладающих сходными семантическими характеристиками. С нашей точки зре-
ния, это говорит о том, что перед нами свободное словосочетание.  
В приложении I приводится классификация ЛСМ, распределенных в за-
висимости от семантического статуса изучаемой нами словесной последо-
вательности. В общей сложности было изучено 327 случаев употребления 
‘avenging angel’ в текстах различной жанровой принадлежности, взятых из 
современных англоязычных корпусов (Corpus of Contemporary American 
English (COCA) и iWeb), из Священного Писания (the King James Version 
of the Holy Bible), электронных периодических изданий, таких как The 
Independent, The Daily Mail, а также из различных интернет-порталов, фо-
румов и блогов. Тексты отбирались методом сплошной выборки; не учи-
тывались лишь те случаи, когда данная словесная последовательность упо-
требляется в качестве имени собственного – в названиях видеоигр и худо-
жественных фильмов.  
Для создания классификации в приложении I было использовано 150 из 
всех найденных нами текстов. Мы вынуждены были ограничиться данной 
160                                        А.Ю. Смирнова, И.В. Толочин 
 
выборкой в целях экономии места, так как каждая выделенная категория 
ЛСМ может быть представлена в конкретных текстах очень широким 
спектром лексических единиц и их комбинаций, объединенных общим ти-
пом функционально-оценочного отношения к проблеме. Отрывки, на ос-
нове которых создавалась данная схема, также отбирались методом 
сплошной выборки с целью продемонстрировать удельный вес каждой из 
выделенных нами групп ЛСМ в определенном типе контекста. 
Как показывает исследование, свободное словосочетание ‘avenging angel’, 
употребляемое в ситуации контакта со сверхъестественной силой, системати-
чески сопровождается появлением в тексте следующих групп ЛСМ: 
a) лексические единицы, указывающие на сверхъестественный характер 
происходящего 
(в 
схеме 
мы 
объединяем 
их 
в 
категорию 
‘otherworldliness’); 
b) слова, за которыми закреплены отрицательные свойства опыта, вы-
зывающие ассоциации с определенным типом жестокого, безжалостного 
поведения (‘imply violence’); 
c) словесные последовательности, связанные с идеей помощи и спра-
ведливости (‘convey the idea of protection and justice’);  
d) ЛСМ, указывающие на амбивалентный характер восприятия проис-
ходящего окружающими людьми (‘impression produced on others: awe’). 
ЛСМ группы (а) и (d) соотносятся с характеристиками опыта, закреп-
ленными за корневой морфемой слова ‘angel’, а категории (b) и (c) связаны 
с определяющим его прилагательным ‘avenging’.  
Обратимся теперь к другим типам контекста, в которых систематически 
употребляется изучаемая нами словесная последовательность, проследим, 
как изменяются категории сопровождающих ее ЛСМ, и рассмотрим, как 
эти изменения влияют на ее морфологический статус.  
 
Фразеологизм или сложное слово? 
 
Фразеологизмы традиционно рассматриваются как единичные случаи 
переосмысления свободных словосочетаний. Такая трактовка предполагает, 
что значение ФЕ невыводимо из значений входящих в ее состав элементов. 
Однако с развитием фреймовой теории [18] и теории концептуальной мета-
форы в когнитивной лингвистике [19] такой подход все чаще оспаривается. 
Представление о модульной природе человеческого сознания и о процессах 
метафоризации как системном соотношении ситуации-источника и целевой 
ситуативной модели оказывает значительное влияние и на интепретацию 
ФЕ. М. Омазич, например, отмечает наличие ассоциативной связи с ситуа-
цией-источником даже у, казалось бы, семантически непрозрачных идиом, 
которые при попытке интерпретации вызывают в сознании носителей языка 
множество живых образов [20. Р. 70]. Мы посвятили целый ряд работ иссле-
дованию данного вопроса и предлагаем рассматривать процесс фразеологи-
зации как заимствование какого-либо отрезка текста из одной ситуативной 
модели в другую на основе существующей между ними функциональной 
Avenging angel: от словосочетания к сложному слову                    161 
 
 
аналогии с целью акцентирования наиболее важных функционально-
оценочных параметров целевой ситуации за счет сохранения ассоциативной 
связи с исходной ситуативной моделью [21–23]. Такой подход поможет про-
лить свет и на вопрос о принципах разграничения ФЕ и сложных слов. Рас-
смотрим следующую группу примеров: 
9. I don't write hatchet jobs, though. (A hatchet job is critic's slang... for an 
exceptionally nasty review). I used to... I actually believed... that as a critic I 
was an avenging angel with a flaming sword, and that part of my job was to 
help rid the culture of books that were sucking up more of the literary oxy-
gen than they deserved. (iWeb: http://entertainment.time.com/ 2012/05/09/con-
fessions-of-another-book-reviewer/). 
10. ...every song is a self-contained epic with its own unique lighting design 
and dazzling visual aesthetic. Jónsi stands center stage - the dark avenging 
angel hunched and motionless, his silhouetted figure sawing away on his guitar, 
coaxing heaven and hell from just six strings. His voice remains a thing of un-
earthly, otherworldly beauty, an instrument that provokes awed amazement 
(http://entertainment.ie/music/live-reviews/Sigur-Ros-The-O2-Dublin-16th-
November/230481.htm). 
11. I watched my daughter, the avenging angel, walk toward them with a 
sweet and terrible smile on her lips. Cassie looked carefully at their faces and 
decided correctly who had done the deed... The man stared dumbly into that 
incredibly perfect face and gave only a slight whimper as she ground the 
burning 
cigarette 
out 
in 
the 
center 
of 
his 
lifeline. 
(https://books.google.fr/books?id=2X30AAAAQBAJ&pg=PA25&dq=dark+ 
avenging+angel&hl=fr&sa=X&ved=0ahUKEwjak6T6i-HSAhUCtxQKHX-
gCNg4HhDoAQghMAE#v=onepage&q=dark%20avenging%20angel&f=false). 
В этих примерах словесная последовательность ‘avenging angel’ ис-
пользуется не для описания ситуации непосредственного контакта со 
сверхъестественной силой, а для характеристики человека. Сопоставление 
обычного человека с ангелом возмездия осуществляется благодаря нали-
чию 
сходных 
функционально-оценочных 
параметров 
у 
ситуации-
источника, в которой ангел как представитель небесного царства осу-
ществляет возмездие за грехи человечества, и целевой ситуации описания 
человека, который воспринимается автором текста как обладающий не-
обычными, близкими к сверхъестественным способностями, что внушает 
окружающим благоговейный трепет. 
Включение в структуру текста словесной последовательности ‘avenging 
angel’ сопровождается здесь появлением следующих групп ЛСМ: 
a) слова, заимствованные из ситуации-источника наряду с ‘avenging 
angel’ и указывающие на сверхъестественный характер происходящего 
(‘otherworldliness’): with a flaming sword (9); heaven and hell, unearthly, 
otherworldly (10); 
b) лексические единицы, передающие высокую степень исключитель-
ности какого-либо свойства (‘out of ordinary, unusually impressive’): 
exceptionally (9); dazzling (10); incredibly perfect (11); 
162                                        А.Ю. Смирнова, И.В. Толочин 
 
c) слова, вызывающие ассоциации с определенным типом жестокого, без-
жалостного поведения (‘imply violence’): hatchet, sword, nasty (9); dark, sawing 
away (10); а также целые отрезки текста, описывающие конкретный акт наси-
лия: she ground the burning cigarette out in the center of his lifeline (11); 
d) словесные последовательности, связанные с идеей помощи и спра-
ведливости (‘convey the idea of protection and justice’): to help rid the cul-
ture of books, they deserved (9); who had done the deed (11);  
e) ЛСМ, указывающие на амбивалентный характер восприятия проис-
ходящего окружающими людьми (‘impression produced on others: awed 
amazement’): awed amazement (10); with a sweet and terrible smile (11).  
Основные представленные здесь категории совпадают с перечисленны-
ми выше группами ЛСМ, которые сопровождают свободное словосочета-
ние. Переживание сверхъестественности происходящего и амбивалент-
ность восприятия сложившейся ситуации – ЛСМ (а), (е) – связаны со сло-
вом ‘angel’, в то время как насильственные методы восстановления спра-
ведливости – ЛСМ (c), (d) – соотносятся с прилагательным ‘avenging’.  
Здесь появляется новая группа ЛСМ – ‘out of ordinary, unusually 
impressive’, которая также соотносится с характеристиками опыта, закреп-
ленными за словом ‘angel’: ангел как представитель высших сфер бытия 
наделяется целым рядом исключительных способностей. Тем не менее мы 
решили выделить данные лексические единицы в отдельную группу на том 
основании, что  они не являются неотъемлемой частью исходной ситуа-
тивной модели – ситуации контакта со сверхъестественной силой – в отли-
чие от ЛСМ (а) и в этом отношении не воспринимаются читателем как 
инородние элементы в структуре получившихся текстов. И ‘dazzling’, и 
‘incredibly perfect’ могут использоваться для описания как ангела, так и 
необыкновенного, в чем-то исключительного человека. 
Таким образом, словесная последовательность ‘avenging angel’ в 
текстах такого типа сохраняет очевидную связь с исходной ситуативной 
моделью, на что указывает появление других элементов, заимствованных 
из ситуации-источника. Кроме того, она используется здесь в окружении 
целого ряда ЛСМ, которые соотносятся с характеристиками опыта, закреп-
ленными за каждым из входящих в ее состав элементов. С нашей точки 
зрения, это говорит о том, что так же как и в исходной ситуативной моде-
ли, ‘avenging angel’ является здесь свободным словосочетанием, которое 
употребляется иносказательно с целью образной оценки функционально-
аналогичного элемента целевой ситуации. Такой тип функциональной ана-
логии, обусловленный семантическими характеристиками слова ‘angel’ и 
реализуемый целым рядом словосочетаний, в состав которых оно входит, 
мы предлагаем описать следующим образом: (of people) individuals 
perceived to be endowed with supernatural powers that make them appear 
remote, 
awe-inspiring 
and 
attractive 
(often 
accompanied 
by 
avenging/dark/fallen…) [17. Р. 167]. 
В следующей группе примеров ‘avenging angel’ функционирует не-
сколько иначе: 
Avenging angel: от словосочетания к сложному слову                    163 
 
 
12. Reacher is without a doubt one of the most original, complex and com-
pelling characters in crime fiction… he has nothing tying him to the world ex-
cept for his relentless (and almost psychopathic) desire for justice. He’s the 
archetypal existential avenging angel - John Wayne, Bogart and Brando rolled 
into one (https://life.spectator.co.uk/2016/10/five-reasons-jack-reacher-novels-
brilliant/). 
13. Garrett demolishes all the icons in the temple of modern liberalism: 
Woodrow Wilson, the avenging angel of liberal internationalism, who waged 
war in the name of peace, and whose love of humanity was not a love of peo-
ple? (iWeb: http://www.antiwar.com/orig/anti-imp2.html). 
14. The fight… is thrilling -- and chilling -- when seen in old films. Savage 
tiger, killing machine, the papers said of Louis. His was the triumph of a box-
er who that night may have been the best there ever was or would be. The 
showing of this avenging angel was Homeric... Historians might one day say…" 
that the decline of Nazi prestige began with a left hook" (COCA: Overrated & 
underrated. (cover story) // American Heritage. 1998. Vol. 49, is. 3. Р. 44. 19 p, 
1 cartoon, 15 c, 11 bw). 
Здесь‘avenging angel’ также используется для описания человека, при 
этом первое, что бросается в глаза, – это полное отсутствие заимствований 
из ситуации контакта со сверхъестественной силой. В этих текстах нет ни 
одного 
ЛСМ, 
который 
можно 
было 
бы 
отнести 
к 
категории 
‘otherworldliness’. Это говорит о том, что связь с исходной ситуативной 
моделью утрачивается и перед нами сложное слово. В целом представлен-
ные здесь ЛСМ можно сгруппировать следующим образом: 
a) ‘imply violence’: relentless (and almost psychopathic) (12), waged war 
(13), savage tiger, killing machine (14); 
b) ‘convey the idea of protection and justice’: desire for justice (12), in the 
name of peace (13), the decline of Nazi prestige began with a left hook (14); 
c) ‘out of ordinary, unusually impressive’: the most original, complex and 
compelling characters (12), icons (13), the triumph of a boxer, the best there 
ever was or would be (14); 
d) ‘related to real world’: archetypal, existential (12), of liberal internation-
alism (13); 
e) ‘impression produced on others: excitement’: compelling (12), thrilling, 
chilling (14). 
Как показывает прил. I, здесь происходит значительное расширение кате-
горий ‘imply violence’ и ‘convey the idea of protection and justice’, т.е. в текстах 
такого типа присутствует больше ЛСМ, относящихся к данным категориям, 
чем в исходной ситуативной модели. Ниже мы приводим таблицу распреде-
ления изученных нами случаев употребления ‘avenging angel’ в зависимости 
от семантического статуса данной словесной последовательности. Как видно 
из этой таблицы, количество рассмотренных нами текстов, где ‘avenging angel’ 
является свободным словосочетанием, употребленным в исходной ситуатив-
ной модели (Collocation (D.)), и текстов, в которых используется ЛСВ 1 слож-
ного слова (Compound (Sense I)), примерно одинаково (133 и 121 соответ-
164                                        А.Ю. Смирнова, И.В. Толочин 
 
ственно). Это позволяет нам сравнить частотность появления в каждом типе 
контекста ЛСМ определенной категории. 
 
COLLOCATION 
COMPOUND 
Direct 
Figurative 
Sense I 
Sense II 
133 
39 
121 
34 
 
Кроме того, здесь появляется новая группа ЛСМ (‘related to real world’), 
указывающая на принадлежность элемента текста, описываемого словом 
‘avenging angel’, к миру реальной действительности. Отметим, что все слова 
в составе данной категории выступают в качестве определения к ‘avenging 
angel’ и стоят либо в препозиции по отношению к данному существитель-
ному, либо в постпозиции. Такой тип словоупотребления совершенно не-
возможен в ситуации контакта с небесным посланником, так как противоре-
чит основным свойствам опыта, закрепленным за словом ‘angel’. 
Значительные изменения происходят и в структуре оставшихся двух кате-
горий (‘impression produced on others’, ‘out of ordinary, unusually 
impressive’), что обусловлено снижением уровня интенсивности описываемо-
го переживания. Амбивалентность восприятия ситуации, связанная с благого-
вейным трепетом перед божественным посланником или перед человеком, 
чьи способности близки к сверхъестественным в случае иносказательного ис-
пользования ‘avenging angel’, сменяется приятным возбуждением: awe 
(collocation) → awed amazement (collocation used figuratively) → excitement 
(sense I of the compound) (см. прил. I). Лексические единицы, маркирующие 
исключительность человека, о котором идет речь (‘out of ordinary’), также 
приобретают здесь более «приземленный» характер и вряд ли могут исполь-
зоваться для описания небесного посланника (John Wayne, Bogart and Brando 
rolled into one (12);  icon in the temple of modern liberalism (13); the triumph of a 
boxer (14)). 
Все это, с нашей точки зрения, говорит об утрате словом ‘angel’ само-
стоятельности в рамках данной ситуативной модели. В отличие от случа-
ев иносказательного использования исследуемой словесной последова-
тельности, где амбивалентное ощущение сверхъестественного присут-
ствия сохраняется за счет включения в текст лексических единиц, кото-
рые непосредственно связаны со свойствами опыта, закрепленными за 
корневой морфемой ‘angel’, в этих текстах связь с исходной ситуативной 
моделью полностью утрачивается. Можно говорить о том, что происхо-
дит слияние семантических характеристик обеих основ с образованием 
качественно нового цельного комплекса переживаний, закрепленного за 
всей словесной последовательностью, которая таким образом превраща-
ется в сложное слово. В примерах (12) – (14) представлен первый лекси-
ко-семантический вариант (ЛСВ 1) данного слова, который в своей сло-
варной статье [17. Р. 167] мы определяем следующим образом: (of people) 
individuals who relentlessly pursue their sense of justice ready to cause po-
tential harm to others.  
Второй ЛСВ сложного слова представлен в следующих примерах: 
Avenging angel: от словосочетания к сложному слову                    165 
 
 
15. "Se7en" is gory, graphic, and disturbing, but all the gore is post-
death... Kevin Spacey plays John Doe, the avenging angel who claims that 
he's the messenger who will right the wrongs with his teachings. Like many 
crazy men, he has some fine ideas, but some sick ways of expressing himself. 
(iWeb: http://i.media-imdb.com/reviews/169/16908.html). 
16. ...the girls' male confederates have made off with their wallets... There, in 
a scene that struck some as a domestic My Lai, Joe turns avenging angel. Kids 
are cowering in the corner begging for mercy as Joe persuades Compton to pick 
up the gun. A final freeze frame has Compton shoot a just-arrived hippie 
chick... a film of Freudian anguish, biblical savagery (COCA: FILM;Off the 
Hippies: 'Joe' and the Chaotic Summer of '70// New York Times, 2000). 
В текстах такого типа происходит дальнейшее расширение контекстуаль-
ных возможностей сложного слова в сторону усиления насильственных тен-
денций в ситуации его использования: здесь везде речь идет об убийстве как 
способе восстановления «справедливости». По-видимому, данный ЛСВ изна-
чально образовался путем метонимического сдвига: психически нездоровый 
человек считает себя ангелом возмездия и орудием божественного правосудия 
(claims that he's the messenger who will right the wrongs with his teachings 
(15)), вследствие чего словесная последовательность ‘avenging angel’ начинает 
употребляться для обозначения определенной категории преступников. Утра-
та связи с исходной ситуативной моделью, однако, позволяет использовать 
данное слово  и в тех случаях, когда у самого преступника подобный ком-
плекс представлений о самом себе полностью отсутствует (16). В данной кате-
гории текстов можно выделить следующие группы ЛСМ: 
1) ‘extremely violent murderous behaviour’: sick ways of expressing him-
self (15), pick up the gun, shoot sb, biblical savagery (16);  
2) ‘insanity’: crazy (15); 
3) ‘justice as punishment’: right the wrongs, fine ideas (15); 
4) ‘impression produced on others: shock’: gory, disturbing (15), struck 
some as a domestic My Lai (16). 
Ужесточение насильственных мер восстановления справедливости со-
провождается еще одним важным сдвигом в функционально-оценочных 
параметрах данной ситуативной модели: исключительность человека, для 
характеристики которого используется данное сложное слово, приобретает 
ярко выраженный отрицательный потенциал и определяется как болезнен-
ное отклонение от нормы – безумие (ЛСМ (b)), а ситуация в целом воспри-
нимается как шокирующее проявление жестокости (ЛСМ (d)). Таким обра-
зом, амбивалентность исходного словосочетания здесь полностью снима-
ется в пользу отрицательных аспектов опыта. В своей словарной статье 
[17. Р. 167] мы предлагаем следующую формулировку для ЛСВ 2 сложного 
слова: (of people) criminals who are ready to kill others motivated by their 
perverse perception of ultimate justice.  
 
‘Avenging Angel’ в современных толковых словарях 
 
Как показывает приведенный выше анализ ЛСМ, словесная последова-
тельность ‘avenging angel’ представлена в текстах двумя различными по 
166                                        А.Ю. Смирнова, И.В. Толочин 
 
морфологии структурами при внешнем формальном сходстве: с одной сто-
роны, свободным словосочетанием, которое может употребляться как в 
буквальном смысле, так и иносказательно, с другой стороны, сложным 
словом, обладающим двумя ЛСВ. В первой группе текстов оба элемента 
словесной последовательности оказывают непосредственное влияние на 
структуру близлежащего контекста. Это проявляется благодаря включе-
нию в ткань повествования элементов, указывающих как на сверхъесте-
ственный характер описываемой ситуации, что обусловлено свойствами 
опыта, закрепленными за словом ‘angel’, так и на жестокость карательных 
мер, направленных на восстановление справедливости, что соотносится с 
семантическими характеристиками прилагательного ‘avenging’. Ситуация 
в целом воспринимается амбивалентно, так как ‘avenging angel’ является 
орудием божественного гнева, а следовательно вселяет священный ужас в 
сердца людей, будучи в то же время высшим проявлением справедливости. 
Во второй группе текстов происходит важный семантический сдвиг в сто-
рону отрицательных свойств опыта, связанных с различными видами про-
явления жестокости и насилия, причем полностью утрачивается связь с 
ситуацией сверхъестественного присутствия. Таким образом, свободное 
словосочетание выделяется из исходной ситуативной модели и включается 
в структуру целевой ситуации с образованием качественно нового цельно-
го комплекса переживаний. При этом разница между двумя ЛСВ сложного 
слова обусловлена степенью социальной приемлемости описываемого по-
ведения: оправданная, социально приемлемая жесткость ↔ неоправданное 
шокирующее насилие, которое лишает человека его места в обществе и 
ставит его вне закона. 
Интересно, что в изученных нами современных толковых словарях ан-
глийского языка [24–28] сложное слово ‘avenging angel’ не упоминается ни 
в одном из выделенных в данной работе ЛСВ. В трех словарях данная сло-
весная последовательность не появляется в принципе [25, 26, 28], в то вре-
мя как в остальных двух [24, 27] она приводится в качестве примера для 
прилагательного ‘avenging’ и, по-видимому, рассматривается исключи-
тельно как свободное словосочетание. ‘Аvenging angel’ как фразеологиче-
ская единица также не зафиксирован ни в одном из известных нам специа-
лизированных словарей и электронных ресурсов [29–33]. 
Толковые словари, таким образом, никак не реагируют на проанализи-
рованную выше разницу контекстов. Возможность использования данной 
словесной последовательности для характеристики человека в принципе не 
находит отражения в словарных дефинициях, в результате чего больше 
половины рассмотренных нами случаев употребления – 194 (59%) (иноска-
зательное использование словосочетания + ЛСВ 1 и 2 сложного слова) – не 
имеют должного лексикографического описания. С нашей точки зрения, 
это является значительным упущением прежде всего потому, что значение 
сложного слова невыводимо напрямую из значений составляющих его 
компонентов. Зная, например, что  ‘angel’ – это ‘a spiritual being superior to 
humans in power and intelligence’, а  ‘avenging’ – ‘seeking or gaining venge-
Avenging angel: от словосочетания к сложному слову                    167 
 
 
ance’ [27], довольно трудно предположить, что эта словесная последова-
тельность может употребляться по отношению к человеку, который жестко 
отстаивает свои принципы, особенно если речь не идет об акте личного 
возмездия, как в примере (18). 
17. She even reinforces this through a few contemporary references... to art-
ist Tracey Emin, whom Winterson has called “an avenging angel, swiping at 
both high art pretensions and mass-culture” (http://womenwriteabout-
comics.com/2016/01/07/navigating-jeanette-wintersons-the-gap-of-time/). 
Следует отметить, что от точности определения статуса некой словес-
ной последовательности в конкретных  текстах напрямую зависит адекват-
ность лексикографического описания входящих в ее состав лексических 
единиц. Иносказание как результат системного соотношения двух ситуа-
тивных моделей не требует подробного перечисления всех возможных ва-
риантов заимствования и может быть описано схематично в структуре по-
лисемии того словесного знака, который является наиболее стабильным 
элементом в их составе [17, 23] – в данном случае в структуре полисемии 
слова ‘angel’. Сложные слова, напротив, представляют собой единичные 
случаи метонимического расширения, обладающие своей собственной 
структурой полисемии, и должны быть представлены списком с подроб-
ным описанием качественно нового комплекса переживаний, образовавше-
гося в результате метонимического сдвига. 
Предложенная методология позволит более точно описать в словарях 
данные языковые явления. Как мы попытались продемонстрировать, сопо-
ставительный анализ ЛСМ помогает провести четкую границу между сво-
бодным словосочетанием, которое может употребляться либо в букваль-
ном смысле, либо иносказательно, и омонимичным ему сложным словом. 
Свободное словосочетание всегда сопровождается появлением в тексте 
лексических единиц, так или иначе соотносящихся со свойствами опыта, 
закрепленными за каждой из входящих в его состав корневых морфем. 
Иносказательное использование некой словесной последовательности 
предполагает наличие тесной связи с исходной ситуативной моделью, что 
проявляется в заимствовании целого комплекса лексических единиц из 
одной ситуации в другую. При этом в рамках целевой ситуации заимство-
ванная единица продолжает функционировать как свободное словосочета-
ние, в результате чего в структуре текста актуализируется лексико-
семантическая сочетаемость каждого из входящих в ее состав слов. В про-
цессе словосложения, напротив, происходит слияние семантических ха-
рактеристик обоих компонентов за счет важного функционально-
оценочного сдвига с образованием качественно нового переживания. Это 
приводит к утрате очевидной связи с исходной ситуативной моделью и 
проявляется в приобретении словесной последовательностью новых осо-
бенностей лексико-семантической сочетаемости.  
Подводя итог, отметим, что по результатам данного исследования се-
мантический критерий можно считать эффективным средством оценки 
статуса словесных последовательностей в английском языке при условии 
168                                        А.Ю. Смирнова, И.В. Толочин 
 
разработки надежной методологии семантического анализа. Лингво-
антропологический подход представляется нам наиболее перспективным с 
этой точки зрения, так как позволяет учесть особенности функционирова-
ния языковых единиц в речи и выявить системные отношения между ними 
на основе компаративного анализа текстов с выделением ключевых функ-
ционально-оценочных параметров ситуативных моделей. Предложенный 
метод выделения типичных ЛСМ посредством корпусного анализа кон-
кретных речевых произведений позволяет провести четкую границу между 
словосочетанием (используемым в буквальном смысле или иносказатель-
но) как синтаксической единицей, функционирующей в речи, и сложным 
словом как явлением языковой системы и в этом отношении заслуживает 
дальнейшей проработки, особенно в контексте лексикографической прак-
тики. 
 
 
Avenging angel: от словосочетания к сложному слову                    169 
 
 
Приложение I1 
Распределение категорий ЛСМ в зависимости от семантического статуса 
словесной последовательности ‘avenging angel’ 
 
COLLOCATION 
OTHERWORLDLINESS: 
- (VP) soar in the sky, hover in the air, sweep across the world, fade away, ap-
pear out of nowhere, spread its dark wings, magically thrust sb into an alternate real-
ity, shine down holy light to smite her enemies with, cast a thousand lights, glide 
along the floor, strike sb with bolts of lightning, pass over the land; 
- (AP) ethereal, especially good at raining down sulfur (ironic), powerful, ex-
traordinary; 
- (NP/PP) miracles, superior power, amazing swiftness, hell, of Lord/ God, flames, 
spiritual carnage, godlike persistence, the relentless and dazzling brilliance, supernatu-
ral forces, of the apocalypse, strange apparition, a sign of divine anger, the vision of, a 
clear warning that the lord would very soon intervene to punish the country, divine 
might, signs of God's hand in everyday life, declarations of the divine will, a messen-
ger sent by the Messiah, a mysterious and haunting presence, the ghost, flames de-
scending toward earth from the hands of an AA, power above us. 
IMPLY VIOLENCE: 
- (VP) annihilate, punish, devour, curse, kill, wield a white-hot sword, bear a na-
ked sword, brandish (a sword) glitteringly up and down, strike, threaten an instant 
destruction, can slay a daemon with one blow, slay the firstborn, strike sb with bolts 
of lightning; 
- (AP) dreadful, dark, punitive, sword-bearing, deadly; 
- (NP/PP) devastating power of destruction, in vengeance, theology of redemp-
tive violence, wrath of the God-King , the thunderous impact, agent of destruction, a 
diabolical, equally self-serving force, his thirst for slow and bloody revenge, the 
consuming fire and the sword of Heavens vengeance, chastisement, fury, across the 
battlefields, an overwhelming clarion call. 
CONVEY THE IDEA OF PROTECTION AND JUSTICE: 
- (VP) brighten up sb’s  darkest day, protect, rescue; 
- (AP) correct in their judgment; 
- (NP) wisdom, guardians of harmony, guardian of men even in mortal life, hero. 
IMPRESSION PRODUCED ON A HUMAN BEING - AWE:  not for the 
faint of heart, galvanize sb, feel numb, trance, terrified, so powerful an effect. 
COLLOCATION (figurative use) 
OTHERWORLDLINESS: 
- (VP) can “walk on water” 
- (AP) sent to put a stop to the show; 
- (NP/PP) an occult figure, Nemesis, the judgment of God, the immortal Mis-
tress, not an unforgiving horseman of the apocalypse but an AA of God, Kudelka’s 
version of Swan Lake’s evil sorcerer. 
                                         
1 В целях экономии места все глаголы приводятся в форме bare infinitive, примеры 
из текста статьи в приложении не дублируются. Сокращения: VP – verb phrase, AP – 
adjective phrase, NP – noun phrase, PP – prepositional phrase, AA – avenging angel. 
170                                        А.Ю. Смирнова, И.В. Толочин 
 
OUT OF ORDINARY, UNUSUALLY IMPRESSIVE: 
- (VP) grin in glory, move with an easy grace, ; 
- (AP) amazing; 
- (NP/PP) martyr, a Female Dominant idol, the dramatic driving force, not any-
thing normal. 
IMPLY VIOLENCE: 
- (VP) bear down on sb, selectively murder, smite down an unjust government, 
kills his grandfather, chase men, set on punishing if not an evil world at least an evil 
medieval court, crushing the forces of evil with his flaming sword; 
- (AP) dark, capable of murder, able to kill the war criminal; 
- (NP/PP) the ability to draw down the darkest enemy, more than just rage, like a 
raven swooping down on its prey, chastisements, contained indignation, seismic 
ructions rumbling underneath, self-aggrandising retribution, martial horns and 
drums, the hysterical harp, carnage . 
CONVEY THE IDEA OF PROTECTION AND JUSTICE: 
- (VP) right all wrongs, cure, hold the evidence of guilt,  has brought himself in-
to a right relation with the world without negativity and bad thoughts; 
-  (NP/PP) the power to lead mankind to safety, a sense that the world was full 
of injustice, the wisdom and beneficence, quest for justice. 
IMPRESSION PRODUCED ON OTHERS – AWED AMAZEMENT: hor-
rific, profoundly unsettling, powerful and painful, extraordinarily ambivalent. 
COMPOUND 
SENSE I 
IMPLY VIOLENCE: 
- (VP) threaten, conquer the villain in a battle of martial-arts styles, swipe at, pose as 
a campaign volunteer and infect the candidate, get back at perceived enemies, join the 
witchcraft for communists, support a covert war, take many blows and strikes, kick ribs, 
smash noses, snap collarbones, shatter kneecaps, track down one’s most elusive enemies, 
go to war on sb’s behalf, order sb into exile, crush his nation's attackers, take more ex-
treme measures to fight crime, take down anyone, draw into his dangerous world, live 
and breathe danger, blast sb with a shotgun, bring down the scum of the world, lash out 
at sb, ratchet up the confrontational tension, break slates over sb’s heads; 
- (AP) wrathful, devastating in his critique, nasty, brutish, scathing; 
- (NP/PP) a bodyguard, daily battles on behalf of victims, the former FBI agent, 
the old hurts that drive her, for stamping out stupidity, such a fighting style, in leath-
er and tattoos, brutal justice, with a blazing sixgun in hand, with the blunt courage, 
steely tones, the center of an international controversy, the hectoring opponent of 
slam dancing; regardless of the rulebooks, moral concerns and social niceties. 
CONVEY THE IDEA OF PROTECTION AND JUSTICE: 
- (VP) guard sb, present hard truths, deliver a bold indictment of the criminal 
justice system, demonstrate determination and compassion, save sb, right this ineq-
uity, lead people out of a time of crisis, save two students from a dorm fire and save 
another from a school bully, fight crime, take down anyone who brutalizes the help-
less, protect sb, find noble causes, like to stick up for the little guy, not tolerate bul-
lies, take the law into one's own hands, serve justice, punish all crimes, uphold the 
law where there is no law, know what’s right, set on protecting the innocent, create a 
safe haven, restore peace to their lives; 
Avenging angel: от словосочетания к сложному слову                    171 
 
 
- (AP) law-and-order, sincere, famous as a Confederate Hero; 
- (NP/PP) of American justice, urge to protect, a sagebrush Robin Hood, the ability 
to help others, promulgator of impeccable anti-corporate values, Bearer of the Banner of 
Southern Honor, on the hunt for justice, commitment to justice at all costs, a protective 
figure, the solitary force against evil, dynamic retribution, vigilante. 
OUT OF ORDINARY, UNUSUALLY IMPRESSIVE: 
- (VP) mutation sprouted him a pair of white feather wings which granted him 
the ability to fly, drive to the outskirts of sanity, emerge victorious, the best there 
ever was or would be;  
- (AP) gonzo, brilliant, fascinating, charismatic; 
- (NP/PP) a mysterious young woman, the proverbial man of action, a set of 
formidable skills, something unforgettable about the mysterious man, great things in 
her future. 
RELATED TO REAL WORLD: 
- (AP) ethical, secular. 
IMPRESSION PRODUCED ON OTHERS - EXCITEMENT: compelling, as 
exciting as any political thriller, will inspire anyone, earn our sympathy.  
SENSE II 
EXTREMELY VIOLENT MURDEROUS BEHAVIOUR : 
- (VP) kill, murder, destroy sb, get his shot at sb, eliminate, break into the homes 
of convicted sex offenders, torture, cut off fingers, shred ears, attack sb, track sb, 
commit the most malicious of crimes, violently extract, be after sb, brutally massa-
cre, do anything to silence sb, bring destruction on the insular, self-contained com-
munity ; 
- (AP) impassive; 
-  (NP/PP) deaths, on a killing spree, prey, the target of wrath, verbal torture, se-
rial killings, a murderer bent on revenge, red-hot vengeance, chief assassin, killers, a 
dangerous web of greed, corruption and religious retribution, enough bodies, linger-
ing scenes of victims crossing over into death, fictional murder suspect, a lot of 
blood, an unapologetic murderer, his serial-killing ways. 
INSANITY: 
- (VP) pretend to act like a normal human being;  
- (AP) psychopathic; 
- (NP/PP) forensic psychiatrist, in therapy. 
JUSTICE AS PUNISHMENT: 
- (VP) punish, deliver justice, only go after bad; 
- (NP/PP) those guilty of The Seven Deadly Sins, suspects who had escaped jus-
tice through mistrials, in retribution for their crimes, who deserve it, acts of revenge. 
IMPRESSION PRODUCED ON OTHERS - SHOCK: shocking, slake any 
aficionados thirst for blood, disgusting, we sympathize with a serial killer… because 
of the rules he follows. 
 
Литература 
 
1. The Oxford Handbook of Compounding / ed. by R. Lieber, P. Štekauerю Oxford : Oxford 
University Press, 2009. 691 p.  
2. Градалева Е.А. Способы разграничения сложных слов и словосочетаний английско-
го языка // Вестник Томского государственного педагогического университета. 
2015. Вып. 10 (163). С. 15–20. 
172                                        А.Ю. Смирнова, И.В. Толочин 
 
3. Altakhaineh Abdel Rahman M. What is a Compound? The Main Criteria for Compound-
hood // Explorations in English Language and Linguistics. 2016. Vol. 4 (1). P. 58–86. 
4. Азимова М.Н. Структурно-семантические особенности сложных существительных в 
современном английском и таджикском языках // Вестник Таджикского государ-
ственного университета права, бизнеса и политики. Серия общественных наук. 
2012. Вып. 1 (49). С. 166–179. 
5. Виноградов В.В. Вопросы изучения словосочетаний // Вопросы языкознания. 1954. 
Вып. 3. С. 24–28. 
6. Маковей Р.Г. Соотношение сложного слова и словосочетания // Вестник Харьков-
ского национального автомобильно-дорожного университета. Харьков : Харьков-
ский национальный автомобильно-дорожный университет, 2009. С. 14–18. 
7. Scalise S., Bisetto A. The Classification of Compounds // The Oxford Handbook of Com-
pounding. Oxford : Oxford University Press, 2009. P. 34–53. 
8. Jackendoff R. Compounding in the Parallel Architecture and Conceptual Semantics // The 
Oxford Handbook of Compounding. Oxford : Oxford University Press, 2009. P. 105–128. 
9. Арнольд И.В. Лексикология современного английского языка. М. : Высшая школа, 
1986. 296 с. 
10. Алефиренко Н.Ф. Фразеология в свете современных лингвистических парадигм. М., 
2008. 272 с. 
11. Ковшова М.Л. Лингво-культурологический метод в фразеологии. Коды культуры. 
М., 2012. 456 с. 
12. Kavka S. Compounding and Idiomatology // The Oxford Handbook of Compounding. 
Oxford : Oxford University Press, 2009. P. 19–33. 
13. Bauer L. When is a sequence of noun + noun a compound in English? // English Lan-
guage and Linguistics. 1998. Vol. 2. P. 65–86. 
14. Spencer A. Does English have productive compounding // Topics in Morphology: Select-
ed Papers from the Third Mediterranean Morphology Meeting, Barcelona, 20–22 Septem-
ber 2001. Barcelona: Institut Universitari de Linguistica Applicada, Universitat Pompeu 
Fabra, 2003. P. 329–341. 
15. Heyvaert L. Compounding in Cognitive Linguistics // The Oxford Handbook of Com-
pounding. Oxford : Oxford University Press, 2009. P. 233–254. 
16. Толочин И.В. Coffee Beans on Coffee Tables: о критериях разграничений сложного 
слова и словосочетания // Studia Linguistica: Актуальные проблемы современного 
языкознания. 2009. С. 183–190. 
17. Smirnova A., Tolochin I. Terrible Angels: Semantic Ambivalence and Polysemy // GEMA 
Online Journal of Language Studies, August 2018. Vol. 18 (3). http://doi.org/10.17576/ 
gema-2018-1803-09   
18. Fillmore Ch.J., Atkins B.T. Towards a Frame-based organization of the lexicon: the se-
mantics of RISK and its neighbours // Frames, Fields, and Contrasts: New Essays in Se-
mantics and Lexical Organization / ed. by A. Lehrer and E. Kittay. Hillsdale : Lawrence 
Erlbaum, 1992. Р. 75–102. 
19. Лакофф Дж., Джонсон М. Метафоры, которыми мы живем // Теория метафоры. М., 
1990. С. 387–415. 
20. Omazic M. Processing of Idioms and Idiom Modifications // Phraseology: an Interdisci-
plinary Perspective / ed. by S. Granger, F. Meunier. John Benjamins Publishing, 2008. 
P. 66–79.  
21. Толочин И.В., Лукьянова Е.А. Переосмыслим «переосмысленное». Что же такое 
фразеологизмы? // Этюды. СПб., 2008. С. 69–76. 
22. Коновалова М.Н., Лукьянова Е.А., Сорокина М.В., Толочин И.В. Учебник по лекси-
кологии / под ред. И.В. Толочина. СПб. : Антология, 2014. C. 352.  
23. Смирнова А.Ю. Фреймы «Uncontrolled Destructive Burning», «Controlled Burning 
Used for Utilitarian Purposes» и «Use of Firearms in a Military Conflict» как источник 
Avenging angel: от словосочетания к сложному слову                    173 
 
 
ряда фразеологических единиц с компонентом FIRE в современном английском 
языке // Научное мнение. 2015. Вып. 11 (1). С. 23–35. 
24. Collins Online English Dictionary. URL: https://www.collinsdictionary.com/dictionary/ 
english/avenging (дата обращения: 22.12.2018). 
25. Longman Online Dictionary of Contemporary English. URL: https://www.ldo-
ceonline.com/ (дата обращения: 22.12.2018). 
26. MacMillan Online Dictionary. URL: https://www.macmillandictionary.com/ (дата обра-
щения: 22/12/2018). 
27. Merriam-Webster 
Online 
English 
Dictionary. 
URL: 
https://www.merriam-
webster.com/dictionary/avenging (дата обращения: 22.12.2018). 
28. The American Heritage Online Dictionary of the English Language. URL: 
https://www.ahdictionary.com/ (дата обращения: 22.12.2018). 
29. Cambridge Idioms Dictionary. Cambridge University Press, 2009. P. 505. 
30. Dictionary of English Idioms. Penguin Books, 2002. P. 378. 
31. Oxford Idioms. Oxford University Press, 2015. P. 470. 
32. The Phrase Finder. URL: https://www.phrases.org.uk/ (дата обращения: 22.12.2018). 
33. Idiom Site. URL: http://www.idiomsite.com/ (дата обращения: 22.12.2018). 
 
Avenging Angel: From a Collocation to a Compound 
Vestnik Tomskogo gosudarstvennogo universiteta. Filologiya – Tomsk State University 
Journal of Philology. 2021. 72. 153–175. DOI: 10.17223/19986645/72/8 
Alexandra Yu. Smirnova, independent researcher (Saint Petersburg, Russian Federation). 
E-mail: sandy.86@inbox.ru 
Igor V. Tolochin, Saint Petersburg State University (Saint Petersburg, Russian Federation). 
E-mail: itfipe@gmail.com / i.tolochin@spbu.ru 
Keywords: compound, collocation, idiom, lexical markers, corpus analysis, lexicography. 
 
This article deals with the problem of distinction between compounds, idioms and 
collocations in the English language. It puts forward a new approach to the assigning of a 
particular morphological status to a word sequence based on the corpus analysis of a large 
sample of expanded contexts. The methodology proposed here consists in singling out 
recurrent lexical markers (LMs) with the purpose of defining typical patterns of usage of the 
studied word sequence. These LMs are further subdivided into several categories according to 
the features of experience that they convey. The morphological status is attributed to a word 
sequence on the basis of a significant functional shift in the categories, which is established 
through comparative contextual analysis. We have analyzed 327 instances of usage of the 
English word sequence ‘avenging angel’ in texts belonging to various speech genres. The 
extracts were taken from modern English corpora, different websites and online periodicals, 
and were selected using the continuous sampling method. The main result of our research is 
given in Appendix I, which shows the overall breakdown of typical LMs between functional 
categories and their distribution according to the morphological status of ‘avenging angel’. 
The Appendix was revised during the peer review process, and all the examples analyzed in 
the main body of the article were removed. The collocation is always accompanied by LMs 
which are related to the features of experience conveyed by each of the words in the sequence. 
In the case of ‘avenging angel’ four categories can be distinguished: (1) implying the 
supernatural character of the situation (‘otherworldliness’); (2) indicating the ambivalent 
nature of contact (‘impression produced on others: awe’); (3) describing different kinds of 
violent behavior (‘implying violence’); (4) related to the idea of ‘protection and justice’. 
Categories (1) and (2) correspond to the features of experience expressed by the word ‘angel’, 
whereas categories (3) and (4) are triggered by the word ‘avenging’. Idioms, which are 
considered here as borrowings from one situation to another, retain their connection with the 
source by activating the same patterns of semantic relations. In the process of compounding, 
on the contrary, an important functional shift occurs, which indicates that the semantic 
174                                        А.Ю. Смирнова, И.В. Толочин 
 
blending of the two components takes place. The categories of LMs that are related to the 
word ‘angel’ disappear giving way to new categories such as ‘related to real world’, ‘out of 
ordinary, unusually impressive’, ‘insanity’ alongside with the intensification of the category 
of words implying violence. We would like to thank two anonymous reviewers for their 
comments which helped us to improve the manuscript. In the process of revision we paid 
special attention to the transformational method of distinction between collocations and 
compounds and put additional stress on the advantages of the proposed method of contextual 
analysis in the last paragraph. 
 
References 
 
1. Lieber, R. & Štekaueryu, P. (eds) (2009) The Oxford Handbook of Compounding. 
Oxford: Oxford University Press.  
2. Gradaleva, E.A. (2015) Methods of Differentiating Compounds from Phrases in the 
English Language. Vestnik Tomskogo gosudarstvennogo pedagogicheskogo universiteta – 
Tomsk State Pedagogical University Bulletin. 10 (163). pp. 15–20. (In Russian). 
3. Altakhaineh Abdel Rahman, M. (2016) What is a Compound? The Main Criteria for 
Compoundhood. Explorations in English Language and Linguistics. 4 (1). pp. 58–86. 
4. 
Azimova, 
M.N. 
(2012) 
Strukturno-semanticheskie 
osobennosti 
slozhnykh 
sushchestvitel’nykh v sovremennom angliyskom i tadzhikskom yazykakh [Structural and 
semantic features of compound nouns in modern English and Tajik languages]. Vestnik 
Tadzhikskogo 
gosudarstvennogo 
universiteta 
prava, 
biznesa 
i 
politiki. 
Seriya 
obshchestvennykh nauk. 1 (49). pp. 166–179. 
5. Vinogradov, V.V. (1954) Voprosy izucheniya slovosochetaniy [Issues in studying 
phrases]. Voprosy yazykoznaniya. 3. pp. 24–28. 
6. Makovey, R.G. (2009) Sootnoshenie slozhnogo slova i slovosochetaniya [The 
correlation of a compound and a phrase]. Vestnik Khar’kovskogo natsional’nogo 
avtomobil’no-dorozhnogo universiteta. 45. pp. 14–18. 
7. Scalise, S. & Bisetto, A. (2009) The Classification of Compounds. In: Lieber, R. & 
Štekaueryu, P. (eds) The Oxford Handbook of Compounding. Oxford: Oxford University 
Press. pp. 34–53. 
8. Jackendoff, R. (2009) Compounding in the Parallel Architecture and Conceptual 
Semantics. In: Lieber, R. & Štekaueryu, P. (eds) The Oxford Handbook of Compounding. 
Oxford: Oxford University Press. pp. 105–128. 
9. Arnol’d, I.V. (1986) Leksikologiya sovremennogo angliyskogo yazyka [Lexicology of 
Modern English]. Moscow: Vysshaya shkola. 
10. Alefirenko, N.F. (2008) Frazeologiya v svete sovremennykh lingvisticheskikh 
paradigm [Phraseology in the context of modern linguistic paradigms]. Moscow: ELPIS. 
11. Kovshova, M.L. (2012) Lingvo-kul’turologicheskiy metod v frazeologii. Kody kul’tury 
[Linguoculturological method in phraseology. Culture codes]. Moscow: URSS. 
12. Kavka, S. (2009) Compounding and Idiomatology. In: Lieber, R. & Štekaueryu, P. 
(eds) The Oxford Handbook of Compounding. Oxford: Oxford University Press. pp. 19–33. 
13. Bauer, L. (1998) When is a sequence of noun + noun a compound in English? English 
Language and Linguistics. 2. pp. 65–86. 
14. Spencer, A. (2003) Does English have productive compounding. Topics in 
Morphology: Selected Papers from the Third Mediterranean Morphology Meeting. Barcelona. 
20–22 September 2001. Barcelona: Institut Universitari de Linguistica Applicada, Universitat 
Pompeu Fabra. pp. 329–341. 
15. Heyvaert, L. (2009) Compounding in Cognitive Linguistics. In: Lieber, R. & 
Štekaueryu, P. (eds) The Oxford Handbook of Compounding. Oxford: Oxford University 
Press. pp. 233–254. 
16. Tolochin, I.V. (2009) Coffee Beans on Coffee Tables: o kriteriyakh razgranicheniy 
slozhnogo slova i slovosochetaniya [Coffee Beans on Coffee Tables: on the criteria for 
Avenging angel: от словосочетания к сложному слову                    175 
 
 
distinguishing a compound and a phrase]. Studia Linguistica: Aktual’nye problemy 
sovremennogo yazykoznaniya. 18. pp. 183–190. 
17. Smirnova, A. & Tolochin, I. (2018) Terrible Angels: Semantic Ambivalence and 
Polysemy. GEMA Online Journal of Language Studies. August. 18 (3). DOI: 10.17576/gema-
2018-1803-09  
18. Fillmore, Ch.J. & Atkins, B.T. (1992) Towards a Frame-based organization of the 
lexicon: the semantics of RISK and its neighbours. In: Lehrer, A. & kittay, E. (eds) Frames, 
Fields, and Contrasts: New Essays in Semantics and Lexical Organization. Hillsdale: 
Lawrence Erlbaum. pp. 75–102. 
19. Lakoff, G. & Johnson, M. (1990) Metaphors we live by. In: Arutyunova, N.D. (ed.) 
Teoriya metafory [Theory of metaphor]. Moscow: Progress. pp 387–415. 
20. Omazic, M. (2008) Processing of Idioms and Idiom Modifications. In: Granger, S. & 
Meunier, F. (eds) Phraseology: an Interdisciplinary Perspective. John Benjamins Publishing. 
pp. 66–79.  
21. Tolochin, I.V. & Luk’yanova, E.A. (2008) Pereosmyslim “pereosmyslennoe”. Chto 
zhe takoe frazeologizmy? [Rethinking the “rethought”. What are phraseological units?]. In: 
Etyudy [Studies]. St. Petersburg: [s.n.]. pp. 69–76. 
22. Konovalova, M.N. et al. (2014) Uchebnik po leksikologii [Textbook on lexicology]. 
St. Petersburg: Antologiya.  
23. Smirnova, A.Yu. (2015) Freymy “Uncontrolled Destructive Burning”, “Controlled 
Burning Used for Utilitarian Purposes” i “Use of Firearms in a Military Conflict” kak 
istochnik ryada frazeologicheskikh edinits s komponentom FIRE v sovremennom angliyskom 
yazyke [Frames “Uncontrolled Destructive Burning”, “Controlled Burning Used for 
Utilitarian Purposes” and “Use of Firearms in a Military Conflict” as a source of a number of 
phraseological units with a FIRE component in modern English]. Nauchnoe mnenie. 11 (1). 
pp. 23–35. 
24. Collins Online English Dictionary. [Online] Available from: https://www.collin-
sdictionary.com/dictionary/english/avenging (Accessed: 22.12.2018). 
25. Longman Online Dictionary of Contemporary English. [Online] Available from: 
https://www.ldo-ceonline.com/ (Accessed: 22.12.2018). 
26. MacMillan Online Dictionary. [Online] Available from: https://www.macmillandic-
tionary.com/ (Accessed: 22.12.2018). 
27. 
Merriam-Webster 
Online 
English 
Dictionary. 
[Online] 
Available 
from: 
https://www.merriam-webster.com/dictionary/avenging (Accessed: 22.12.2018). 
28. The American Heritage Online Dictionary of the English Language. [Online] 
Available from: https://www.ahdictionary.com/ (Accessed: 22.12.2018). 
29. CUP. (2009) Cambridge Idioms Dictionary. Cambridge University Press. 
30. Penguin. (2002) The Penguin Dictionary of English Idioms. Penguin Books. 
31. OUP. (2015) Oxford Idioms. Oxford University Press. 
32. The Phrase Finder. [Online] Available from: https://www.phrases.org.uk/ (Accessed: 
22.12.2018). 
33. Idiom Site. [Online] Available from: http://www.idiomsite.com/ (Accessed: 
22.12.2018). 
 
