РУССКАЯ РЕЧЬ 4 /2017
30
«Красное Колесо» (1937, 1969–1990) А. Солженицына – величай-
шее творение ХХ века, к которому современные исследователи только 
ищут адекватные самому произведению подходы. Оно имеет эпическую 
структуру, построенную по принципу мотивного и лейтмотивного по-
вествования, которое можно рассматривать как «образ мира», как об-
ласть когнитивного исследования. Для его постижения необходим ин-
струментарий не только филологической науки, но и психологии, фи-
лософии, истории.
«Фатум» как слово в тексте «Красного Колеса» не употребляется, но 
в историософии А. Солженицына «фатум»-концепт играет большую 
роль. Д. С. Лихачев, характеризуя концепт, считал, что «у каждого чело-
века есть свой круг ассоциаций, связанных с оттенками значения того 
или иного слова, которые реализуются в потенциальных возможностях 
Key words: A. Solzhenitsyn, destiny, fate, freedom, catastrophy.
In this article the role of the concept of destiny in the world view of 
A. Solzhenitsyn’s «The Red Wheel» is analyzed. The characters and actions 
of historical characters, such as: Emperor Nicholas II, general Samsonov and 
Prime Minister Stolypin , are considered as an example.
Ключевые слова: А. Солженицын, фатум, судьба, рок, свобода, ка та с тро фа.
В статье рассматривается   роль концепта «фатум» в  картине  мира  
«Красного Колеса» А. Солженицына на примере характеров и поступков 
исторических лиц: Императора Николая II, генерала Самсонова и главы 
правительства Столыпина.
доктор филологических наук
© Н.М. ЩЕДРИНА,
Концепт «фатум» в эпопее А.И. Солженицына 
«Красное Колесо»
ЯЗЫК ХУДОЖЕСТВЕННОЙ ЛИТЕРАТУРЫ
 
31
концепта» [1]. Писатель такого масштаба, как Солженицын, через ав-
торское видение постигает глубинный смысл концепта «фатум», ин-
терпретируя и раскрывая его на судьбах героев, соотнося с понятиями, 
максимально приближенными к кругу концепта «фатум»: участь, доля, 
судьба, несчастье; роковой, неизбежный, неотвратимый.
П. Флоренский указывает на происхождение слова «Fаtum» в латин-
ском языке от корня «fа», обозначающего «говорить», следовательно, это 
нечто изреченное. Религиозный мыслитель ведет происхождение слова 
«рок» от глагола «рещи»; по его мнению, «рок – это изречение» [2]. Фи-
лософ обращает внимание на присутствие в этом слове «особого боже-
ственного», одаряющего, но и разрушительного понятий: «Fаtа – боже-
ство смерти» [3].
Солженицыну близка такая трактовка, но он как писатель рассма-
тривает «fatum» не только как участь отдельного человека, но и целых 
народов. Свою концепцию он разрабатывает в «Архипелаге ГУЛАГе», 
«Раковом корпусе» и в романе «В круге первом». Самый развернутый 
смысл «фатум» приобретает в судьбах исторических личностей, окра-
шенных в фаталистические тона. В «Красном Колесе» они наделены за-
частую способностью управлять ситуацией, но в то же время в них зало-
жена всеохватывающая непреложная предопределенность.
В основе «фатализма» А. Солженицына лежит глубинное онтологи-
ческое противоречие, вытекающее из неразрешимой антиномичности 
двух видений: открытости истории делаемой и необратимости истории 
свершившейся.
Обратимся к примерам. «Красное Колесо» начинается с глубочайшей 
трагедии, разыгрывающейся в «Августе Четырнадцатого», – катастро-
фическом поражении русской армии при Танненберге и ретроспектив-
ном повествовании об убийстве премьер-министра Столыпина тремя 
годами раньше. По мысли Солженицына, эти два события подтолкнули 
Россию к обвалу семнадцатого года.
Личность генерала Самсонова в первом «узле» своей трагедией как бы 
«закрыла» все пространство войны. Судьба армии становится его судь-
бой. А писатель через концепт «фатум» дает читателю почувствовать, 
что пережил человек, волею судьбы ставший главным «героем» истори-
ческой катастрофы.
Обращаясь к внутреннему миру Самсонова, Солженицын ставит пе-
ред собой задачу выявить причины, побудившие доблестного генера-
ла к самоубийству, логически проследить последовательность мыслей, 
приведших его к безвыходности.
И хотя писателя обвиняли в субъективности изображения самсо-
новской операции [4], полагая, что это выгодно Германии, а не Рос-
сии, все-таки надо отдать должное мужеству Солженицына, так емко 
раскрывшему перед читателем эту личность. Единство, слитность 
РУССКАЯ РЕЧЬ 4 /2017
32
Самсонова с армией и народом определяется, по мысли автора, «вечной 
неготовностью» государства к войне: мирные люди избегают ее, государ-
ственные мужи интригански втягивают страну в катастрофу. Это траге-
дия едва ли не всей мировой истории и едва ли не каждой личности.
Неотвратимость катастрофы усиливается поражением армии. Гене-
рал видит и знает, как спасти положение, но связан по рукам и ногам 
теми, кто находится над ним. «Самсонов ощущал, что делает не так. 
Верней – чего-то нужного не делает, а не мог схватить – чего, не мог 
прорваться через пелену» [5. Т. 7. С. 277], – передает его внутреннее со-
стояние автор.
Офицер Георгий Воротынцев, приехавший на позиции Второй ар-
мии из штаба, замечает на лице генерала «отродную обреченность»: «это 
был агнец семипудовый! Поглядывая чуть выше, чуть выше себя, он так 
и ждал себе сверху большей дубины в свой выкаченный подставленный 
лоб. Всю жизнь, может быть, ждал, ждал, сам не зная, а в сии минуты 
уже был вполне представлен» [Там же. С. 389]. Самсонов избирает для 
себя жертвенный путь «искупительного идола».
Осознавая тупиковую ситуацию, в которой оказалась армия, Самсо-
нов решает добровольно уйти из жизни. По мнению писателя, вся до-
брая старая Русь гибнет вместе с ним. Перед самоубийством, раскры-
том Солженицыным с психологической глубиной, Самсонов вспоми-
нает «куропаткинские колебания» во время русско-японской войны, 
«diehochteZeit» Наполеона в горящей Москве и августовские «соборные 
службы» в Новочеркасске, где он особо ощутил свою «слитность с Вой-
ском Донским». А затем следует молитва и сон Самсонова на Успеньин 
день, прощание с армией под Орлау, скитание его по Грюнфлисскому 
лесу (снятие погон и орденов как сакральное действие, он как «золотой 
идол», «искупительный идол», затем «жернов неугасимый»).
Перед выстрелом он молится на единственную малую звездочку, све-
тящую ему в тумане: «Господи! Если можешь, – прости меня и прийми 
меня. Ты видишь: ничего я не мог иначе, и ничего не могу» [Там же. С. 419. 
Курсив здесь и далее наш. – Н.Щ.]. Так и старая Россия утратила связь 
с ходом небесных святил, и мерцает ей, может быть, какая-нибудь одна 
неизвестная забытая звезда.
Концепт «фатум» дробится на множество составляющих: бесплод-
ность усилий, тяжесть ответственности, невыносимость бремени исто-
рии, неизбежность, единственность именно такого земного конца.
Отречение от жизни Самсонова и  отречение от престола Нико-
лая II – узловые точки эпопеи «Красное Колесо». В личности Государя 
Солженицын соединил его предназначение с концептом «фатума». Фа-
тум положен автором в основу ретроспективной 74-й главы, в которой 
уже предречено будущее императора: женитьба на внучке английской 
королевы Виктории, Алисе Гессенской, принесшей наследственное 
ЯЗЫК ХУДОЖЕСТВЕННОЙ ЛИТЕРАТУРЫ
 
33
заболевание гемофилию. Введенные в текст главы документы, письма, 
дневниковые записи способствуют формированию облика Николая II. 
Он изображен верующим, добрым человеком, прекрасным семьянином. 
Его характер привлекателен даже слабостью. Но автор суров к своему 
герою, он хочет видеть Государя сильным, он ждет от него «движений 
властных и беспрекословных», а они «не рождались». Фаталистические 
настроения не покидают его: «От самого первого дня короны он застиг-
нут состоянием недоумения и так и плыл в нем» [Т. 8. С. 330].
Но нерешительность Государя проистекала не только от безволия, 
но и от тревоги за Россию. Писатель заостряет внимание на том, что 
главная черта христианского мировоззрения Николая II – твердая вера 
в то, что все предопределено в мире Богом. С этой мыслью Николай Ро-
манов пришел к власти, записав в дневнике 21 декабря 1890 года: «Все 
в воле Божьей, уповая на его милосердие, я спокойно и покорно смотрю 
в будущее». Отрекшись от трона, он скажет: «Значит такова воля Бо-
жья». Пройдя через нравственную боль, мучительный стыд, внезапный 
арест, предательство, Государь ощутит свое «бессильное, безвластное 
положение».
Характеризуя поведение Николая II, утратившего радость жизни, 
анализируя отношение к нему окружающих как во время прощания 
с офицерами и солдатами Ставки, так и во время отречения, Солжени-
цын несколько раз употребит слово «покойник». «Что была ему эта вся 
власть? – думает Государь, – разве когда-нибудь она служила ему источ-
ником радости? Всегда только в тягость.< …> В том и был весь смысл его 
отречения, чтобы поскорей наступил покой в русских сердцах и по лику 
Руси. Если бы покой не воцарился – то, значит, он отрекся зря < …> Что 
он отдал власть в государстве – уже нисколько не щемило его. Главное – 
он не примирился ни с чем, чему противится совесть.
Ничтожны мы все перед Богом – и бессильны перед мировыми со-
бытиями» [Т. 13. С. 548–549]. И Россия становится для Государя пустым 
пространством, парализующим его.
Концепт «фатум» восходит в этой ситуации к кенозису [6], к отказу от 
своих привилегий и возврату к первоначальной человеческой сущности. 
Отрешившись от своего долга Государя, отрешившись во имя спасения 
близких, за мгновение до смерти Николай узнает, что семья погибнет 
вместе с ним. Отречение его от власти для автора романа уже не являет-
ся роковой случайностью: оно выросло из долгой череды обстоятельств.
Исторические герои «Красного Колеса» Самсонов, Николай II и Сто-
лыпин объединены концептом «фатума». Биографическое время [7] гла-
вы правительства охватывает все пространство романа значительностью 
преобразовательных идей. Концептосфера способствует их раскрытию.
В «Августе Четырнадцатого» личности Столыпина посвящена специ-
альная биографическая 65-я глава. В ней последовательно, шаг за шагом, 
РУССКАЯ РЕЧЬ 4 /2017
34
начиная с рождения и кончая убийством, дана эволюция взглядов бу-
дущего государственного деятеля, его борьба с Думой за осуществление 
реформ, особенно земельной.
Впервые после отмены крепостного права Столыпиным принима-
лись меры в пользу крестьянского землепользования. Он получил цар-
скую подпись на указе о гражданском равноправии крестьян 5 октября 
1906 года, по мнению Солженицына, «самом полном, связном стройном 
плане переукладки России, когда-либо высказанном в нашей стране» 
[Т. 8. С. 171].
В «Красном Колесе» писатель раскрыл борьбу Столыпина за осущест-
вление реформ и те препятствия, которые вставали на пути. В романе 
использованы фрагменты его речи, произнесенной в третьей Думе в но-
ябре 1907 года, в которой прозвучали призывы: «Земля – это Россия!» 
[Там же. С. 190], «поднять крестьянскую Россию»; силу для реформ надо 
«черпать в развитии земщины и … самоуправления … на низах креп-
ких людей земли» [Там же. С. 183. Курсив автора]. Естественно, что та-
кой смелый поворот не мог не встретить сопротивления. Солженицын 
приводит выступление недовольных кадетов: Родичева, Пуришкевича, 
Маклакова и других, характеризует реакцию высших «сфер», «двора», 
к которым Столыпин не принадлежал, потому что «служил – России, 
а не петербургскому озеру влияний» [Там же. С. 193].
Думцы подталкивали его к отставке. Он на нее не пошел, а поставил 
перед Николаем II вопрос о подписании закона о земле в трехдневный 
период роспуска Думы, что было нарушением конституции. В то же вре-
мя ее 87-я статья позволяла Государю в отсутствие законодательных уч-
реждений принять закон о земстве. Это и было предпринято 11 марта. 
Но Столыпин недооценил Думу. В романе воссоздана трагическая для 
него ситуация, когда подписанный царем закон не был утвержден. По-
вествователь сочувствует поражению героя: «Не всякому даже в жизни 
раз достается такой день публичного позорища, медленной казни <…> 
Со всех сторон череда несдерживаемых оскорблений – и вдруг пошаты-
вается наша, никогда не шатавшаяся уверенность. Удар за ударом, по-
падая в нас, размягчают нашу стойкость <…> Не то что не стоило класть 
голову за этот закон, но может быть ты и раньше – видел не так?» [Там 
же. С. 214].
Голосование по земельной реформе, по детищу Столыпина, было от-
рицательным. Отвергнутый Думой, Государем, который после голосо-
вания «овраждебнел» к нему, он продолжал бороться за новую обшир-
ную программу, подготовленную в мае 1911 года. Она касалась всех сфер 
русской жизни, в том числе и внешней политики. «Линия Столыпина 
стала кристаллизующим стержнем» [Там же. С. 199], – итожит писатель 
и сравнивает начатое дело с реформами Петра I.
ЯЗЫК ХУДОЖЕСТВЕННОЙ ЛИТЕРАТУРЫ
 
35
Концепт «фатум», связанный с образом Столыпина, в отличие от 
Самсонова и Николая II, созидательный, связанный с активностью ре-
форматорской мысли, поиском истины, ценностной шкалы, где роль 
человека рассматривается в ее единственности и неповторимости. Но 
и его гибель была предрешена. Над Столыпиным нависал рок: выстрел 
убийцы Богрова оборвал его жизнь.
Концепт «фатум» в «Красном Колесе» Солженицына приобретает 
характер всеобщности. Автор раскрывает судьбы исторических лиц, 
а мысли его о России, ее фатуме, «русском фатуме».
