РУССКАЯ РЕЧЬ 4 /2017
36
В современной русской поэзии мы наблюдаем стремление к пере-
смотру и разрушению традиционных канонов, в том числе свободное 
обращение с «чужими» текстами – литературными цитатами, фоль-
клорными формулами, устойчивыми речевыми оборотами. Такое вза-
имодействие одного текста с другими, включающее в себя цитирование, 
заимствование, подражание, отталкивание, полемику, пародирование, 
структуралисты назвали интертекстуальностью (см. работы И. Смирно-
ва, Ю. Лотмана, М. Гаспарова, А. Жолковского, Ю. Щеглова и др.). Мно-
гообразие межтекстовых связей – от цитации до реминисценций и ал-
люзий – характерно для постмодернистской поэтики.
Такие связи свойственны поэтическому стилю Сергея Гандлевского, 
который начинал свой творческий путь в 70-е годы как поэт андеграун-
да, участник групп «Московское время» и «Альманах» (вместе с А. Со-
провским, Б. Кенжеевым, А. Цветковым, Д. Приговым, Т. Кибировым). 
Примечательно, что в эти годы молодой стихотворец (в отличие от боль-
шинства начинающих авторов) категорически отказывался от привыч-
ных поэтизмов и в поисках художественной самобытности старался 
придумывать оригинальные образы – эпитеты, сравнения, метафоры: 
«исковерканная тишина», «детей косноязычная орда»; «как поплавок, 
дрожит и тонет сердце», «сиделкою душа спала на стуле»; «твердая го-
рошина разлуки», «рвутся звенья кургузой памяти людской».
Key words: poem, parody, irony, quotation, idiom.
The article deals with poetic quotations, allusions, idioms in poems modern 
poet Sergey Gandlevsky.
Ключевые слова: стихотворение, пародия, ирония, цитата, реминисцен-
ция, идиома. 
В статье рассматриваются поэтические цитаты, реминисценции, 
идиомы  в стихотворениях  современного поэта С. Гандлевского. 
доктор филологических наук
© Л.Л. БЕЛЬСКАЯ,
«Чужое слово»  
в поэзии Сергея Гандлевского
ЯЗЫК ХУДОЖЕСТВЕННОЙ ЛИТЕРАТУРЫ
 
37
В зрелом творчестве, с 80-х годов, Гандлевский перестал избегать «чу-
жих» текстов, и в его стихах все чаще появляются ссылки на классиче-
ские произведения, причем обычно в ироническом и пародийном клю-
че. Одной из первых была лермонтовская строка «Когда волнуется жел-
теющая нива…» с заменой «нивы» на «пиво». А вслед за ней приводятся 
шекспировские «слова, слова, слова», почти пушкинская «наперсница 
душа» (у Пушкина «наперсница души моей больной»); намек на «друго-
го» из Лермонтова («уже не я – другой», ср. лермонтовское «я не Байрон, 
я – другой») и перелицовка мандельштамовской фразы вместо «слово» – 
«снова»: «Я снова позабыл, что я хотел сказать» («Когда волнуется жел-
теющее пиво…», 1979).
Поэт редко пользуется точными цитатами, как и кавычками, и при 
этом переиначивает смысл «чужого слова», давая его продолжение 
и свое истолкование («отсебятину»). Так, за есенинской строчкой «Не 
жалею, не зову, не плачу» идет усиление отрицания – «Не кричу, не тре-
бую суда», и взамен элегических воспоминаний о молодости следует 
трезвая констатация факта: «Жизнь сложилась раз и навсегда». А заяв-
ление Мандельштама «Еще далеко мне до патриарха» из атмосферы фи-
лософских раздумий о жизни в «полупочтенном возрасте» погружается 
в единичную житейскую ситуацию с шутливой окраской: «Еще не вре-
мя, заявляясь в гости, / Пугать подростков выморочным басом…». И тут 
возникает вопрос, переносящий нас совсем в иную эпоху: «Давно ли на 
руках тебя носил?». Помните восклицания родни Татьяны Лариной из 
«Евгения Онегина»: «Давно ль / Я, кажется, тебя крестила? / А я так на 
руки брала! / А я так за уши драла!»? А кто не узнает того, кто «над ка-
ким-то златом чахнет», или того, кто «на ножки поднялся, в дно голов-
кой уперся, / Поднатужился, чтоб разом смерть была, да вышла вся!»?
Даже обращаясь к прямому цитированию, Гандлевский приводит 
чаще всего не целое предложение или строку (как в предыдущих случа-
ях), а лишь отрывок, «осколок». Из известного стихотворения К. Симо-
нова «Ты помнишь, Алеша, дороги Смоленщины?» берутся первые три 
слова и переводятся из трагического контекста в комический: «Хватишь 
лишку и Симонову в унисон / Знай бубнишь помаленьку: “Ты помнишь, 
Алеша?”». От патетического утверждения Пушкина «Ты царь. Живи 
один. Дорогою свободной / Иди, куда влечет тебя свободный ум» оста-
ется только «Ты царь» (с ремаркой «цитирую»), а дальше пушкинский 
пафос снижается: «Вольно поэту / Над вымыслом возлюбленным кор-
петь…» (у Пушкина «Над вымыслом слезами обольюсь»), и возвышен-
ный эпитет контрастирует с просторечным глаголом. Или сокращается 
и пародируется блоковский зачин «Ночь, улица, фонарь, аптека» – «Ап-
тека, очередь, фонарь / Под глазом бабы». Затем с сочувствием описа-
на эта баба, которую обманывают «родня, любовники, мужья». И вдруг 
буквальная цитата из «Евгения Онегина» (слова Татьяны): «Сегодня 
РУССКАЯ РЕЧЬ 4 /2017
38
очередь моя», как будто автор издевается и над собой, и над читатель-
скими ожиданиями.
Порой точная цитация превращается в «точечную». Заглавие повести 
Лескова «перемещается» на папиросную коробку: «Очарованный стран-
ник на пачке “Памира”». «Возлюбленная тень» Пушкина (у Гандлевско-
го «тени») становится «массовиками-затейниками». В перечислении 
«Вот Лорелея и Россия. Вот Лета» мы узнаем предсмертные мысли де-
кабриста из одноименного стихотворения Мандельштама – «Все пере-
путалось, и сладко повторять: / Россия, Лета, Лорелея». Но для нашего 
современника это – воображаемое путешествие, и потому оно кончается 
«обознатушками» и «перепрятушками». Да и весь этот текст переполнен 
ассоциациями. Автор то сравнивает себя с Онегиным, готовым «благо-
склонность заслужить» (пушкинский герой вызывал «улыбку дам»); то 
с гадким лебедем (а не утенком); то причисляет себя к матросам и во-
прошает: «Или поплыть?». Так и хочется продолжить по-пушкински: 
«Куда ж нам плыть?». Правда, авторский ответ связан, как у Мандель-
штама, с Россией и Германией. Однако и это всего лишь ошибка: «Но 
обознатушки какие, / Чурперепрятушки нельзя» («Еврейским блюдом 
угощала…», 1994).
Такие игры в «обознатушки»-«перепрятушки» в употреблении цитат 
у Гандлевского – нередкое явление. Например, в них переставляются 
слова: «очарованье очей» (всем памятная «Унылая пора! Очей очарова-
нье!») или «Как некогда сказал Саади» (у Пушкина «Как Сади некогда 
сказал»). Если в первом примере тоже идет речь об осени, но в снижен-
ном облике – со ржавчиной и ветром, который «гонит листву взашей»; 
то во втором пушкинская грусть «Иных уж нет, а те далече» конкретизи-
руется на современный и драматический лад: «Кто в США, кто в Коми 
мается», то есть кто в эмиграции, а кто в лагере. Отметим, что «перевер-
тыши» больше распространены в поэзии Гандлевского в качестве паро-
дии. Таково стихотворение «Стоит одиноко на севере диком…» (1994). 
Перевернув начало лермонтовской «Сосны» («На севере диком стоит 
одиноко…»), поэт взамен сосны выдвигает нового персонажа – «писате-
ля с обросшей шеей и тиком щеки», который «собирается выть». А по-
том «Один-одинешенек он на дорогу / Выходит, внимают окраины Богу, 
/ Беседуют звезды» (см. знаменитое лермонтовское «Выхожу один я на 
дорогу»). В конце автор насмешливо предлагает закрыть отсутствовав-
шие кавычки.
Иногда неточная цитация или пересказ «чужого» текста сопрово-
ждается упоминанием писателя или произведения. Так, не без усмеш-
ки оборвана максима «коллеги Тютчева»: «Молчи, скрывайся и таи / 
И чувства, и мечты свои» – «Молчи, короче, и таи». Или указано назва-
ние стихотворения Гумилева «Шестое чувство» и строка «о женщине 
и муке», но конкретное ее содержание не раскрывается. Пусть читатель 
ЯЗЫК ХУДОЖЕСТВЕННОЙ ЛИТЕРАТУРЫ
 
39
сам заглянет в книгу! А сам Гандлевский, именуя себя в духе ХIХ века 
«питомцем муз» и перечисляя поэтов-классиков Баратынского, Вязем-
ского, Фета, посмеивается над своим пристрастием к цитированию: 
«И валяй цитируй, когда не лень». А если лень, то не лучше ли прибег-
нуть к реминисценциям, обыгранным с юмором и иронией. Вот спорят 
два тургеневских «подпаска» об удилище и училище. Вот всем знакомое 
«драмы злополучное ружье висеть висит, но выстрелить забыло».
Думается, всем нам известны источники, на которые ссылается поэт: 
«Спать охота – чтобы дуб склонялся, / Чтобы голос пел»; «Брожу ль ту-
да-сюда при этом, / Сижу ль меж юношей с приветом»; «петь про черный 
пистолет» (см. у Лермонтова, Пушкина, Высоцкого). Бывает, что в одном 
предложении помещается несколько отсылок и отголосков: «Склоняют 
своенравные лета / К поруганной игре воображенья, / К завещанной на-
смешке над толпой, / К поэзии, прости за выраженье, / Прочь от суровой 
прозы». Тут и пушкинское «Лета к суровой прозе клонят», и его же «По-
эзия, прости Господи, должна быть глуповата», и поэтические клише из 
ХIХ века о насмешках над толпой и игре воображенья. Еще более сложны 
аналогии и ассоциации в стихотворении «Самосуд неожиданной зрело-
сти» (1982), связанные с «обычаем» в русской поэзии «с отвращением бить 
зеркала или прятать кухонное лезвие в ящик письменного стола», а «дядя 
в шляпе» «отразился в трофейном трюмо». Имеется в виду есенинский ге-
рой из «Черного человека», разбивший свое зеркальное отражение, и, воз-
можно, В. Ходасевич, не узнававший себя в зеркале. Что касается лез-
вия ножа, то можно привести немало примеров в стихах русских поэтов: 
В. Брюсов «Демон самоубийства» («нам шепчет роковые доводы и в руку 
всовывает нож»), В. Маяковский «Лиличка!» («Надо мною, / кроме твоего 
взгляда, / не властно лезвие ни одного ножа»), С. Есенин «Письмо матери» 
(«Саданул под сердце финский нож»).
К этому можем добавить и такой биографический факт: А. Фет за-
дохнулся при попытке покончить с собой с помощью стилета или ножа, 
вероятно, хранившегося в письменном столе. Наверное, можно уловить 
отдаленные отзвуки некрасовского «Однажды в студеную зимнюю пору 
/ Я из лесу вышел» в строке «Сегодня утром я из дому вышел»; в сло-
вах «России хмурые сыны» угадать название исторического романа 
Л. Никулина «России верные сыны»; услышать ритмическое сходство: 
«И я, задумчивый поэт» с пушкинским «Арионом» – «Лишь я, таин-
ственный певец».
Не удовлетворяясь одиночными цитатами и намеками, Гандлев-
ский подчас нанизывает в одном тексте по два-три, а то и целую цепоч-
ку. «Программный анчар» трогает «раму, что мыла в согласии с азбукой 
мама»; подвыпивший прораб «печальным демоном глядит и алчет аф-
риканской страсти». В саркастическом стихотворении «Неудачник. По-
ляк и истерик…» (1992) собран большущий «букет» различных «чужих 
РУССКАЯ РЕЧЬ 4 /2017
40
словес». Это видоизмененное начало из «Сцены из Фауста» Пушкина 
«Мне скучно, бес» – «Тошно мне, бес»; и появившийся следом «иной 
Мефистофель», который подбивает героя смахнуть «по-чапаевски» с та-
буретки «наглядный картофель». А перед этим звучат преобразованные 
блоковские строки о героине, уронившей в момент своего ухода десять 
шпилек («А с течением времени Галя, / Обронив десять шпилек, при-
шла»), и пушкинская рифма «морозы – розы» («На, вот возьми ее ско-
рей!») оборачивается шляпой: «Вот она, твоя шляпа, лови!». Упомянут 
год смерти набоковской Лолиты и рождения самого автора, и «тусклый 
огнь» (у Тютчева «угрюмый, тусклый огнь желанья») – и «заявляется 
Муза». Всё это вперемежку с пошлой обыденностью и низменной ре-
чью. Кстати, смешение романтических штампов и разговорной лекси-
ки, вплоть до «блатной фени», отмечают в стихах поэта и современные 
критики.
Сергей Гандлевский как-то то ли в шутку, то ли всерьез признался, 
что любит «с мертвыми поэтами вести из года в год ученую беседу», но 
это скорее веселые перепалки-дразнилки. И распространяются они не 
только на литературу, но и на песни и романсы («пели хоровую – река, 
разлука, мать-сыра Земля», «Кружева на головку надень»), частуш-
ки («как сказано в одной частушке») и считалки («как месяц из тума-
на / Идет-бредет судить-рядить, / Нож вынимает из кармана / И гово-
рит, кому водить»), прибаутки («дуду в дуду») и головоломки («Найти 
охотника»).
Особенно многочисленны в стихах поэта фразеологизмы, тоже вы-
ступающие преимущественно в игровой функции. Ему, скажем, хочет-
ся, чтобы «смеха ради средь бела дня / дура-молодость встала из гроба / 
и на свете застала меня / и со мною еще поиграла / в ту игру что не сто-
ила свеч» (без знаков препинания). А ведь такая игра не стоит усилий, 
затраченных на нее. По классификации В. В. Виноградова, фразеоло-
гизмы делятся на три вида: сращения-идиомы, в которых семантиче-
ская самостоятельность компонентов утрачена; единства с признаками 
частичной раздельности элементов и возможной их заменой; сочетания 
со свободным значением слов и допускаемой синонимикой. Гандлев-
ский широко применяет все эти фразеологические виды: воздать сто-
рицей, оторопь берет, битый час, старый хрен, труса празднуем, пошла 
кругом голова, Богом забытое место, своя голова на плечах, веревочкой 
старое горе завей, глаза бы мои не глядели, как время идет. Однако даже 
идиомы, то есть неделимые обороты, в неизменной форме у него почти 
не используются, ибо они дополняются словесными добавками – «все 
вокруг да около небес», «обещанный бес в ребро», «ежегодно мозги на-
бекрень», «восвояси иди, как слепой», «резать без лести правду-матку», 
«мужу тень наведи на плетень», «зря я гладил себя против шерсти», «не 
мори меня творческим голодом».
ЯЗЫК ХУДОЖЕСТВЕННОЙ ЛИТЕРАТУРЫ
 
41
Зачастую это не просто обновление и оживление устойчивых слово-
сочетаний, а их переосмысление: пруд, покрытый гусиною кожей; рас-
стояние свищет в кулак, держались до последнего пять свечей, душа 
идет в разнос, в черном теле лирику держал, распахнут настежь том 
прекрасной прозы; автомобили, покорные цепной реакции; над этажа-
ми встала на дыбы музыка. Мы видим, как под воздействием контекста 
фразеологизмы приобретают переносное значение и окказиональную 
экспрессивность. А иной раз происходит полное разрушение фразеоло-
гизма: башковитый тростник, кромешный коридор, исчадие Польши, 
приснопамятный шелест.
Случается, что шуточные идиомы скапливаются по соседству и ока-
зываются не в ироническом, а в грустном контексте, меняя свою эмо-
циональную окраску: «День-деньской он черте-где слонялся вечно не 
у дел», «После дождя в четверг / бредешь наобум, скорбя», «Драли глот-
ки за свободу слова»; «Пузыри задумчиво пускай, / Помаленьку соби-
раясь с духом, / Разом перелиться через край – / В лирику, по слухам».
В одном из своих поздних стихотворений поэт вспоминает, как когда-то 
ему грезилась «лучшая игра» в будущей жизни и виделись эпатажные 
картинки про «дачных баб» и фею, что слоняется, «урча», а себя он пред-
ставлял «поэтом – мерзавцем форменным в цилиндре и плаще» – и «все 
сбылось». Но больше всего поражает загадочное начало текста: «Ни сика, 
ни бура, ни сочинская пуля…» (2007). Не искаженная ли это «сивка-бур-
ка», от которой уже нечего ждать чудес? Однако такие «стихи с туманной 
подоплекой» не всегда пародийны. В некоторых из них таится чувство 
одиночества и печали: «Скорбь тайную мою вовеки не сведу / За здорово 
живешь под общий знаменатель / Игривый общих мест». И мы осознаем, 
что сквозь игривость «общих мест» – классических цитат и идиоматиче-
ских выражений – проступает как ироничность, так и «скорбь тайная», 
то есть тот «критический сентиментализм», который, по мнению Сергея 
Гандлевского, является его эстетическим идеалом.
Израиль, 
Цфат
