Вестник Томского государственного университета. Филология. 2021. № 72 
 
 
УДК 81’26 
DOI: 10.17223/19986645/72/10 
 
И.А. Якоба 
 
ПАРАМЕТРИЗАЦИЯ ДИСКУРСА ВЫСТУПЛЕНИЯ  
Г. ТУМБЕРГ В ООН 
 
Рассматривается речь Г. Тумберг в ООН (23.09.2019) сквозь призму технологии 
«Умная настройка» дискурса, что позволяет уточнить лингвокогнитивные механизмы 
и параметры эффективной коммуникации. Показано, какие механизмы, силы и пара-
метры способствуют конструированию аттрактивности и эффективности в дис-
курсе. Представлена когнитивная модель данного выступления Г. Тумберг, которая 
демонстрирует, как инструменты данной технологии дают возможность управлять 
дискурсом и вести адресата к заданной цели. 
Ключевые слова: параметризация, эффективная коммуникация, технология «Умная 
настройка», Г. Тумберг 
 
Введение 
 
Статья посвящена параметризации публичного выступления по теме 
защиты окружающей среды, которое привлекло общественное внимание и 
вызвало резонанс в медиапространстве. Термин «параметризация» опреде-
ляется как выявление измерений (параметров) континуума, с помощью 
которых устанавливается когнитивная «наладка» модели [1]. Когнитивно-
коммуникативная параметризация медийного дискурса в динамике его ре-
ализации представляет собой технологию «Умная настройка», которая ха-
рактеризует дискурс в его оптимальной приближенности к эффективному 
воздействию, доминированию дискурсивной формации в коммуникатив-
ном пространстве, способствует событийности. 
Цель исследования – выявить особенности измерений аттрактивного 
медийного дискурса, достигающего эффективности, на примере экологи-
ческого медийного дискурса шведской эко активистки. Теоретической ба-
зой послужили работы в области теории коммуникации, лингвоаксиоло-
гии, синергетики и технологизации дискурса. Среди основополагающих 
концепций, легших в основу данного исследования, отметим концепции 
технологизации дискурса [2] и аксиологической параметризации дискурса 
[3]. Теоретическую базу исследования составили: положения аксиологии 
[4], теории оценки [5, 6], лингвоаксиометрии [7], положения лингводина-
мики текста, самодвижения смысла в текстовой системе [8], положения 
синергетики [9].  
В качестве материала исследования выбрана речь экологической акти-
вистки 16-летней Греты Тунберг, которая выступила на Саммите ООН по 
климату, состоявшемся в Нью-Йорке 23 сентября 2019 г. [10]. Ее речь при-
200                                                           И.А. Якоба 
 
влекла внимание своей эмоциональностью и открытой агрессивностью по 
отношению к мировым лидерам, которых она обвинила в том, что они ма-
ло делают для борьбы с загрязнением воздуха.  
В качестве методов исследования используются когнитивно-коммуни-
кативное моделирование, направленное на создание модели для рекон-
струкции ментальных структур, стоящих за словом; лингвоаксиологиче-
ский анализ, выявляющий аксиологические компоненты текста, систему 
ценностей и оценок, интерпретацию действительности и ценностной кар-
тины мира; метод когнитивной интерпретации для анализа лексических 
единиц и конструкций, стилистических конструкций, дискурсивных 
средств и лингвокогнитивных механизмов, лежащих в их основе; контент-
анализ для определения ключевых слов и аттракторов. 
 
Ход исследования 
 
Автором разработана дискурсивная технология «Умная настройка» (да-
лее ТУН), в основе которой находятся силы, параметры и механизмы, си-
нергийное действие которых способствует конструированию медийного 
дискурса, нацеленного на достижение оптимального результата. Настройка 
дискурса определяется «умной», если становится эффективной, достигает 
дестинаторности и способствует событийности. Особое значение приобре-
тает характеристика «умный»: умная система, умная настройка, умная си-
ла, умный знак. Она означает способность добиваться результатов относи-
тельно автономно, за счёт высокой технологичности. ТУН порождается 
отношением аттракции к референтным зонам медиатизации – ситуациям 
реального и вымышленного мира, имеющим характер когнитивной не-
определенности, интереса и вызова. ТУН воздействует на рациональный и 
суггестивный уровень рефлексии, на эмоциональное измерение когнитив-
ной системы адресата. Аттракция рассматривается как влияние лингвисти-
ческих элементов друг на друга [11] и возводит к глубинному ценностному 
уровню смысло-жизненных концептов адресата.  
ТУН параметризована в векторах движения силы: присоединения к вы-
сказываемой позиции или доминирования в коммуникации. Сила дискурса 
заключается в гибкой настройке траектории взаимодействия. Траекторию 
дискурсивизации регулируют параметры, основанные на силе взаимодей-
ствия адресанта и адресата. Важность ценностного измерения дискурсиви-
зации позволяет произвести классификацию параметров. Настраивая ак-
сиологически ориентированную интерпретацию адресата, дискурсивные 
силы позволяют адресанту как дискурсивному технологу конструировать 
возможные миры (в терминах Ю.С. Степанова) на основе медийных собы-
тий. Понятие силы определяется как степень интенсивности производимо-
го влияния, способность вызвать процессы ускорения или замедления ре-
акций и смысловых трансформаций у адресата и выступить в качестве ат-
трактора в процессе создания и функционирования знаков.  
Среди параметров технологии «Умная настройка» выявлены: аттрак-
тивность, гармонизация, паттернизация, смысло-ритмические модуляции, 
Параметризация дискурса выступления                                     201 
 
 
модализация, поликодовость, тенсивность [12]. Такие параметры ТУН 
влияют на адресата синергийно, воздействуют на глубинное ценностное, 
эмоциональное измерение его когнитивной системы, а также на бессозна-
тельное, выходящее на уровень ценностных смысло-жизненных концептов 
адресата. Важно отметить, что данные параметры не имеют простран-
ственной или временной хронологии и могут использоваться как одновре-
менно, так и последовательно в разных комбинациях и отношениях. Рас-
смотрим их последовательно. 
Аттрактивность дискурса позволяет притягивать и перенаправлять / 
фокусировать внимание и интерес адресата, активизируя его интеллект. 
Аттрактивность объясняет устойчивую интенсификацию перцепции адре-
сата в коммуникативном процессе при учете динамичности дискурса и по-
тенциала управления дискурсивной траекторией. Проведенный Seo-анализ 
текста показал [13], что всего в тексте 494 слова, длительность выступле-
ния 4 минуты 32 секунды, из которых фразой – аттрактором является How 
dare you!, повторяемая четырежды. Эта фраза послужила стартовой идеей 
для огромного количества мемов в Интернете. Представим три из них на 
рис. 1. 
 
 
 
 
 
Рис. 1. Мемы на тему «Как вы смеете!» 
 
Самые частотные слова – people (4 раза), here (4 раза), solutions (3 раза), 
years (3 раза), CO2 (3 раза). Множественная повторяемость данных слов 
может способствовать интерпретации данного выступления как направ-
ленного на совместное решение общественных проблем экологии, накоп-
ленных годами. Отметим обилие эколексики и аббревиатур, которые отсы-
лают к официальным источникам, как название химического элемента 
CO2, аббревиатура названия экологической организации IPCC (Intergov-
ernmental Panel on Climate Change), mass extinction, emissions, irreversible 
chain reactions, toxic air pollution, что заставляет потенциального адресата 
воспринимать данное выступление более серьезно. Множество цифр и 
данных способствует рациональной аргументации, имплицируя осведом-
ленность адресанта по данной проблеме: 30 years, 1.5 degrees, 50% chance, 
50% risk, 67% chance, 420 gigatons of CO2, 350 gigatons of CO2, Jan. 1st, 
2018, 8 1/2 years. Начало выступления достаточно неожиданно, поскольку 
202                                                           И.А. Якоба 
 
Грета утверждает, что все неправильно и она не должна быть здесь: This is 
all wrong. I shouldn't be up here. I should be back in school on the other side of 
the ocean. Указание на ее проживание на другом краю океана позволяет 
сразу же включить образное мышление, актуализируя стратегию масштаб-
ности. Пространственная и персональная дейктичность акцентируют вни-
мание на настоящем моменте «здесь и сейчас», на взаимодействии адре-
санта и адресата. Аттракция возникает как отклик на нестандартность и 
непредвиденность заявления девочки на таком официальном мероприятии. 
Паттернизация 
позволяет 
разделять 
дискурс 
на 
дискурсивно-
смысловые паттерны, она регулируема и может меняться – ослабляться 
или усиливаться по ходу высказывания для обеспечения лучшей встраива-
емости дискурса в сознание адресата. Паттерн дискурса понимается как 
когнитивный шаблон, стереотипизирующий мышление, имеющий выра-
жение в дискурсе. Способность проникновения, закрепления и замещения 
в когнитивном пространстве адресата заданных смыслов регулируема и 
может меняться − ослабляться или усиливаться по ходу высказывания для 
обеспечения лучшей встраиваемости дискурса в сознание адресата посред-
ством смысло-ритмической модуляции дискурса. Эти когнитивно-
дискурсивные процессы взаимосвязаны: адресант может наделить паттерн 
определенной способностью проникать в сознание адресата посредством 
его определенного конструирования и насыщения языковыми и дискур-
сивными конструкциями или, наоборот, использовать нейтральную лекси-
ку и простые стандартные конструкции, чтобы паттерн не вызывал интере-
са и казался обычным, известным, не вызывающим сомнения фактом. 
В речи Тумберг выделено 6 паттернов. Каждый паттерн несет опреде-
ленную идею и обычно оформлен абзацем на письме, а в устной речи вы-
делен паузами. Первый паттерн введение – угроза состоит из одного пред-
ложения (8 слов). Такое нестандартное начало в форме речевого акта угро-
зы не только удивляет, привлекает внимание, но и активирует мышление, 
заставляя внимательнее прислушаться к продолжению. Второй паттерн 
является историей экологического ухудшения в мире, длиной 92 слова. Он 
направлен на повышение информированности о происходящих изменени-
ях, но в то же время содержит трехкратную угрозу (How dare you!), что 
снова оказывает сильное воздействие эффект. Третий паттерн – объясне-
ние противопоставления слов и действий, состоит из 89 слов. Здесь Грета 
конструирует диалог с потенциальным адресатом – политиками и бизнес-
менами, управленцами высшего звена. Прямые обращения в двух предло-
жениях содержат 5 личных дейктиков 2 л. мн. ч. (you) и 3 личных дейктика 
1 л. ед. ч. (I), что способствует фокусированию внимания. Четвертый пат-
терн, длиной 161 слово, содержит доказательства приближающейся эколо-
гической катастрофы. Этот паттерн является самым сложным для восприя-
тия из-за обилия цифровых данных (11 чисел), экологической лексики и 
аббревиатур (cutting our emissions, irreversible chain reactions, additional 
warming hidden by toxic air pollution, climate justice, global temperature rise, 
IPCC [Intergovernmental Panel on Climate Change], 420 gigatons of CO2). 
Параметризация дискурса выступления                                     203 
 
 
Метафоризация и сленг (my generation sucking hundreds of billions of tons of 
your CO2 out of the air) активируют образно-эмоциональное мышление. Пер-
сонализация в форме оппозиции «вы – мы, мое, наше» позволяет Грете сокра-
тить дистанцию между адресатом и адресантом, но демонстрирует противо-
положность позиций молодого поколения и зрелого. Пятый паттерн содержит 
прогноз о развитии экологической ситуации в ближайшем будущем, длиной 
71 слово. Пятый паттерн начинается с вопроса, включающего фразу-аттрактор 
(How dare you!). Повторяющаяся угроза плавно переходит в упрек «все-еще-
незрелости» (And you are still not mature enough to tell it like it is), который бро-
сает вызов адресату. Шестой паттерн состоит из 73 слов, является заключени-
ем, в котором Грета делает предупреждение мировым лидерам, что она и дру-
гие молодые люди и все будущие поколения (the young people, all future gener-
ations) будут следить за ними и их действиями для улучшения экологической 
обстановки. Последний паттерн насыщен агрессией. Он начинается с речевого 
акта упрека (You are failing us). Указание на рост осознанности среди молоде-
жи (But the young people are starting to understand) заканчивается агрессивно: 
Грета использует сильную прагмему «предательство» (your betrayal). Диало-
гичность последних семи предложений снова бросает вызов: The eyes of all 
future generations are upon you. And if you choose to fail us, I say: We will never 
forgive you. We will not let you get away with this. Использование условного 
предложения реального типа показывает направленность на реализацию обе-
щания (We will never forgive you). Метафоричность снова позволяет привлечь 
внимание и способствует лучшему запоминанию (we draw the line). Синергия 
метафорических конструкций и олицетворения усиливает воздействующий 
эффект (The world is waking up; And change is coming). Мнимый выбор в конце 
(whether you like it or not) указывает на жесткость позиции девочки. Следова-
тельно, выстраивание паттернов в определенной последовательности: от угро-
зы до упрека и от обещания к угрозе формирует жесткую силу воздействия 
дискурса. 
Гармонизация способна усилить проникающую способность заложен-
ных в сообщение паттернов посредством гармоничного структурирования 
дискурса по принципу золотого сечения (например, труды В.И. Вернадско-
го, Леонардо да Винчи, И. Кеплера). Суть гармонизации заключается в 
конструировании дискурса / текста таким образом, что центр тенсивности 
располагается в его 5/8 части в линейном хронотопе согласно пропорции 
золотого сечения. Представление смысло-ритмического рисунка с уточне-
нием расположения смыслового давления в смысловой структуре конкрет-
ного дискурса позволяет сделать вывод о его гармоничном или дисгармо-
ничном структурировании. Максимальная эффективность дискурса может 
быть достигнута посредством моделирования центра гармонии с располо-
жением смыслового давления в 5/8 части дискурса. Гармоничная органи-
зация дискурса / текста усиливает пенетрационную способность заложен-
ных в сообщение дискурсивных паттернов, оказывает суггестивное воз-
действие на сознание и поведение адресата, вызывая неосознаваемую са-
тисфакцию, создавая зону аттракции. 
204                                                           И.А. Якоба 
 
Установлено, что вторая часть четвертого паттерна находится в зоне 
золотого сечения, поэтому обладает потенциалом воздействия [14. С. 157–
158]. Чтобы определить зону золотого сечения, мы выполнили две проце-
дуры подсчета. Сначала посчитали, что 5/8 часть текста располагается с 
309-го слова по 370-е. Потом перепроверили временной промежуток, в 
котором золотое сечение находится со 170-й по 204-ю секунду, который 
тоже попадает на данный фрагмент. Четвертый паттерн, содержащий ра-
циональную аргументацию приближения экологической катастрофы, при-
зван проникнуть в подсознание адресата для более глубокого осознания и 
оценивания проблемы. Следовательно, речь Г. Тумберг структурирована 
гармонично, что усиливает ее воздействие. 
Использование смысло-ритмических модуляций способствует проник-
новению дискурсивных паттернов без сознательного осмысления и сопро-
тивления адресата. Суть параметра заключается в чередовании процессов 
автоматизации и деавтоматизации (по Ю. Лотману), постоянно изменяю-
щихся смыслов для привлечения и удержания внимания. Учет периодич-
ности восприятия, когнитивных законов человеческой психики позволяет 
более точно, латентно воздействовать на нужные слои психики в нужный 
момент, часто бессознательно, обходя психологические барьеры. В смыс-
ло-ритмической модели выделены три компонента (сдвига): подъем, спад и 
промежутки между ними, которые влияют на повышение или снижение 
восприятия адресатом дискурса, оказывают сенсорное воздействие на ко-
гнитивную систему и определяют дальнейшее поведение адресата. Смыс-
ло-ритмический «подъем» представляет собой концентрацию языковых 
средств, стилистических приемов и стратегий для интенсификации эмоци-
онально-образного или логическо-рационального воздействия на адресата, 
направленных на активизацию внимания и интенсификацию эмоций. 
Смысло-ритмический «спад» направлен на смену тональности повествова-
ния, используется для чередования важной и второстепенной информации 
с целью усиления ключевых идей. Спад характеризуется наличием нарра-
тива, описания или объяснения в паттерне, которые способствуют приятию 
информации в обход психологических барьеров, не возбуждая вопросов 
или сопротивления. Спад создает особый психологический настрой или 
даже гипнотический эффект согласия. 
Первый паттерн является смысло-ритмическим подъемом, так как пред-
ставляет вызов потенциальному адресату. На рис. 2 первый подъем в пер-
вом паттерне обозначен синим цветом. Второй паттерн состоит из смысло-
ритмического спада, переходящего в смысло-ритмический подъем, так как 
содержит описание жизни девочки и ее переживаний по поводу экологиче-
ской ситуации. Первый спад второго паттерна обозначен бордовым цве-
том, второй подъем второго паттерна – зеленым (цвет подъема изменился 
по техническим причинам). Пять предложений произносятся с надрывом, 
расставляются логические ударения, что создает впечатление невысказан-
ной боли и рыданий: People are suffering. People are dying. Entire ecosystems 
are collapsing. We are in the beginning of a mass extinction, and all you can 
Параметризация дискурса выступления                                     205 
 
 
talk about is money and fairy tales of eternal economic growth. How dare you! 
Третий паттерн состоит из спада и подъема, начинаясь с описания тридца-
тилетнего застоя в науке, переходящего в обвинения адресата. На рис. 1 
второй спад в третьем паттерне обозначен бордовым цветом, третий подъ-
ем – синим цветом. Четвертый паттерн является спадом, описывая пробле-
му: первая часть представляет цифровые данные ухудшения ситуации, а 
вторая часть, находясь в зоне золотого сечения, содержит важную инфор-
мацию о стремительном росте загрязнения воздуха (по данным экспертов). 
Третий спад в четвертом паттерне обозначен бордовым цветом, четвертый 
спад обозначен фиолетовым цветом (цвет спада изменился по техническим 
причинам). Пятый паттерн начинается с подъема, вербализуясь в форме 
риторического вопроса. Вторая часть пятого паттерна переходит в спад, 
объясняя отсутствие решения. Четверый подъем в пятом паттерне обозна-
чен синим цветом, пятый спад – бордовым. Шестой паттерн создает подъ-
ем, представляя ряд обвинений, упреков и предупреждений в агрессивной 
форме. Пятый подъем в шестом паттерне обозначен синим цветом. Итого в 
модели выявлено пять подъемов и пять спадов, расположение которых не 
симметрично (рис. 2).  
 
Рис. 2. Модель смысло-ритмических модуляций 
 
В четвертом паттерне наблюдается самый длинный спад перед еще од-
ним спадом в зоне золотого сечения. Приходим к выводу, что данный 
фрагмент имеет особое гипнотическое значение, позволяя информации 
беспрепятственно проникать в подсознание адресата благодаря своей 
структуре. 
Модализация дискурса стимулирует отношение к объекту дискурса с 
заданной идеологической позиции, эмоционально настраивая на опреде-
ленное восприятие и возможное сопереживание. Инструменты модализа-
ции позволяют управлять аксиологической ориентацией адресата, воздей-
ствуя на ценности через конструирование положительной или отрицатель-
0
20
40
60
80
100
120
1
2
3
4
5
6
подъем
спад
подъем2
спад2
206                                                           И.А. Якоба 
 
ной оценки. Конверсивизация позволяет расставить оценочные ударения, 
представить противоположную интерпретацию события, косвенно уточ-
нив, кто «свои», а кто «чужие»; дает представление о предпочтениях адре-
санта, проясняет его отношение к содержанию высказывания. Рефрейми-
рование ситуации происходит при задействовании механизма позициони-
рования, в котором оппозиция устанавливается по принципу: мы хорошие, 
они плохие. Акценты технологично расставляются, адресату не предлага-
ется выбора точки зрения на событие, а навязывается следования за адре-
сантом и приняте готовых решенийя. 
Модальные глаголы показывают отношение адресанта к адресату (dare, 
should) и проблеме (can). Восьмикратное использование длительного вида в 
настоящем и будущем времени позволяет фокусировать внимание на том, 
что происходит в данный момент (например: People are suffering. People are 
dying. You are failing us. The world is waking up). Местоимение 2 л. мн. ч. you 
упоминается 22 раза, а местоимение 1 л. ед. ч. I – 6 раз, т.е. в 3,5 раза реже, 
что позволяет сделать вывод о предпочтении прямого обращения к силь-
ным мирам сего посредством лингвокогнитивного механизма позициони-
рование в подвиде оппозиция. Противопоставление «мы – вы», с одной 
стороны, выражается местоимениями 1 л. мн. ч. – всего 11 ед. (us 6 раз, we 
5 раз), что в большинстве случаев подразумевает молодое поколение 
(young people, my generation), а с другой – под местоимением 2 л. мн. ч. 
(you 22 раза и your 3 раза) подразумеваются политики и бизнесмены, что 
имплицируется во фразе: all you can talk about is money and fairy tales of 
eternal economic growth. Аксиологичность противостояния проблемы за-
щиты окружающей среды, которая касается всех, и развития бизнеса, для 
обогащения некоторых, раскрывает дуализм ценностной оппозиции об-
щее – частное, сдвигая приоритет к значимости первой ценности. 
Поликодовость усиливает воздействие разных семиотических кодов на 
управление коммуникацией, интенсифицирует эстетическую функцию со-
общения, увеличивает его информационную значимость и может изменить 
отношение адресата к сообщению. Поликодовый дискурс действует по-
средством разных семиотических кодов и каналов: вербально, визуально, 
изобразительно, графически, кинестетически, аудиально, музыкально и т.п. 
Мультикодирование сообщения интенсифицирует эстетическую функцию 
сообщения, увеличивает его информационную значимость, усиливает вер-
бальное и невербальное воздействие. Таким образом, дискурс приобретает 
манипулятивный потенциал. Данные о взаимодействии кодов могут ис-
пользоваться для конструирования технологичного дискурса: активация 
правильно подобранных инструментов в семиотических кодах способству-
ет успешной коммуникации и управлению дискурсом. 
В рассматриваемом выступлении на Саммите ООН по климату 
Г. Тумберг была одета в ярко-розовую блузку, что создавало резкий кон-
траст на голубом фоне. Жесткость вербального кода дискурса Тумберг и 
контрастность визуального кода (ярко-розовый цвет на ярко-голубом 
фоне) вместе создавали впечатление резкости и непримиримости с суще-
Параметризация дискурса выступления                                     207 
 
 
ствующей ситуацией. Искусно управляя темпом и высотой голоса, рас-
ставляя логические и эмоциональные паузы, делая ударения на ключевых 
словах и фразах, адресант вел адресата за собой, не давая отвлечься. Пяти-
кратные аплодисменты продолжительностью 8–9 секунд позволяли орато-
ру внимательно вглядеться в аудиторию, создать зрительный контакт. Ак-
терское управление мимикой, жестами и голосом позволяет сильнее во-
влечь адресата в проблему, воздействуя на эмоциональную сферу челове-
ка, плохо поддающуюся рационализации. Таким образом, кинестетический 
канал восприятия, включающий резко меняющуюся интонацию, угловатые 
жесты, выражающую угрозу мимику, усиливал жесткость вербального ко-
да. В данном случае синергия семиотических кодов ярко раскрывает жест-
кую позицию оратора, интенцию на подавление адресата, желание добить-
ся своей цели любыми жесткими средствами. 
Тенсивность дискурса становится основанием для различных транс-
формаций, 
интенсификаций 
и 
смещения 
смысла 
в 
когнитивно-
коммуникативном пространстве. Тенсивность рассматривается как фено-
мен одновременно интеллектуально-духовного напряжения субъектов 
коммуникативного семиотического взаимодействия и «натяжения» 
смыслообразования в дискурсе, связанного с аттрактивностью знака, его 
силой воздействия. Восклицание, выражающее упрек: How dare you! – 
четырежды повторяется в выступлении, разграничивая паттерны, импли-
цируя возмущение оратора. Угроза в первом предложении (we'll be watch-
ing you) модифицируется в угрозу в шестом паттерне (The eyes of all fu-
ture generations are upon you), создавая завуалированный метонимиче-
ский кольцевой повтор, что способствует визуализации, активируя линг-
вокогнитивные механизмы имажинеринга и метафоризации. Уточним 
термин имажинеринг (лат. imago – изображение, образ, картина, портрет; 
в переносном значении – представление, понятие, возникающий в созна-
нии образ) – представляет собой механизм визуализации для презентации 
идей при помощи описания ярких чувственных образов, картинок буду-
щего, настоящего или прошлого, которые способны вызвать определен-
ные эмоции: гнев, страх, гордость, желание подражать и т.п. Так выска-
зывание приобретает нарративный потенциал. Создание эмоционально 
насыщенного образа происходит посредством применения эпитетов, по-
второв, коннотативно насыщенных слов, рождающих ассоциации и об-
ращение к миру чувств человека, к цветовым гаммам посредством прила-
гательных, маркеров интенсивности и пр.  
Графический образ линейности (we draw the line) создает содержание 
метафорической конструкции и смещает фокус на твердость принятия ре-
шения, как бы записанного и подтвержденного официально и докумен-
тально: Right here, right now is where we draw the line. Метафора даёт не 
конечное аксиоматичное знание, а основание для бесконечных интерпре-
таций метафорического кода в аспекте динамического развития мышления 
[15. С. 91]. Метонимический перенос, встроенный в пресуппозицию насто-
ящего длительного времени, позволяет убедить адресата, что «машина за-
208                                                           И.А. Якоба 
 
пущена и обратного пути нет»: The world is waking up. And change is com-
ing, whether you like it or not. Условные предложения реального (And if you 
choose to fail us, I say: We will never forgive you) и маловероятного типов 
(Because if you really understood the situation and still kept on failing to act, 
then you would be evil) выявляют действие стратегии моделирования буду-
щего и управление дискурсивизацией, жестко направляя адресата по за-
данной траектории дискурса. 
Представим когнитивную модель данного дискурса, завоевавшего по-
пулярность и успех в медийном интернет-пространстве, на рис. 3.  
 
 
 
Рис. 3. Когнитивная модель выступления Г. Тумберг на Саммите ООН по климату 
 
Модель конструируется вокруг фразы-аттрактора, при этом активируют-
ся лингвокогнитивные механизмы позиционирования в подвиде оппозиции, 
метафоризации и имажиниринга и дискурсивные стратегии масштабности и 
моделирования будущего. В целом жесткость вербального кода поддержи-
вается резкостью визуального кода, а механизмы визуализации стимулиру-
ют создание образов, способствующих восприятию / интерпретации инфор-
мации / символов в заранее спланированном ракурсе, с определенной точки 
зрения, задающем перспективу целостного видения ситуации. Визуальное 
воздействие оказывается так мягко и ненавязчиво, что обычно адресат вос-
принимает возникающие эмоции как результат собственного отношения к 
происходящему событию / факту / лицу, не рефлексируя о заложенном в 
сообщение эмоционально-оценочном потенциале. 
Фраза-
аттрактор 
"Как вы 
смеете!"
Механизм 
имажинеринга
Механизм 
позиционирования: 
оппозиция
Стратегия 
моделирования 
будущего
Стратегия 
масштабности
Механизм 
метафоризации
Параметризация дискурса выступления                                     209 
 
 
Выводы 
 
Проведенная параметризация дискурса на примере медийного выступ-
ления демонстрирует значимость параметров аттрактивности, гармониза-
ции, паттернизации, смысло-ритмических модуляций, модализации, поли-
кодовости, тенсивности для достижения эффективности коммуникации, а 
их синергия усиливает их действие на адресата. Речь Г. Тумберг отличает-
ся обилием метафорических конструкций, цифровых данных, экологиче-
ской лексики и аббревиатур, персональной дейктичности, прямыми обра-
щениями и угрозами. Жестко конструируя дискурс, предлагая только один 
выход из ситуации конфликта интересов, оратор смело ведет аудиторию за 
собой, привлекая своей прямолинейностью, открыто высказываемой пози-
цией и однозначными требованиями. Неожиданные обвинения от лица 
подростка всем мировым лидерам на высшем уровне воспринимаются ско-
рее положительно, вызывая бурную ответную реакцию не только прези-
дентов, массмедиа, но и простого народа. 
Следовательно, можно утверждать, что данное выступление Тумберг 
обладает аттрактивностью, способствует смещению ценностных оценок 
проблемы, способно перенаправить внимание адресата и жестко управляет 
дискурсивизацией, отражая семь параметров эффективной коммуникации, 
которые составили основу для создания концепции «Умной настройки» 
дискурса, т.е. сконструировано технологично. В качестве перспективы ис-
следования концепции «Умной настройки» дискурса возможно изучение 
других разновидностей медийного дискурса на материале других европей-
ских и азиатских языков. 
 
Литература 
 
1. Параметризация // Краткий словарь когнитивных терминов / под общ. ред. 
Е.С. Кубряковой. М. : Филологический факультет МГУ им. М.В Ломоносова, 1996. 
С. 118–123.  
2. Плотникова С.Н. Дискурсивные технологии и дискурсивное оружие как реалии 
современной информационной эпохи // Технологизация дискурса в современном 
обществе / под ред. С.Н. Плотниковой. Иркутск, 2011. С. 6–39. 
3. Серебренникова Е.Ф. Аксиологическая параметризация социального дискурса // 
Вестник Иркутского гос. лингв. ун-та. 2013. № 3 (24). С. 13–18. 
4. Ильин В.В. Аксиология. М. : Изд-во МГУ, 2005. 216 с. 
5. Арутюнова Н.Д. Типы языковых значений: Оценка. Событие. Факт. М. : Наука, 
1988. 341 с. 
6. Викулова Л.Г. Аксиологическая лингвистика в поле междисциплинарной антропо-
логической рефлексии о ценностях современного общества // Лингвокультурные 
ценности в полиэтническом обществе / отв. ред. В.И. Карасик, Е.А. Журавлева. 
Волгоград, 2015. С. 43–71. 
7. Серебренникова Е.Ф., Антипьев Н.П., Викулова Л.Г. и др. Лингвистика и аксиоло-
гия: Этносемиометрия смыслов и ценностей. М. : Тезурус, 2011. 352 с.  
8. Мышкина Н.Л. Лингводинамика текста: контрадиктно-синергетический подход : 
дис ... д-ра филол. наук. Пермь, 1999. 428 с. 
9. Хакен Г. Синергетика. Иерархии неустойчивостей в самоорганизующихся системах 
и устройствах. М. : Мир, 1985. 424 с. 
210                                                           И.А. Якоба 
 
10. Transcript: Greta Thunberg's Speech At The U.N. Climate Action Summit. URL: 
https://www.npr.org/2019/09/23/763452863/transcript-greta-thunbergs-speech-at-the-u-n-
climate-action-summit (дата обращения: 25.11.2019). 
11. Якоба И.А. Параметризация публичного выступления на примере Геттисбергской 
речи А. Линкольна // Вестник ПНИПУ. Проблемы языкознания и педагогики. 2019. 
№ 3. С. 20–29.  
12. Hartmann R.R.K., Stork F.C. Attraction // Dictionary of Language and Linguistics. L., 
1972. P. 23. 
13. Seo-анализ текста. Текст.рф URL: https://text.ru/seo/unauthorized (дата обращения: 
25.11.19) 
14. Щербакова М.В., Головина Е.В. Пропорция золотого сечения как основа самоорга-
низующейся структуры текста // Новая наука: теоретический и практический 
взгляд. 2017. Т. 2, № 4. С. 157–160. 
15. Хахалова С.А. Метафора: динамика эмоционального и рационального, бессозна-
тельного и сознательного // Вестник Иркутского гос. лингв. ун-та. 2013. № 4 (25). 
С. 90–95. 
 
Parametrization of the Discourse of Greta Thunberg’s Speech at the U.N. Climate 
Action Summit 
Vestnik Tomskogo gosudarstvennogo universiteta. Filologiya – Tomsk State University 
Journal of Philology. 2021. 72. 199–211. DOI: 10.17223/19986645/72/10 
Irina A. Iakoba, Irkutsk National Research Technical University (Irkutsk, Russian 
Federation). E-mail: irina_yakoba@mail.ru 
Keywords: parametrization, effective communication, “Smart Tuning” technology, Greta 
Thunberg. 
 
The author considers Greta Thunberg’s speech discourse at the U.N. Climate Action 
Summit through the prism of the “Smart Tuning” discourse technology that helps to clarify its 
linguocognitive mechanisms and parameters of effective communication. The aim of the 
study is to identify the features of attractive media discourse, achieving effectiveness. The 
theoretical basis is the works of communication theory, linguoaxiology, synergetics, and 
discourse technologization. The speech of the environmental activist 16-year-old Greta 
Thunberg, who spoke at the UN Climate Summit in New York on September 23, 2019, was 
chosen as a case study. Her speech attracted attention with her emotionality and open 
aggressiveness to the world leaders, whom she accused of doing little to struggle against air 
pollution. The research methods are cognitive-communicative modeling, linguo-axiological 
analysis, cognitive interpretation method, content analysis. The author develops the discursive 
technology “Smart Tuning”, which is based on powers, parameters and mechanisms, and 
whose synergistic action contributes to the construction of media discourse aimed at 
achieving the optimal result. Among the parameters of the “Smart Tuning” technology, the 
following are identified: attractiveness, harmonization, patterning, semantic rhythmic 
modulations, modalization, multymodality, tensity. The performed parameterization 
demonstrates the significance of the identified parameters for achieving communication 
efficiency, and their synergy enhances their effect on the addressee. Thunberg’s speech 
discourse is distinguished by riches of metaphorical constructions, digital data, scientific 
terms, personal deicticism, direct addresses and threats. Constructing a discourse with hard 
power, offering one way out of a conflict of interests, the speaker leads the audience 
courageously, attracting with her straightforwardness, openly expressed position and 
demands. Unexpected accusations on behalf of a teenager to all world leaders at the top 
summits are perceived rather positively, causing a stormy response not only from the 
presidents, the mass media, but also from the working people. Therefore, it can be argued that 
this speech by Thunberg is attractive; it contributes to a shift in the value estimates of the 
problem; it is able to redirect the attention of the addressee; it controls discursivization in a 
Параметризация дискурса выступления                                     211 
 
 
hard way, reflecting the seven parameters of effective communication, which form the basis 
for creating the conception of discourse “smart tuning”, that is, it is constructed 
technologically. A cognitive model of this Thunberg’s speech is presented. It demonstrates 
how the tools of this technology make it possible to control discourse and lead the addressee 
to a given goal. 
 
References 
 
1. Kubryakova, E.S. (ed.) (1996) Parametrizatsiya [Parametrization]. In: Kratkiy slovar’ 
kognitivnykh terminov [A concise dictionary of cognitive terms]. Moscow: Faculty of 
Philology, Moscow State University. pp. 118–123.  
2. Plotnikova, S.N. (2011) Diskursivnye tekhnologii i diskursivnoe oruzhie kak realii 
sovremennoy informatsionnoy epokhi [Discursive technologies and discursive weapons as 
realities of the modern information age]. In: Plotnikova, S.N. (ed.) Tekhnologizatsiya diskursa 
v sovremennom obshchestve [Technologization of discourse in modern society]. Irkutsk: 
Irkutsk State Linguistic University. pp. 6–39. 
3. Serebrennikova, E.F. (2013) The axiological parametrization of social discourse. 
Vestnik Irkutskogo gos. lingv. un-ta. 3 (24). pp. 13–18. (In Russian). 
4. Il’in, V.V. (2005) Aksiologiya [Axiology]. Moscow: Moscow State University. 
5. Arutyunova, N.D. (1988) Tipy yazykovykh znacheniy: Otsenka. Sobytie. Fakt [Types of 
linguistic meanings: Assessment. Event. Fact]. Moscow: Nauka. 
6. Vikulova, L.G. (2015) Aksiologicheskaya lingvistika v pole mezhdistsiplinarnoy 
antropologicheskoy refleksii o tsennostyakh sovremennogo obshchestva [Axiological 
linguistics in the field of interdisciplinary anthropological reflection on the values of modern 
society]. In: Karasik, V.I. & Zhuravleva, E.A. (eds) Lingvokul’turnye tsennosti v 
polietnicheskom obshchestve [Linguocultural values in a multiethnic society]. Volgograd: 
Paradigma. pp. 43–71. 
7. Serebrennikova, E.F. et al. (2011) Lingvistika i aksiologiya. Etnosemiometriya smyslov 
i tsennostey [Linguistics and axiology. Ethnosemiometry of meanings and values]. Moscow: 
Tezurus.  
8. Myshkina, N.L. (1999) Lingvodinamika teksta: kontradiktno-sinergeticheskiy podkhod 
[Linguodynamics of the text: a contradictory-synergetic approach]. Philology Dr. Diss. Perm. 
9. Haken, H. (1985) Sinergetika. Ierarkhii neustoychivostey v samoorganizuyushchikhsya 
sistemakh i ustroystvakh [Instability Hierarchies of Self-Organizing Systems and Devices]. 
Translated from English. Moscow: Mir. 
10. Thunberg, G. (2019) Transcript: Greta Thunberg’s Speech At The U.N. Climate Action 
Summit. [Online] Available from: https://www.npr.org/2019/09/23/763452863/transcript-
greta-thunbergs-speech-at-the-u-n-climate-action-summit (Accessed: 25.11.2019). 
11. Yakoba, I.A. (2019) Public Speech PArametrization by the Example of the Gettysburg 
Address by A. Lincoln. Vestnik PNIPU. Problemy yazykoznaniya i pedagogiki. 3. pp. 20–29. 
(In Russian). 
12. Hartmann, R.R.K. & Stork, F.C. (1972) Attraction. In: Dictionary of Language and 
Linguistics. London: Applied Science Publishers. 
13. Text.ru. (2019) Seo-analiz teksta [Seo-analysis of the text]. [Online] Available from: 
https://text.ru/seo/unauthorized (Accessed: 25.11.2019). 
14. Shcherbakova, M.V. & Golovina, E.V. (2017) Proportsiya zolotogo secheniya kak 
osnova samoorganizuyushcheysya struktury teksta [The proportion of the golden section as 
the basis of the self-organizing structure of the text]. Novaya nauka: teoreticheskiy i 
prakticheskiy vzglyad. 2 (4). pp. 157–160. 
15. Khakhalova, S.A. (2013) Metafora: dinamika emotsional’nogo i ratsional’nogo, 
bessoznatel’nogo i soznatel’nogo [Metaphor: dynamics of the emotional and the rational, the 
unconscious and the conscious]. Vestnik Irkutskogo gos. lingv. un-ta. 4 (25). pp. 90–95. 
 
