РУССКАЯ РЕЧЬ 4 /2017
42
The article deals with Voloshin’s ideas of realism in Russian literature, found 
in the correspondence of M. Voloshin and M. Sabashnikova and in Voloshin’s 
articles. He interprets imaginative literature as connected with the future and its 
main aim as to clarify the future reality. Rejection of the fantastical, of the dream 
is the guilt of literature according to Voloshin, because the fantastical and the 
terrible if expressed in words does not happen in real life. The bloody revolutions 
come after the periods of realism. And Russian revolution is the retribution for the 
rejection of the idealistic in literature during the whole century.
Ключевые слова: Волошин, русская литература, реализм, символизм, 
мечта, вина, возмездие. 
В статье анализируются идеи М.А. Волошина о реализме в русской 
литературе, выраженные в письмах к М.В. Сабашниковой и в статьях 
поэта. Словесное искусство в целом понимается Волошиным как обра-
щенное в будущее, призванное воздействовать на него, так что его при-
звание – просветлять грядущую действительность. Отказ литературы 
от идеального, фантастического, от мечты воспринимается им как вина 
перед жизнью, ибо, выраженное в слове, фантастическое и ужасное не 
случилось бы в жизни. За эпохами реализма следуют кровавые револю-
ционные взрывы, и русская революция, по Волошину, есть возмездие за 
столетие отказа от идеального в литературе. 
доктор филологических наук
© Т.А. КОШЕМЧУК,
О «загадочной власти слова» в переписке 
М.А. Волошина с М.В. Сабашниковой
Эпистолярий
Key words: Voloshin, russian literature, realism, symbolism, dream, guilt, retribution.
ЯЗЫК ХУДОЖЕСТВЕННОЙ ЛИТЕРАТУРЫ
 
43
М. А. Волошин называл свой художественный метод неореализмом, 
подчеркивая его синтетическую природу: реализм вместе с символиз-
мом дает новое качество по глубине проникновения в действительность. 
При этом под изображаемыми реалиями понимается вся широта дей-
ствительности, и прежде всего ее духовная составляющая. От реально-
го – к реальнейшему, то есть к духовному, таков восходящий ход разви-
тия от реализма к символизму; от реального к натуральному, к натура-
лизму – эта тенденция деградации заложена была в развитии реализма, 
при стремлении его только к реальности, только вещественной. В этом 
совпадали теоретики символизма, и при этой общности Волошин явля-
ется самобытным мыслителем, он разворачивает это положение по-сво-
ему: не повторяет сказанное и почти не включается в обсуждение та-
ких тем, как религиозное значение русской литературы, ее мистическое 
содержание, обращенность к проповеди, стремление вырасти за рамки 
литературы как таковой, стать этическим и религиозным учением, от-
ражение в ней народной души с ее христианским идеалом.
Мысли Волошина о  русской литературе, высказанные впервые 
в его письмах к М. В. Сабашниковой в начальной поре их духовного 
союза, получают дальнейшее развитие в его статьях. Эти мысли чрез-
вычайно самобытны по сути, они основываются на его важнейшей 
интуиции слова как действенной власти, оказывающей глубочайшее 
воздействие на реальность. Эти мысли уже в письмах звучат афори-
стично, отличаются чрезвычайной сгущенностью смысла, так что каж - 
дое волошинское высказывание можно было бы развернуть в целый 
трактат. Его оценки вырастали из его мировоззрения, цельного, глу-
боко продуманного, выношенного в десятилетиях.
Волошин касается не идеального начала, акцентируемого символи-
стами в русской классике, этого скрытого в ней потока, но он осмысля-
ет по-новому прежде всего явленное с полной очевидностью – стремле-
ние к реалиям жизни как таковой, к реальности здешней. Он оценивает 
эту общую тенденцию литературы ХIХ столетия, и оценка его может 
показаться «обычным парадоксом», как порой воспринимали его мыс-
ли современники. Действительно, его мысли поразительны, неожидан-
ны, неслыханны. И важно не отмахнуться от волошинского понима-
ния власти слова, а значит, и понимания литературы, как от только 
парадокса: Волошин подчеркивал, что никаких парадоксов часто нет 
вовсе, а есть последовательно проведенные мысли. Основная идея его 
такова: реализм русской литературы виновен в ужасах русской револю-
ции. Не парадокс ли это? Не нарочито ли эпатирующее суждение?
К русской классике Волошин подходит из прямого следствия его глу-
бинной интуиции: литература, как искусство слова, по преимуществу свя-
зана со стихией будущего. Он обосновывает эту мысль в статье «Horome-
don», соотнося троякое деление искусств с тремя стихиями времени. 
РУССКАЯ РЕЧЬ 4 /2017
44
Пластические искусства творят в настоящем, претворяют и просветляют 
вещество мира: «Пластика говорит: “Остановись, мгновенье!”». Музыка 
творит в стихии прошлого, она есть искусство памяти: «Музыка: “Вспом-
ни самого себя!”». Поэзия живет в стихии будущего, в чистой стихии воли: 
«Поэзия: “Да будет!”» [1. Т. 6. С. 305], вещам мира она может давать име-
на своей заклинательной силой, расколдовывая слово, в них застывшее; 
к миру внутреннему она обращена силой пророчественной.
Говоря о будущем, Волошин выделяет два пути к нему: первый путь – 
через ясновидение, оно есть проклятие пророков, ибо знание будущего 
цепенит волю, и это знание становится злым роком, разрушает иллюзию 
свободы. Иной способ проникновения в будущее связан с искусством – 
орудие его есть желание, оно само по природе своей есть предчувствие 
будущего: «первые лучи приближающегося будущего отражаются в нас 
как желание» [1. Т. 5. С. 466], сила воздействия на будущее – мечта, ее 
меч – искусство.
Эти мысли он впервые излагает в письмах к М. Сабашниковой в ав-
густе 1904 года. Так, он пишет ей в письме от 22 августа 1904 года о том, 
что слово по преимуществу связано с желанием: «Слово – чистое вы-
ражение желания – будущего. Слово – это уже само будущее, сама дей-
ствительность. Другая действительность. <…> В будущем есть много по-
тенциальных – возможных действительностей. Слово их выявляет – пе-
реводит в другую область, и этим делает их уже невозможными в жизни.
Поэтому так часто, когда боишься, чтобы что-нибудь не случилось, 
стараешься себе представить это событие со всеми ужасными подроб-
ностями – именно для того, чтобы это уже не перешло в действитель-
ность жизни. Совершается заклятие словом. <…> Поэтому невозможно 
писать о действительно пережитом – это будет только воспоминание 
о действительности. Но если вы будете писать о том, что живет в Вас 
только в качестве намека и желаемого, то получится не описание, а сама 
действительность: сказки, фантастика, все те вещи, читая которые вы 
вполне отрываетесь от действительности и, отрываясь от книги, с удив-
лением возвращаетесь к жизни» [Т. 11. С. 122].
В том же 1904 году, развивая эти мысли, Волошин находит им итоговые 
формулировки в статье «Макбет зарезал сон!», впервые опубликованной 
в 1904 году в «Весах» под названием «Магия творчества. О реализме русской 
литературы»: «Стихия слова – будущее. Если я захочу воплотить в слове то, 
что я пережил во всей полноте, – это будет только слабым напоминанием 
прошедшего. Но если я воплощаю в слове то, что живет во мне как пред-
чувствие, как возможность, то слово само становится действительностью 
трепещущей и ослепительной. Описание смертной казни у Достоевского 
бледно и коротко, а картины безумия широки и ярки» [Т. 5. С. 468].
Волошин пояснял: Эдгар По сильнее воздействует, чем Флобер, опи-
сывающий бывшую действительность, потому что в нем проявлено 
ЯЗЫК ХУДОЖЕСТВЕННОЙ ЛИТЕРАТУРЫ
 
45
стихийное движение невыявленной действительности. В письме Мар-
гарита Сабашникова отвечает, что дело даже не в слове, а в самой мечте: 
«Достаточно мечты, одной мечты. Вот это страшно. Будущее или, вер-
нее, то, что суждено, судьба, даже не воплощается в слове, а живет оди-
ноким и бездомным призраком, как некрещеный младенец, похищен-
ный у матери чертом. В сказках всех народностей есть ящик, или дверь, 
которую нельзя открыть, от этого нарушения запрета происходит не-
счастье. Мечтатель преступает какой-то закон. Он берет наслаждение, 
и его наслаждение бесплодно; он лишается судьбы. Творец – другое, он 
сам, как Бог, воплощает свою судьбу – волю» [Т. 11. С. 130].
Волошин соглашается с ней в письме от 28 августа 1904 года: «За-
претная дверь – это очень верно» [Там же. С. 136], и далее вновь о воз-
действии мечты на будущее и о ларце: «Истощить свое будущее мечтами. 
Это величайшая трагедия. Мне бы хотелось на это написать сказку. Тут 
именно запретный ларец. Но художники это всегда делают – и делают 
сознательно. Это основа искусства» [Там же. С. 137].
Эти дверь и ларец повторяются в статье о магии творчества, возник-
шей из этих разговоров: «Мечта – это великая и страшная сила. Она 
может быть смертельна для непосвященных и любопытных, которые 
легкомысленно произнесут Сезам перед заповедной дверью, которые 
повернут ключ в таинственном ларце. Горе тем, которые истощат свое 
будущее бесплодной мечтой! Но искусство дает мечте жало змеи и веч-
ность камня. В этом загадочная власть Слова» [Т. 5. С. 467].
Волошин здесь не соглашается с Маргаритой Сабашниковой, кото-
рая не связывает слово с мечтой, «достаточно мечты», но в статье вновь 
проводит свою мысль о связи слова с будущим и с мечтой, он также дает 
«психологический» аргумент, наблюдение, которое каждый может про-
верить собственным опытом, речь идет о самозащите от будущего: «Бу-
дущая действительность живет в потенциальном состоянии. Она может 
быть выявлена мечтой, и тогда она не случится в той области, которую 
называют реальностью жизни. Кому не случалось, со страхом ожидая 
какого-нибудь события, представлять себе в мечте возможные комби-
нации, для того, чтобы оно не случилось именно так? Это инстинктив-
ная самозащита человека от будущего. Это заклятие будущего мечтой. 
Мечта – это великая и страшная сила» [Там же].
Эти мысли Волошин варьирует в  различные годы, так в  статье 
«Horomedon» (1909) он пишет: «Каждое слово, в которое я вкладываю 
душу, убивает в будущем некую возможность жизни. Каждый найден-
ный стих говорит не о прошлом, а о будущем, которое уже не осуще-
ствится»; «Слово это принесение в жертву самого себя.., оно питается 
живой кровью возможного!» [Т. 6. Кн. 1. С. 303]. В статье «Апофеоз меч-
ты» (1912) читаем: «Творчество всегда есть избрание того, что могло быть 
и уже не случится в жизни…» [2]. В черновых записях к лекции 1921 года 
РУССКАЯ РЕЧЬ 4 /2017
46
мы находим: «Магические силы мечты: дети представляют себе: чтобы 
не случилось. Опасность вымечтать жизнь. Жертвенность творческой 
мечты. То, что нашло воплощение в искусстве, не будет пережито в жиз-
ни» [Т. 6. Кн. 2. С. 716]. Здесь действительно краткий конспект прежних 
мыслей, из переписки с Маргаритой Сабашниковой 1904 года, сохраня-
ющих свою значимость для Волошина и в поздние годы.
О «жертвенности творческой мечты» в 1904 году Волошин писал: «Те 
гении, в организме которых заложена чересчур сложная и буйная судьба, 
неизбежным инстинктом самосохранения торопятся воплотить ее в про-
изведениях искусства. Самоотверженные иногда успевают перелить всю 
свою судьбу, все свое будущее в свое творение. Поэтому истинная жизнь 
художника всегда полнее и вернее воплощена в его творении, чем в его 
биографии» [Т. 5. С. 468].
Итак, от связанности слова с будущим и выявления его в мечте Во-
лошин приходит к важнейшему итоговому заключению: то, что нашло 
воплощение в искусстве, не будет пережито в жизни. Верно и обратное: 
если искусство ограничивает себя рамками рационального, не изжива-
ет фантастического, то действительность воплощает в себе всю невыяв-
ленную, не переведенную в иную реальность фантастичность, все ужа-
сы ее. Об этом в письме к М. В. Сабашниковой от 18 сентября 1904 года, 
в котором от описания кошмаров русско-японской войны мысль Воло-
шина обращается к их первопричине и впервые обретает «странный» 
ответ: «Мне приходят странные мысли. Этого бы не было, если бы люди 
раньше “мечтали” об этом. Может, долгому периоду реализма в лите-
ратуре мы обязаны тем, что все эти ужасы, которым место в фантасти-
ческом рассказе, пробили свое русло в реальную жизнь? Символисты 
пришли слишком поздно и не смогли мечтой исчерпать страшного бу-
дущего» [Т. 11. С. 142].
Так, высоко оценивая период символизма в искусстве – именно с точ-
ки зрения его целительного воздействия на будущее, на саму жизнь, его 
обращенностью в сферу идеального, Волошин осознает: поздно. После 
века реализма и только реализма новому искусству уже не успеть одо-
леть вину прежнего.
Далее в письме Волошин обобщает: «Эпохи ужасов и зверств всегда 
следуют за эпохами упадка фантазии, бесилия мечты», – и иллюстриру-
ет эту мысль примерами из французской истории: «Французская рево-
люция после 18 века. Коммуна – после Флобера и Гонкуров. Наоборот – 
возможные ужасы 48 года были предотвращены романтизмом и поли-
тическими утопиями» [Там же].
То же обобщение, отстоявшееся, выверенное, в статье «Макбет за-
резал сон!» уже сформулировано как закон выявления будущего мечтой: 
«Этот закон выявления будущего мечтой, незыблемый для отдельного 
человека, незыблем и для целых народов. Горе тем народам, которые 
ЯЗЫК ХУДОЖЕСТВЕННОЙ ЛИТЕРАТУРЫ
 
47
задушили в себе фантазию и любовь к мечте. Горе Макбету, зарезавше-
му сон!» [Т. 5. С. 468].
В этой статье Волошин также дает иллюстрации из французской исто-
рии: «После двух веков рационализма неизбежно наступает кошмар тер-
рора и сказка о Наполеоне. После M-me Бовари, после Курбэ – Кровавая 
Неделя. Наоборот, 48 год, который мог быть таким ужасным в своей кро-
вавости, был ослаблен предшествовавшим романтизмом» [Там же].
В письме к М. Сабашниковой Волошин, начиная со «странных мыс-
лей», завершал отрывок смягчающей добавкой: «Эта связь только в пер-
вый момент кажется странной. Потом это становится так логично, так 
неизбежно…» [Т. 11. С. 142]. В статье оговорка опущена: мысль, проду-
манная до конца, стала действительно неизбежной.
Наконец, мы подходим к оценке русской литературы из этих предва-
ряющих соображений. Именно об этом заключительная часть его ста-
тьи – к ней все и шло: «Русская литература в течение целого столетия 
вытравляла мечту и требовала изображения действительности, простой 
действительности, как она есть. На протяжении целого столетия Гоголь 
и Достоевский, одни, входили в область мечты. И кто знает, какие ужасы 
остались неосуществленными благодаря им в начале восьмидесятых годов!
Чехов в своем многоликом муравейнике исчерпал всю будничную тос - 
ку русской жизни до дна, и она подошла к концу.
Подымается иная действительность, фантастическая, которой не ме-
сто в реальной жизни потому, что ее место в искусстве.
Начинается возмездие за то, что русская литература оскопила мечту 
народа» [Т. 5. С. 468–469].
Стоит обратить внимание: Волошин говорит о начале возмездия: во 
время русско-японской войны. В созвучии с тем, что символисты пришли 
слишком поздно… и предотворатить надвигающееся возмездие не смогли. 
Именно это слово стоит в начале его статьи 1904 года: «Свершилось… На-
ступают минуты возмездия. Это действительность мстит за то, что ее счи-
тали слишком простой, слишком понятной!» [Там же. С. 465]. Кошмары 
русско-японской войны при всей их непереносимости (он приводит ужа-
сающие факты), это лишь минуты возмездия… и наступят многие и мно-
гие иные минуты. Этим же словом – возмездие – и заканчивается статья. 
Характерно, что и в предшестующем статье письме к Сабашниковой он 
говорил о возмездии, но более ярко: за русскую литературу раплачивается 
сама Россия: «Теперь Россия расплачивается за целый век реализма. Дей-
ствительность мстит за себя, если ее считают слишком простой. Она при-
нимает самые чудовищные и невероятные формы, чтобы заставить к себе 
относиться с мистическим трепетом» [Т. 11. С. 142].
Искусство – не забава, не украшение жизни, не нечто отдельное от 
нее, связи между разными сферами жизни гораздо глубже, чем может 
показаться рассудку, все сводящему к простому и понятному, – жизнь 
РУССКАЯ РЕЧЬ 4 /2017
48
вообще в ее сложности и не может быть постигнута лишь рассудком, 
охвачена рассудочными формами. Изгнание из жизни и искусства ду-
ховного, изгнание мистического к ней отношения – речь идет именно об 
этом – непременно отразится бедами, ибо из неполной действительно-
сти не может возникнуть добрых плодов, изгнание из жизни духовного 
отразится в ней неизбежно злом, искаженностью пропорций, ограни-
ченностью, ложью – и возмездием. Ведь, по мысли Волошина, запрет на 
духовное, на мечты, сны и фантастику в словесном искусстве вытесняет 
фантастическое и ужасное в саму жизнь.
В связи с этим он высоко оценивает роль Достоевского, о котором 
пишет в письме так: «Сколько ужасов, предстоявших России, искупил 
Достоевский! Он ведь был единственным противовесом террору, расхо-
дившемуся с 78 года» [Там же].
Речь идет о воссоздании действительности во всей ее полноте, не 
в здешней реальности как таковой только; ужасы реального предотвра-
щаются писателем (носителем высшего реализма) опережающим пережи-
ванием его в мечте, то есть в художественных идеях, в творении словес-
ном. Писатель, выходя из сферы реального, искупает ужасное в жизни.
Роль Толстого совершенно противоположная: «А если есть виновные 
в настоящей войне (Волошин в письме Сабашниковой вновь возвра-
щается к небывалым ужасам русско-японской войны. – Т.К.), – то это 
Толстой, заморозивший много поколений в узких рамках рациональ-
ной морали, и марксизм, оскопивший фантазию всех русских детей. За 
насилие над мечтой дорого приходится расплачиваться» [Там же].
Мысль о Толстом не вошла в текст статьи, вероятно, в силу ее ради-
кальности: приравнивания воздействия на русскую жизнь творчества 
Толстого и – марксизма.
Волошин говорит о ряде суживающих жизнь и искусство явлений, 
и в этот же ряд вместе с Толстым и марксизмом встает в его рассужде-
нии и французский реализм, основанный на рационализме. Все явления 
этого ряда замкнуты в рассудок, не выходят за его пределы и в своем 
воздействии на действительность вгоняют ее в прокрустово ложе про-
стого (рассудочного), отрезают как несуществующее ту ее сферу, ко-
торая у Волошина обозначена как противопоставленные реализму: сон 
(зарезанный), мечта (оскопленная), фантастическое (изгнанное); в ко-
нечном итоге несуществующей для названных явлений искусства ока-
зывается, как и для марксизма, сфера духа.
О кажущейся странности в сопоставлении: русская литература – Рос-
сия, не наоборот; о неизбежности расплаты России – за ее литерату-
ру, не обратное, за отступления литературы от сущности словесного 
творчества, в реализм и натурализм. Здесь стоит учесть еще один аспект 
в волошинских взглядах на сущность литературы. 