Вестник Томского государственного университета. Филология. 2021. № 72 
 
 
УДК 821.161.1 
DOI: 10.17223/19986645/72/12 
 
С.С. Жданов 
 
НЕМЕЦ КАК ГЕРОЙ ПУТИ  
(ПО ПОВЕСТИ А.П. ЧЕХОВА «ДУЭЛЬ») 
 
Рассматривается связь образа фон Корена, героя повести А.П. Чехова «Дуэль», с 
типажными немцами русской литературы XIX в. в контексте предложенной 
Ю.М. Лотманом пространственной типология героев. Акцентируется наличие в обра-
зе чеховского персонажа как черт, присущих немецким типажам, героям места (при-
верженность теории, прямолинейность, интенция к упорядочиванию пространства), 
так и мотива уклонения от прямолинейного движения, характеризующего фон Корена 
как способного на изменение героя пути. 
Ключевые слова: А.П. Чехов, имагология, этностереотип, немецкость, герой-
немец, герой пути, образ ученого, русская литература 
 
Творческие и биографические связи А.П. Чехова с Германией рассмат-
риваются в современном литературоведении в различных аспектах – от 
исследования идейных перекличек творчества русского писателя с немец-
кой философией (например, в статьях К. Йетле [1], Т. Копылович [2], 
Е. Себиной [3]) до изучения его «предсмертного» путешествия на немец-
кий курорт (Р.Д. Клуге [4], Р. Лангендёрфер [5]).  
Еще одним вопросом в рамках данной проблематики является рассмот-
рение маркируемых немецкостью чеховских персонажей в работах таких 
исследователей, как В.С. Абрамова [6], Т.О. Буглак [7], У Даннеман [8], 
О.С. Крюкова [9], Д.Л. Рясов [10], К. Хильшер [11]. При этом указанные 
авторы в своих рассуждениях отталкиваются от феноменов этностереотипа 
и литературного штампа, т.е. типажа как особого устойчивого способа 
описания героя-немца в русской литературе. Так, исследователи отмечают 
частое обращение А.П. Чехова к немецкому типажу в его ранних расска-
зах, в которых, по мнению О.С. Крюковой, «...все “немецкое” становится 
богатейшим источником комического» [9. С. 89]. 
Сложнее обстоит дело с образами немцев в «средний» и поздний пери-
оды чеховского творчества, которые выделяют исследователи, что пред-
ставляет для нас особый интерес, поскольку рассматриваемая в данной 
статье повесть «Дуэль» не относится к ранним произведениям А.П. Чехо-
ва. Наиболее радикальной в связи с этим представляется позиция К. Хиль-
шер, утверждающей, что «нет ни одного рассказа среднего и позднего пе-
риода, который бы имел в качестве главной темы национальную пробле-
матику»1 [11. С. 629]. Причем, по утверждению исследовательницы, че-
ховские «герои с немецкими именами вообще не соответствуют стереоти-
                                         
1 Здесь и далее перевод с немецкого наш. – С.Ж. 
Немец как герой пути по повести А.П. Чехова «Дуэль»                     233 
 
 
пам, выработанным в русской литературной традиции» [11. С. 630–631]. 
Менее категорична У. Даннеман, придерживающаяся эволюционной точки 
зрения на развитие «немецких» чеховских образов как на «деконструкцию 
стереотипов»: «Сначала в прозе он показал немцев очень стереотипно, по-
том в драматургии он их изобразил индивидуальными характерами» [8. 
С. 11]. При этом исследовательница считает героя чеховской повести «Ду-
эль» с немецкой фамилией фон Корен неким переходным этапом, когда 
наблюдается стремление автора внести в характеристику немецкого образа 
нетипичные свойства.  
Второй, «эволюционный», подход представляется нам более взвешен-
ным. Тем более что, как показали еще А.В. Жуковская, Н.Н. Мазур, 
А.М. Песков, немецких литературных типажей в русской литературе име-
ется целое множество [12]. В частности, чеховский образ зоолога фон Ко-
рена имеет, что будет показано далее, определенные черты сходства с ти-
пажом немца-ученого [13], хотя и далеко не исчерпывается ими. 
Для более адекватного суждения о немецкости либо ненемецкости ге-
роя повести «Дуэль» следует обратиться к классификации персонажей, 
предложенной Ю.М. Лотманом, который, в частности, выделяет героев 
пути и героев места, т.е. характеризует их через пространство. Герой места 
статичен, связан с определенным закрытым локусом, тогда как «герой пути 
перемещается по определенной пространственно-этической траектории в ли-
неарном spatium’е» [14. С. 417]. Образы таких персонажей определяются «от-
крытым пространством» [14. С. 417] и отличаются от образов героев места 
большей индивидуализацией, что вытекает из медиационной функции пути, 
который, по В.Н. Топорову, «…нейтрализует противопоставления этого и то-
го, своего и чужого, внутреннего и внешнего, близкого и далекого… “куль-
турного” и “природного”, видимого и невидимого, сакрального и профаниче-
ского…» [15. С. 260]. В результате образ героя пути, связанного с множеством 
гетерогенных локусов, является более сложным, чем образ героя одного опре-
деленного пространства. 
Эта лотмановская типология персонажей ранее была использована нами 
для анализа немецкой образности в русской литературе XIX в. [16]. Было 
показано, что немцы – герои места обладают большей типажностью, чем 
маркированные немецкостью герои пути. Позднее к данной классифика-
ции уже при характеристике чеховского фон Корена прибегает и Т.О. Буг-
лак, которая подчеркивает: «…как фон Корен, так и Лаевский, по типоло-
гии Ю.М. Лотмана, являются героями подвижными в противовес героям 
неподвижным, о которых мы говорили ранее» [7. С. 261], т.е. немецким 
персонажам из чеховского раннего периода. Отметим, что и В.С. Абрамова 
прибегает к понятию динамики при определении специфики изображения 
Другого в дальнейшем творчестве А.П. Чехова: «В отличие от ранних рас-
сказов… в более поздних текстах образы иноземцев отличаются динамич-
ностью» [6. С. 132]. У. Даннеман прямо подчеркивает: «Фон Коррен изоб-
ражен не статично, как другие немцы» [8. С. 16]. Несмотря на вышеприве-
денные замечания, следует отметить, что в литературоведении образ че-
234                                                         С.С. Жданов 
 
ховского фон Корена в аспекте его типажной немецкости ранее подробно 
не рассматривался. Данная имагологическая работа заполняет эту лакуну, 
представляя персонажа как индивидуализированного героя пути, в образе 
которого, однако, есть элементы, характерные для типажного немца. 
Эти особенности образа фон Корена становятся понятны при его сопо-
ставлении с другими образами героев-немцев в русской литературе. Так, 
своей приверженностью теории, уверенностью в ее непогрешимости чехов-
ский персонаж напоминает типажных немцев-ученых, например френолога 
Шишкеногольма из прутковской оперетты «Черепослов, сиречь Френолог», 
утверждавшего: «…профессор френологии может всегда безошибочно 
узнать: кто способен и кто не способен любить…» 17. С. 222. Аналогично 
фон Корен, наблюдавший за своим антагонистом Лаевским, совершенно 
уверен в испорченности последнего. В желании уничтожить противника и 
доказать собственную правоту чеховский немец готов идти до конца, даже 
подвергая свою жизнь риску, что роднит его с обладателем «железной во-
ли» – лесковским инженером Пекторалисом, соперничавшим до самой 
смерти с безвольным Сафронычем. Причем путешествующий по России 
немецкий герой Н.С. Лескова парадоксально выступает героем места: пере-
мещаясь в “физическом” художественном пространстве произведения, он 
остается недвижим и неизменен в пространстве этическом. Точно так же 
движется, но не меняется преданный своей теории комический ученый-
немец Шпурцман из рассказа О. Сенковского «Ученое путешествие на Мед-
вежий остров» 18. Сходную жесткость, неизменность в своих представле-
ниях о мире проявляет в начале чеховской повести и фон Корен. 
С типажными немцами фон Корена роднит также мотив обывательского 
самолюбования как признака самозамкнутости, эгоцентричности, что прояв-
ляется в сцене рассматривания героем себя в зеркале: «Самосозерцание до-
ставляло ему… удовольствие… Он был очень доволен и своим лицом, и 
красиво подстриженной бородкой, и широкими плечами, которые служили 
очевидным доказательством его хорошего здоровья и крепкого сложения. 
Он был доволен и своим франтовским костюмом, начиная с галстука, подо-
бранного под цвет рубахи, и кончая желтыми башмаками» [19. С. 367].  
В то же время в портретном описании фон Корена автором подчеркива-
ется ненемецкость внешности героя: «...смуглое лицо, большой лоб и чер-
ные, курчавые, как у негра, волоса» [19. С. 367]. Вообще, в этом образе 
обнаруживается сочетание разнонациональных характерных черт: немец-
ких, африканских (сопоставление с негром, а также азиатских (через изоб-
ражение элементов одежды): «рубаха из тусклого ситца с крупными цве-
тами», «похожего на персидский ковер», «широкий кожаный пояс вместо 
жилетки» [19. С. 367]. Указание на Персию, кроме аллюзий общеориента-
листского толка, характерных для кавказского текста, может восприни-
маться как ницшеанская реминисценция о Заратустре, немце в иранской 
«маске». Национальная неопределенность образа фон Корена проступает и 
в том, что он не является немцем в глазах его друга, доктора Самойленко. 
Последний 
упрекает 
Корена 
за 
его 
ярко 
выраженные 
социал-
Немец как герой пути по повести А.П. Чехова «Дуэль»                     235 
 
 
дарвинистские идеи, источником которых объявляется немецкая мысль: 
«…ты ученейший, величайшего ума человек и гордость отечества, но тебя 
немцы испортили» [19. С. 376]. Оставаясь на позиции, что «…всё зло в 
политике и науке происходило от немцев» [19. С. 376], доктор не включает 
в их число своего друга. 
В повести в связи с фон Кореном фиксируются два пространственных ва-
рианта. Первый из них – предполагаемый – задан его антагонистом Лаевским. 
Этот локус имеет сходство с типажным идиллическим хронотопом, напоми-
нающим штольцевскую усадьбу, увитую виноградом, в финале романа И.А. 
Гончарова, или дом «добродетельного фатера» в романе «Игрок» Ф.М. Досто-
евского. Лаевский заявляет доктору Самойленко: «Если бы вместо меня был 
ты или этот твой зоолог фон Корен, то вы, быть может, прожили бы с Надеж-
дой Федоровной тридцать лет и оставили бы своим наследникам богатый ви-
ноградник и тысячу десятин кукурузы…» [19. С. 355–356].  
Однако честолюбивый зоолог не довольствуется итоговым простран-
ством штольцевского масштаба. Фон Корен желает осуществить то, в чем 
заключается изначальный идеал освоения мира Штольцем – всеохват-
ность: «Учиться хочет, все видеть, знать» [20. С. 54]. Для фон Корена это 
означает волю к исследованию (= покорению) русского простора, что 
сближает героя с лесковским Пекторалисом, чья идея фикс – «все подчи-
нять» [21. С. 15]. Этот большой упорядоченный локус – второй, “истин-
ный”, пространственный вариант образа фон Корена. При этом, как и ге-
рой Н.С. Лескова, чеховский немец не просто грезит о власти над про-
странством Чужого, но строит чёткие планы, что согласуется с традицией 
изображения немецкой типажности в русской литературе: «Через два года, 
когда у меня будут готовы средства и люди, я отправлюсь в экспедицию 
<…> Я пройду берегом от Владивостока до Берингова пролива и потом от 
пролива до устья Енисея. Мы начертим карту, изучим фауну и флору и 
обстоятельно займемся геологией, антропологическими и этнографиче-
скими исследованиями»1 [19. С. 383]. Заметим, что фон Корен, строя фра-
зу, использует не условный союз «если», а временной «когда»: в хронотопе 
его путь определен им не как возможная линия движения, а как предначер-
танная ему типажная «немецкая колея»2.  
                                         
1 При определенном сходстве сцен из чеховской повести, где фон Корен убеждает 
дьякона бросить все и поехать с ним в экспедицию к Енисею, и вышеупомянутого рас-
сказа О. Сенковского, когда Шпурцман уговаривает барона Бромбеуса отправиться к 
устью Лены, есть между ними и различие. Шпурцман делает акцент на возможности 
«сделать какое-нибудь важное для науки открытие» [18. С. 41], а фон Корен – на шанс 
«перестать быть обыкновенным дьяконом» и стать «другим человеком». [19. С. 384], 
т.е. при общем элементе жажды славы в последнем случае подчеркнут момент внут-
ренней трансформации, т.е. пути. 
2 В русской литературе, как правило, путь героя-немца предзадан, линеен и разли-
чается обычно лишь масштабом охвата пространства. Это может быть «узенькая 
немецкая колея», как у Штольца-старшего или гоголевского жестянщика Шиллера, 
либо «широкая дорога» не вполне типажного Штольца-сына [20. С. 161]. 
236                                                         С.С. Жданов 
 
Та же самая воля утверждения своего Я в пространстве заставляет зоо-
лога, как считает Лаевский, заниматься исследованием медуз на Кавказе, 
на побережье Чёрного моря, а не в более пригодных для этого условиях: 
«Все серьезные зоологи работают на биологических станциях в Неаполе 
или Villefranche. Но фон Корен самостоятелен и упрям: он работает на 
Черном море, потому что никто здесь не работает; он порвал с университе-
том, не хочет знать ученых и товарищей, потому что он прежде всего дес-
пот, а потом уж зоолог» [19. С. 398].  
Причём герой покоряет как биологическое, так и городское социальное 
пространство, центр которого он образует: «…живет он второе лето в этом 
вонючем городишке, потому что лучше быть первым в деревне, чем в го-
роде вторым. Он здесь король и орел; он держит всех жителей в ежах и 
гнетет их своим авторитетом. Он прибрал к рукам всех, вмешивается в чу-
жие дела, всё ему нужно и все боятся его» [19. С. 398]. По мнению Лаев-
ского, высшая цель фон Корена – стать повелителем окружающего про-
странства (наподобие лесковского Пекторалиса): «Ему нужна пустыня, 
лунная ночь: кругом в палатках и под открытым небом спят его голодные 
и больные, замученные тяжелыми переходами казаки, проводники, но-
сильщики, доктор, священник, и не спит только один он и, как Стэнли, си-
дит на складном стуле и чувствует себя царем пустыни и хозяином этих 
людей» [19. С. 397].  
Столь же типажно немецким изображается Я героя (как, по В.Н. Топо-
рову, «ось раз-ворота» [15. С. 239]), проявляющееся через самоактуализа-
цию в пространстве: «Это натура твердая, сильная, деспотическая» [19. 
С. 397]. Мотив дисциплинарно-насильственного упорядочивания челове-
ческого естества, т.е. внутреннего элемента, коррелирующего с внешним 
пространством, можно усмотреть также в реплике фон Корена, порицаю-
щего русского дьякона за то, что тот, «по-видимому», «никогда» не будет 
«заниматься делом»: «Бить вас некому!» [19. С. 368]. 
Образ фон Корена, равно как и Штольца, отмечен мотивом непрестанного 
движения. Гончаровский персонаж постоянно «путешествует» [20. С. 54], или, 
в интерпретации раздосадованного домоседа-Обломова, «чёрт знает где шата-
ется!» [20. С. 39]. Также и фон Корен «…идет, идет, идет куда-то…» [19. 
С. 397]. Но если финальной точкой пути Штольца становится идиллическое 
пространство его дома, то пространственные перемещения чеховского героя 
могут закончиться лишь с его смертью: «…люди его… мрут один за другим, а 
он – идет и идет, в конце концов погибает сам и все-таки остается деспотом 
и царем пустыни, так как крест у его могилы виден караванам за тридцать-
сорок миль и царит над пустыней» [19. С. 397].  
Но даже гибель героя становится манифестацией его пространственно-
го самоутверждения (крест здесь выступает вертикальной «мировой» осью, 
зримым воплощением непоколебимого немецкого Я). Аналогичным обра-
зом лесковский Пекторалис своей смертью стремится заявить о торжестве 
железной воли. Показательна в этом смысле финальная сцена чеховской 
повести, в которой фон Корен отправляется на лодке в бурлящее зимнее 
Немец как герой пути по повести А.П. Чехова «Дуэль»                     237 
 
 
море, собираясь пересесть на пароход: «Лодка… вышла на простор. Она 
исчезла в волнах, но тотчас же из глубокой ямы скользнула на высокий 
холм…» [19. С. 454]. Подобно лесковскому инженеру, ученый из чехов-
ской повести устремляется в пространство мортальной водности. По ана-
логии с Пекторалисом, совершающим свой путь сквозь застуженную Рос-
сию во имя осуществления своей цели, фон Корен, невзирая на угрозу 
жизни, вновь отправляется подчинять себе неупорядоченное российское 
пространство.  
Амбициозностью фон Корен также похож на разъезжающего по Сибири 
ученого Шпурцмана из сатирического произведения О. Сенковского, кото-
рый, между прочим, тоже согласен проститься с жизнью после свершения 
«великого» открытия. Признание достижений будущей экспедиции необ-
ходимо чеховскому герою, поскольку он хочет самоутвердиться в научной 
сфере и, более того, преобразовать ее в соответствии со своими правилами: 
«Он уж и теперь мечтает, что когда вернется из экспедиции, то выкурит из 
наших университетов интригу и посредственность и скрутит ученых в ба-
раний рог» [19. С. 398].  
Однако в волевой устремленности беспрестанного движения немца, с 
точки зрения Лаевского, имеются не только мортальные, но и жизнеутвер-
ждающие элементы. Неожиданно фон Корен включается в ряд бесчислен-
ных русских странников, правдоискателей, ведомых верой в существова-
ние пространства истины. Образ лодки, уносящей героя в морскую даль, 
символизирует борьбу не столько немецкой, сколько человеческой воли с 
жизненным хаосом: «Лодку бросает назад <…> делает она два шага вперед 
и шаг назад, но гребцы упрямы, машут неутомимо веслами и не боятся вы-
соких волн. <…> Так и в жизни… В поисках за правдой люди делают два 
шага вперед, шаг назад. Страдания, ошибки и скука жизни бросают их 
назад, но жажда правды и упрямая воля гонят вперед и вперед. И кто зна-
ет? Быть может, доплывут до настоящей правды…» [19. С. 455]. В данном 
случае мотив непрестанного движения типажного немца как воплощения 
протестантского трудового этоса для штольцевского варианта в романе 
И.А. Гончарова или пресловутого Drang nach Osten в «Железной воле» 
Н.С. Лескова у А.П. Чехова получает новую интерпретацию в качестве 
мотива русского правдоискательства. Данная смена «национальных реги-
стров» фиксирует характерное для отечественной культуры понимание 
пути как устремления к священной истине: «…стремление к святости под-
разумевает необходимость отказаться от оседлой жизни и отправиться в 
путь. Разрыв с грехом мыслился как уход, пространственное перемещение» 
[22. С. 408]. Это, однако, не отменяет того, что реализатором этого торжества 
воли в секуляризованном варианте выступает герой, образ которого имеет 
черты немецкости, причем с «германской» отсылкой к ницшеанству.  
Наряду с этим в чеховском тексте можно обнаружить определенную 
сюжетную амбивалентность, из-за чего финал произведения оказывается 
неоднозначным. В данном случае выявляется нарративное балансирование 
между уже указанным нами сюжетом упорядочивания неменяющимся 
238                                                         С.С. Жданов 
 
немцем окружающего пространства и сюжетом нравственной трансформа-
ции немца под влиянием внешнего мира. 
Так, перемещаясь в пространстве Чужого, фон Корен стремится данное 
пространство упорядочить с помощью дисциплинирующих действий: «Из 
него вышел бы превосходный, гениальный полководец. Он умел бы топить 
в реке свою конницу и делать из трупов мосты…» [19. С. 397]. В этом слу-
чае герой похож на немецких генералов из романа Л.Н. Толстого «Война и 
мир» с их фантазиями о целерациональных линейных перемещениях воен-
ных колонн: «Для этой цели необходимо... Первая колонна марширует... 
вторая колонна марширует... третья колонна марширует...» [23. С. 330]. 
Лаевский винит фон Корена в том, что реальных людей последний не 
видит. Для него имеет значение упорядочивание мира ради выживания 
человечества в соответствии с идеями социального дарвинизма, иначе го-
воря, действительность должна подчиниться плану героя-немца: «Для фон 
Корена же люди – щенки и ничтожества, слишком мелкие для того, чтобы 
быть целью его жизни» [19. С. 398]. В данном случае актуализируется об-
раз ученого-рационалиста, воспринимающего жизнь как абстракцию и 
вследствие этого не ценящего ее: «Он работает, пойдет в экспедицию и 
свернет себе там шею не во имя любви к ближнему, а во имя таких аб-
страктов, как человечество, будущие поколения, идеальная порода людей» 
[19. С. 398].  
По мысли Лаевского, фон Корен сводит антропное к биологическому 
уровню, нивелирующему значение индивида по отношению к виду: «Он 
хлопочет об улучшении человеческой породы, и… мы для него только ра-
бы, мясо для пушек, вьючные животные; одних бы он уничтожил или за-
конопатил на каторгу, других скрутил бы дисциплиной, заставил бы, как 
Аракчеев1, вставать и ложиться по барабану, поставил бы евнухов, чтобы 
стеречь наше целомудрие и нравственность, велел бы стрелять во всякого, 
кто выходит за круг нашей узкой, консервативной морали, и всё это во имя 
улучшения человеческой породы…» [19. С. 398].  
Для фон Корена упорядочение мира в соответствии с его взглядами 
предполагает искоренение стихийного, дезорганизующего элемента. 
В этом случае происходит пересечение сюжета переделывания мира и сюжета 
вытеснения Чужого за пределы упорядоченного, поскольку крайний вариант 
трансформации пространства как своего рода «апокатастасиса» подразумевает 
для немца физическое устранение Чужого как мирового зла. Фон Корен рас-
считывает упорядочивать социальное пространство двумя способами. Соглас-
но первому маргиналов необходимо помещать в особые «анклавы», где на них 
станут воздействовать силой или тяжким трудом, приучая к дисциплине: 
«Уничтожить Лаевского нельзя, ну так изолируйте его, обезличьте, отдайте в 
                                         
1 Показательно, что, как и в работе А.И. Герцена «Русские немцы и немецкие рус-
ские», в чеховской повести мотив немецкого дисциплинирования связывается с обра-
зом Аракчеева: «Аракчеев <…> был… по службе немец и, не отдавая себе никогда 
отчета, выбивал из солдата и мужика не только русского, но и человека» [24. С. 150]. 
Немец как герой пути по повести А.П. Чехова «Дуэль»                     239 
 
 
общественные работы…» [19. С. 375]; «По-моему, самый прямой и верный 
путь – это насилие. Manu militari ее следует отправить к мужу, если муж не 
примет, то отдать ее в каторжные работы или какое-нибудь исправительное 
заведение» [19. С. 393–394].  
Второй путь, по фон Корену, – это физическое изъятие нарушителя по-
рядка из пространства посредством его убийства. Фон Корен не единожды 
склоняется к мысли о желательности смерти Лаевского: «Вот уж кого мне 
не жаль! <…> Если бы этот милый мужчина тонул, то я бы еще палкой 
подтолкнул: тони, братец, тони…»1 [19. С. 368–369]; «Лаевский безуслов-
но вреден и так же опасен для общества, как холерная микроба <…> Уто-
пить его – заслуга» [19. С. 369]; «…мы должны сами позаботиться об уни-
чтожении хилых и негодных, иначе, когда Лаевские размножатся, цивили-
зация погибнет…» [19. С. 376]. В итоге зоолог, воспользовавшись неурав-
новешенностью противника, вызывает его на дуэль, неукоснительно сле-
дуя, подобно типажному «доброму немцу», своему плану. 
Для движения фон Корена, как и Штольца2, характерна прямолиней-
ность: «…самый прямой и верный путь – это насилие» [19. С. 393]; «Смот-
рите в глаза черту прямо…» [19. С. 432]. Аналогично Штольцу чеховский 
ученый стремится к определенности и в словах и в поступках: «Мы про-
клинаем порок только за глаза, а это похоже на кукиш в кармане» [19. 
С. 393]. В данный образный ряд прямолинейности включается и «дуло пи-
столета» фон Корена, «направленное прямо в лицо» Лаевскому [19. 
С. 447]. Русский герой склонен уклоняться от всего и вся и даже под стра-
хом смерти не может наставить свое оружие прямо на противника, пред-
почитая выстрелить в воздух. Немец же невозмутимо прицеливается. Та-
ким образом, в сцене поединка противоположные пространственные прин-
ципы поведения героев выражены весьма наглядно. 
Вместе с тем, в дополнение к сказанному выше, путь фон Корена сходен с 
«металлизмом» лесковского Пекторалиса в том, что чеховский зоолог сам бе-
рет на себя роль орудия социально-биологического отбора, рассуждая в этом 
случае подобно инженеру Н.С. Лескова, который рассматривает свою судьбу 
как умножение (хотя и неосуществленное) доставшейся от предков «железной 
воли» в будущих потомках. Кроме того, Пекторалис неустанно пытается по-
губить своего противника, жалкого Сафроныча, а фон Корен стремится по-
кончить с «микробой» Лаевским. Чеховский герой, оправдывающий свое по-
ведение биологической теорией, аналогичен в движении траектории пули, 
                                         
1 Вполне вероятно, это парафраз знаменитому ницшевскому «…was fällt, das soll 
man auch noch stossen!» [25] из «Also sprach Zarathustra», что в недословном переводе на 
русский превратилось в «Падающего толкни!». 
2 Сравните с «похвалой прямоте» в интерпретации Штольца: «Простой, то есть прямой, 
настоящий взгляд на жизнь – вот что было его постоянною задачею, и… он… был внутрен-
не горд и счастлив всякий раз, когда ему случалось заметить кривизну на своем пути и сде-
лать прямой шаг» [20. С. 165]. Вообще, немцы, по мнению русской матери Андрея, способ-
ны лишь к прямолинейному движению в этическом пространстве и не способны «обойти 
какое-нибудь правило, нарушить общий обычай» [20. С. 157–158]. 
240                                                         С.С. Жданов 
 
подчиняющейся физическим законам баллистики, так же как герой-немец 
следует собственным жизненным планам. Ни пуля, ни персонаж не способны 
уклониться от предзаданного пути. Сам фон Корен категорично заявляет о 
недопустимости отклонения от выбранной траектории движения: «…если 
бы… государство или общество поручило тебе уничтожить его... решился?» – 
«Рука бы не дрогнула» [19. С. 394]; «В интересах человечества и в своих соб-
ственных интересах такие люди должны быть уничтожаемы. Непременно» 
[19. С. 375]. Чеховский герой уподобляется куску металла, пуле, которая при-
звана устранить Чужого-Лаевского из пространства немца. 
В сущности, по типу движения именно Лаевский прямо противополо-
жен фон Корену. Если ученый-немец является дисциплинатором-
упорядочивателем пространства, то русский герой предстает трикстером. 
Фон Корен, по сути, делает Лаевского ответственным за все несчастья 
здешнего общества: «…он научил жителей городка играть в винт <…> 
пить пиво <…>; ему же обыватели обязаны сведениями по части разных 
сортов водок <…> прежде здесь жили с чужими женами тайно <…>; пре-
любодеяние считалось чем-то таким, что стыдились выставлять на общий 
показ; Лаевский же явился в этом отношении пионером: он живет с чужой 
женой открыто 1» [19. С. 369–370]. Отметим также, что для фон Корена 
Лаевский является соперником в утверждении власти над пространством: 
«Еще год-два – и он завоюет все кавказское побережье <…> Судите же, 
какое у него широкое поле для заразы!» [19. С. 373–375].  
В сущности, перед нами развёртывается поединок между героем места, 
строго соблюдающим законы, и, по типологии Ю.М. Лотмана, героем 
«степи», эти законы игнорирующим (это также напоминает противостоя-
ние Пекторалиса с Сафронычем): «…он недурной актер и ловкий лицемер 
<…> Рыться под цивилизацию, под авторитеты, под чужой алтарь, брыз-
гать грязью, шутовски подмигивать на них только для того, чтобы оправ-
дать и скрыть свою хилость и нравственную убогость, может только очень 
самолюбивое, низкое и гнусное животное» [19. С. 373–375]. 
Дисциплинатору немцу, напротив, требуется, чтобы «…порядки стали 
лучше, а чиновники исправнее, честнее и вежливее» [19. С. 373–375]. 
В ходе борьбы фон Корен не только находит в Лаевском черты шута-
трикстера, но и отказывается признавать его человеком, изгоняет Чужого 
                                         
1 В данном случае фон Корен позволяет себе в поступках некоторую двусмыслен-
ность. С одной стороны, он считает за лучшее открыто порицать общественные недо-
статки, с другой – предпочитает, чтобы изъяны общества оставались незаметными ради 
сохранения пристойности. При этом дисциплинатор и реформатор фон Корен, считаю-
щий, что социолог и зоолог означают «одно и то же» [19. С. 393], в своих убеждениях 
чрезвычайно консервативен, и в этом он сходен с обывателями, которых он презирает. 
Разница между ними лишь в способах рационализации морали. Филистеры выводят ее 
из почитания традиции, в фон Корен обосновывает установленные правила обществен-
ной жизни при помощи биологических законов. Подобно типажным немцам, зоологу 
необходимы определённые принципы регламентации социальной действительности, 
которыми в некоторой степени пренебрегает Лаевский. 
Немец как герой пути по повести А.П. Чехова «Дуэль»                     241 
 
 
из социального пространства, издевательски называя «микробой» [19. 
С. 369], «макакой» [19. С. 373], «низким и гнусным животным» [19. 
С. 374]. Этот «биологический» дискурс в итоге применяется немцем-
ученым для оправдания убийства противника.  
Трудно сказать, сознательно ли А.П. Чехов использует обезьяний мотив 
в контексте с немецкой образностью. Но примечательно, что немец-
шарманщик с обезьяной фигурирует в чеховском рассказе «Благодарный 
немец», относящемся к раннему периоду творчества писателя, где, как уже 
сказано, национальные стереотипы используются напрямую. В связи с 
этим нельзя не отметить скрытый подтекст «обезьяньего мотива», если 
вспомнить русскую поговорку «Немец хитер, обезьяну выдумал». Соци-
альный дарвинист и зоолог, Фон Корен на самом деле выдумывает «обезь-
яну» (макаку), обозначая таким образом Лаевского с его любовницей. Если 
судить по словам ученого, его противники не живые люди, а карикатуры, 
олицетворяющие идею деградации. Это и психологическая уловка, и пере-
несенный в социальное пространство вариант абстрактного отношения 
немца-гелертера к миру. Фон Корен борется не с конкретными людьми (он 
даже не может правильно назвать отчество сожительницы Лаевского), а с 
возникшими в голове ученого идеями относительно них.  
Немец-дисциплинатор, с одной стороны, пытается рационализировать свое 
отношение к нарушающему столь любимый им порядок трикстеру, причем 
делая это через метафору движения: «… я бы прошел мимо него, если бы он 
не был так вреден и опасен» [19. С. 373]. С другой – это отношение внерацио-
нально. Ненавидя Лаевского и публично выражая свое отвращение к нему, 
фон Корен фактически противоречит собственным убеждениям. Заявляя док-
тору Самойленко, что «ненавидеть и презирать микробу – глупо…» [19. 
С. 369], герой-немец ощущает именно ненависть. Так, в ходе дуэли Лаевский 
замечает «выражение ненависти и презрения в позе и во всей фигуре» сопер-
ника [19. С. 447–448]. В определенном смысле это еще один пример уклоне-
ния от заявленной героем-немцем прямолинейности. 
Вообще, мотив вымещения Чужого из своего пространства является ве-
дущим в повести. Он и Лаевский не могут сосуществовать в одном локусе: 
«Лаевский знал, что его не любит фон Корен… и в его присутствии чув-
ствовал себя так, как будто всем было тесно и за спиной стоял кто-то» [19. 
С. 387]. Даже выражению глаз фон Корена приписывается вытесняющая 
сила: «Лаевский почувствовал неловкость: в спину ему бил жар от костра, 
а в грудь и в лицо – ненависть фон Корена…» [19. С. 391]. В итоге герой-
немец, движущийся к цели устранит Чужого, буквально загоняет своего 
противника в ловушку, лишая возможности сбежать из города и тем самым 
провоцируя на поединок: «“Да, ваше положение безвыходно”, – сказал фон 
Корен…» [19. С. 423]. 
Стоит отметить, что воинственность героя-немца актуализируется в самом 
начале повести, когда фон Корен описывается прицеливающимся из пистоле-
та в портрет генерала Воронцова, занимавшего несколько лет должность цар-
ского наместника на Кавказе. Зоолог в некотором смысле состязается с Во-
242                                                         С.С. Жданов 
 
ронцовым за власть над территорией, чтобы позже, ведя борьбу с Лаевским 
уже за «жизненное» пространство, убивать по-настоящему.  
Но во время дуэли, когда немец целится не в портрет, лишь в своем вооб-
ражении уничтожая врага, а наводит пистолет на реального человека, его рука 
в момент выстрела, хотя это и противоречит сказанным им ранее словам, все-
таки «дрогнула», и пуля лишь слегка ранит Лаевского. Такой исход поединка 
объясняется, с нашей точки зрения, тем, что «траекторию пули» в финальной 
сцене замещает образ путей человеческих, где движение не может быть ис-
ключительно рационально рассчитанным, что характерно для типажных 
немцев, но отличается наличием отклонений и изменений.  
Однако эпизод с дуэлью все же не имеет однозначной трактовки, по-
скольку непонятно, допустил бы Корен промах, если бы в последней мо-
мент не вмешался дьякон. Случайно ли дрогнула его рука, или все же зоо-
лог в заключительный миг дуэли на самом деле отказался от убийства? Во 
всяком случае, в сцене примирения бывших соперников фон Корен отста-
ивает общую правильность собственных взглядов, признавая в то же время 
ошибочность своих выводов относительно опасности Лаевского для обще-
ства: «…я не затем пришел сюда, чтобы извиняться или уверять, что я не 
виноват. Я действовал искренно и не изменил своих убеждений с тех пор… 
<…> я ошибся относительно вас, но ведь спотыкаются и на ровной доро-
ге…» [19. С. 452]. Соответственно, ученый-немец продолжает судить о 
ситуации как о неизменяемом в целом пути, на котором могут возникнуть 
незначительные случайные отклонения. Фон Корен, уступая в малосуще-
ственном, не отказывается от общей правильности выстроенной им тео-
рии: «…такова уж человеческая судьба: если не ошибаешься в главном, то 
будешь ошибаться в частностях» [19. С. 452–453]. 
При ответе на вопрос, изменился ли фон Корен, необходимо также 
принять во внимание мотив «скручивания в бараний рог» как воли к под-
чинению, в том числе и самодисциплинированию. В начале произведения 
Лаевский заявляет, что зоолог не прочь «скрутить ученых в бараний рог» 
и «скрутил бы дисциплиной» обычных людей [19. С. 398]. В финале по-
вести уже сам фон Корен, присмотревшись к тому, как, сгорбившись за 
столом, кропотливо работает его прежний соперник, произносит: «Как он 
скрутил себя!» [19. С. 451]. Иными словами, герой отмечает, что Лаев-
ский обуздал себя, приобщившись к «немецкой железной воле», и в 
определенной мере стал похож на него1. Таким образом, концовку можно 
рассматривать как утверждение фон Корена в изначально занимаемой им 
позиции.  
С другой стороны, допущение героем вероятности «споткнуться» как 
возможности отклониться от волевой прямолинейности в движении может 
                                         
1 Сравните с проявлением целерациональности в мотиве контроля немца за своей 
телесностью, гиперболизированно представленном в повести Н.В. Гоголя «Невский 
проспект», в которой жестянщик Шиллер готов сам себе отрезать нос, только бы не 
отступить от планов по накоплению капитала. 
Немец как герой пути по повести А.П. Чехова «Дуэль»                     243 
 
 
рассматриваться в качестве свидетельства трансформации персонажа в героя 
пути. Типажные немцы, герои места, напомним, не приемлют даже малей-
шего изменения траектории движения. Так, лесковский Пекторалис может 
вести себя глупо с точки зрения здравого смысла, но все его поступки при 
этом целерациональны, т.е. объясняются наличием цели самоутверждения в 
пространстве. Если уж инженер решил извести Сафроныча, то его рука, в 
отличие от руки фон Корена, не дрогнула. Таким образом, чеховский герой 
вырывается за пределы жестко детерминированного, рационализированного 
«немецкого» локуса в новое пространство, где будущее не определено изна-
чально и есть место случайностям, альтернативным путям развития и вооб-
ще человечности, которая предполагает свободу выбора1. 
Отметим также некоторую неуверенность, которую фон Корен чувству-
ет перед тем, как переступить порог дома Лаевских, – неуверенность, ко-
торая совершенно не в характере того же лесковского Пекторалиса, пожа-
ловавшего в дом Сафроныча на его поминки, чтобы публично продемон-
стрировать свою железную волю. Все эти детали выступают внешне едва 
заметными, но очевидными проявлениями перемены в фон Корене. До 
сюжетной кульминации характер его движения в пространстве был упо-
доблен траектории пули, управляемой физическими законами баллистики. 
Также образ пули связан с мотивом металлизма, которым проникнуто опи-
сание немецкости в русской литературе. Однако в итоге фон Корен свора-
чивает на пути человеческие, что в финальной сцене подчеркивается его 
символичным отплытием на лодке как вхождением в стихийное простран-
ство моря (= жизненный хаос), где хрупкая общечеловечность является 
более значимым атрибутом, чем такие частные характеристики, как немец-
кость или принадлежность героя к ученым.  
Итак, образ фон Корена в повести А.П. Чехова «Дуэль» отличается 
многогранностью. С одной стороны, в нем присутствуют черты, сходные с 
характеристиками немецких типажей в русской литературе. Это и типаж 
отвлеченного теоретика немца-ученого, и гротескно типизированный образ 
инженера Пекторалиса из рассказа Н.С. Лескова «Железная воля». Этому, 
надо сказать, способствует сама чеховская манера изображения персонажа. 
Фон Корен часто описывается не напрямую, а через субъективную оценку 
его личности другими героями – через их фразы или передачу их мыслей о 
зоологе. Соответственно, мы сталкиваемся с образом фон Корена, пред-
ставленного с точки зрения не только рассказчика, но и других персона-
жей. Именно этот второй образ более типажен и клиширован. Но и в ре-
                                         
1 Трансформации, переживаемые как Лаевским, так и фон Кореном, безусловно, со-
относятся с одой из ключевых гуманистических чеховских тем – темой способности 
личности к изменению. Но в данной работе нас интересует более узкий, имагологиче-
ский контекст связи образа фон Корена с немецкими типажами, которым свойственна 
неизменяемость. Именно возможность преображения, отхода от предзаданности дви-
жения в художественном пространстве отличает персонажа чеховской повести от ти-
пажных немцев, составляющих большинство маркируемых немецкостью героев в рус-
ской литературе, и делает его героем пути. 
244                                                         С.С. Жданов 
 
пликах и действиях самогό отмеченного немецкостью персонажа просту-
пают характерные для типажного немца черты. Это прежде всего касается 
выстраивания автором его образа как дисциплинатора и упорядочивателя 
окружающего пространства, а также характеристики пространственного 
движения героя, что уподобляет его путь точно рассчитанной траектории 
пули как воплощения неумолимой судьбы. С другой стороны, отходом от 
типажности выступает здесь уже сама возможность отклониться от неизме-
няемой траектории, нарушить правило жизни, что, как подчеркивается, 
например, в гончаровском романе, невозможно для типажных немцев. 
В этом отклонении проявляется не механическая «железная воля», а гумани-
стический посыл, позволяющий герою-немцу преодолеть и теоретический 
фанатизм, и фатум, что дает возможность оценивать образ фон Корена как 
героя пути (хотя и осложненного наличием черт героя места). Однако финал 
повести остается открытым, ставя под вопрос способность героя-немца 
окончательно свернуть со своей рациональной жизненной траектории и в то 
же время выходя на тему русского странничества как правдоискательства. 
 
Литература 
 
1. Йеттле К. А.П. Чехов и И.-В. Гете // Чехов и Германия. Молодые исследователи 
Чехова. М., 1996. Вып. 2. С. 32–35. 
2. Копылович Т. Мировоззрение Антона Павловича Чехова и философия Артура Шо-
пенгауэра // Чехов и Германия. Молодые исследователи Чехова. М., 1996. Вып. 2. 
С. 115–122. 
3. Себина Е. Чехов и Ницше: Проблема сопоставления на материале повести 
А.П. Чехова «Черный монах» // Чехов и Германия. Молодые исследователи Чехова. 
М., 1996. Вып. 2. С. 126–136. 
4. Kluge R.-D. „...ein großer Garten, dahinter bewaldete Berge...“. Anton Tschechow in 
Badenweiler. Spuren 45. Eine Veröffentlichung der Arbeitsstelle für literarische Museen, 
Archive und Gedenkstätten in Baden-Württemberg. Marbach am Neckar : Deutsche 
Schillergesellschaft, 1998. 15 S. 
5. Langendörfer R. Kranker Anton und „Blauer Heinrich“. Kranke und Gesunde im Baden-
weiler von 1904. URL: https://www.deutsche-tschechow-gesellschaft.de/content/ down-
load/509/3476/file/Kranker%20Anton%20und%20%E2%80%9EBlauer%20Hein-
rich%E2%80%9C.pdf (date of access: 09.04.2020). 
6. Абрамова В.С. Этностереотипы и их роль при изображении иностранцев в прозе 
А.П. Чехова // Вестник Томского государственного университета. Филология. 2018. 
№ 53. С. 127–142. DOI: 10.17223/19986645/53/9 
7. Буглак Т.О. «Русское» и «немецкое» художественные пространства в творчестве 
А.П. Чехова // Вестник Тверского государственного университета. Серия: Филоло-
гия. 2013. № 4. С. 259–263. 
8. Даннеман У. Изображение немцев в творчестве Чехова: деконструкция стереотипов 
// Чехов и Германия. Молодые исследователи Чехова. М., 1996. Вып. 2. С. 11–18. 
9. Крюкова О. С. Немцы и «немецкое» в раннем творчестве А.П. Чехова // А.П. Чехов и 
мировая культура: к 150-летию со дня рождения писателя : сборник материалов меж-
дунар. науч. конф. Ростов-на-Дону, 1–4 октября 2009 г. Ростов-н/Д, 2009. С. 89–84. 
10. Рясов Д.Л. Образы немцев в творчестве А.П. Чехова: продолжение гоголевской 
традиции // Междисциплинарные связи при изучении литературы : сб. науч. тр. 
2019. С. 168–171. 
Немец как герой пути по повести А.П. Чехова «Дуэль»                     245 
 
 
11. Hielscher K. „Die absolute Freiheit von Vorurteilen“. Thematisierung und Dekonstruktion 
der nationalen Stereotypen bei Anton Čechov // Deutsche und Deutschland aus russischer 
Sicht. München: Wilhelm Fink, 2006. Bd. 4: 19./20. Jahrhundert : Von den Reformen 
Alexanders II bis zum Ersten Weltkrieg. S. 605–635. 
12. Жуковская А.В., Мазур Н.Н., Песков А.М. Немецкие типажи русской беллетристики 
(конец 1820-х – начало 1840-х гг.) // Новое литературное обозрение. 1998. № 34. 
С. 37–54. 
13. Жданов С.С. Ученость «Германии туманной»: к комическому образу немецкого 
ученого в русской литературе конца XVIII – начала ХХ вв. // Вестник СГУГиТ. 
2017. № 4. С. 243–256.  
14. Лотман Ю. М. Проблема художественного пространства в прозе Гоголя // Избр. ст. 
: в 3 т. Таллин, 1992. Т. 1. С. 413–447. 
15. Топоров В.Н. Пространство и текст // Текст: семантика и структура. М., 1983. 
С. 227–285. 
16. Жданов С.С. Национальность героя как элемент художественной системы (немцы в 
русской литературе XIX века) : дис. … канд. филол. наук. Новосибирск, 2005. 197 с. 
17. Прутков К. Сочинения. М. : Худож. лит., 1976. 381 с. 
18. Сенковский О. Ученое путешествие на Медвежий остров // Русская фантастическая про-
за XIX – начала XX века. М., 1991. С. 34–116. 
19. Чехов А. П. Полное собрание сочинений и писем : в 30 т. М. : Наука, 1977. Т. 7. 735 с. 
20. Гончаров И.А. Собрание сочинений : в 8 т. М. : Худож. лит., 1979. Т. 4. 534 с. 
21. Лесков Н.С. Собрание сочинений : в 11 т. М. : Худож. лит., 1957. Т. 6. 686 с. 
22. Лотман Ю.М. О понятии географического пространства в русских средневековых 
текстах // Избр. ст. : в 3 т. Таллин, 1992. Т. 1. С. 407–412.  
23. Толстой Л.Н. Собрание сочинений : в 22 т. М. : Худож. лит., 1979. Т. 4. 400 с. 
24. Герцен А.И. Собрание сочинений : в 30 т. М. : Изд-во АН СССР, 1958. Т. 14. 703 с. 
25. Nietzsche F. Also sprach Zarathustra. Ein Buch für Alle und Keinen. URL: 
http://www.gutenberg.org/cache/epub/7205/pg7205-images.html 
(дата 
обращения: 
10.02.2019). 
 
A German as a Character of the Way (Based on Anton Chekhov’s Novella The Duel) 
Vestnik Tomskogo gosudarstvennogo universiteta. Filologiya – Tomsk State University 
Journal of Philology. 2021. 72. 232–247. DOI: 10.17223/19986645/72/12 
Sergey S. Zhdanov, Siberian State University of Geosystems and Technologies (Novosibirsk, 
Russian Federation), Novosibirsk State Technical University (Novosibirsk, Russian 
Federation). E-mail: fstud2008@yandex.ru  
Keywords: Anton Chekhov, imagology, ethnic stereotype, Germanness, German characters, 
character of way, image of scientist, Russian literature. 
 
The article deals with the image of the character von Koren in Anton Chekhov’s novella 
The Duel in connection with German types of characters in Russian literature of the 19th 
century. Along with Chekhov’s novella, other Russian writers’ works related with the literary 
Germanness are used in order to determine common and differential features of German 
characters in the analyzed texts. These are Osip Senkovsky’s story “The Scientific Journey to 
Bear Island”, Kozma Prutkov’s operetta “Chereposlov, videlicet Phrenologist”, Nikolai 
Leskov’s story “Iron Will”, Ivan Goncharov’s novel Oblomov, and some others. The main 
methods of the study are structural semiotics and comparative-typological analysis. The 
theoretical basis of the article builds on Yu.M. Lotman’s typology of characters whereby the 
characters of the way, the place and the ‘steppe’ are distinguished and German character types 
in Russian literature of the 19th century (A.V. Zhukovskaya et al.) are classified. In the 
context of appealing to literary character types of other nations, The Duel could be attributed 
to the ‘transitional’ period of Chekhov’s work. Opposite to the early texts of the author where 
ethnic stereotypes are used as is to create a comic effect, the later texts are characterized with 
246                                                         С.С. Жданов 
 
the shift away from the simple ‘copying’ of character types. In this respect, von Koren’s 
image is notable for its greater individualization and ambivalence. On the one hand, this 
image has features similar to characteristics of such German character types in Russian 
literature as German scientists and even ‘good Germans’ (‘dobrye nemtsy’), namely, 
philistines. Irrational fidelity to a theory or a plan, straightforwardness and intention to 
regularize the surrounding space are typical for these images. These character types are 
stationary characters of the place according to Lotman’s typology. Even if they nominally 
wander in the space, their motion is straightlined, purposeful rational and fully determined 
from the beginning. All these features are peculiar to the image of von Koren tending to drive 
out the Other (his Russian antagonist Laevskiy) from his regularized space. The image of 
Laevskiy has features of a trickster and belongs to the type of the character of the ‘steppe’. On 
the other hand, the image of von Koren oversteps the boundaries of the character type. His 
portrait representation is characterized with non-Germanness (presence of African, Asian 
features). In addition, von Koren finally gives up on the ‘German’ unchangeable kind of 
motion in the literary space similar to the track of a bullet and abandons his plan, which is 
impossible for the German character type in Russian literature. Furthermore, von Koren’s 
image in the scene of his sailing in the rough sea is related to the motif of pilgrimage as a 
search for truth that is traditional for Russian culture. This denouement marks von Koren’s 
shift from the character of the place to the character of the way, although the author leaves the 
finale open. 
 
References 
 
1. Yettle, K. (1996) A.P. Chekhov i I.-V. Gete [A.P. Chekhov and J.-W. Goethe]. In: 
Kataev, V.B. et al. (eds) Chekhov i Germaniya. Molodye issledovateli Chekhova [Chekhov 
and Germany. Young researchers of Chekhov]. Vol. 2. Moscow: Lev Tolstoy. pp. 32–35. 
2. Kopylovich, T. (1996) Mirovozzreniya Antona Pavlovicha Chekhova i filosofiya Artura 
Shopengauera [Worldviews of Anton Pavlovich Chekhov and the philosophy of Arthur 
Schopenhauer]. In: Kataev, V.B. et al. (eds) Chekhov i Germaniya. Molodye issledovateli 
Chekhova [Chekhov and Germany. Young researchers of Chekhov]. Vol. 2. Moscow: Lev 
Tolstoy. pp. 115–122. 
3. Sebina, E. (1996) Chekhov i Nitsshe. Problema sopostavleniya na materiale povesti 
A.P. Chekhova “Chernyy monakh” [Chekhov and Nietzsche. The problem of comparison 
based on A.P. Chekhov’s “The Black Monk”]. In: Kataev, V.B. et al. (eds) Chekhov i 
Germaniya. Molodye issledovateli Chekhova [Chekhov and Germany. Young researchers of 
Chekhov]. Vol. 2. Moscow: Lev Tolstoy. pp. 126–136. 
4. Kluge, R.-D. (1998) “...ein großer Garten, dahinter bewaldete Berge...”. Anton 
Tschechow in Badenweiler. Spuren 45. Eine Veröffentlichung der Arbeitsstelle für literarische 
Museen, Archive und Gedenkstätten in Baden-Württemberg. Marbach am Neckar: Deutsche 
Schillergesellschaft. 
5. Langendörfer, R. (2020) Kranker Anton und “Blauer Heinrich”. Kranke und Gesunde 
im Badenweiler von 1904. [Online] Available from: https://www.deutsche-tschechow-
gesellschaft.de/content/download/509/3476/file/Kranker%20Anton%20und%20%E2%80%9E
Blauer%20Hein-rich%E2%80%9C.pdf (Accessed: 09.04.2020). 
6. Abramova, V.S. (2018) Ethnic Stereotypes and the Role They Play in the 
Representation of Foreigners in Chekhov’s Prose. Vestnik Tomskogo gosudarstvennogo 
universiteta. Filologiya – Tomsk State University Journal of Philology. 53. pp. 127–142. (In 
Russian). DOI: 10.17223/19986645/53/9 
7. Buglak, T.O. (2013) “Russkoe” i “nemetskoe” khudozhestvennye prostranstva v tvorchestve 
A.P. Chekhova [“Russian” and “German” art spaces in the works of A.P. Chekhov]. Vestnik 
Tverskogo gosudarstvennogo universiteta. Seriya: Filologiya. 4. pp. 259–263. 
8. Danneman, U. (1996) Izobrazhenie nemtsev v tvorchestve Chekhova: dekonstruktsiya 
stereotipov [Image of Germans in Chekhov’s Works: Deconstruction of Stereotypes]. In: 
Немец как герой пути по повести А.П. Чехова «Дуэль»                     247 
 
 
Kataev, V.B. et al. (eds) Chekhov i Germaniya. Molodye issledovateli Chekhova [Chekhov 
and Germany. Young researchers of Chekhov]. Vol. 2. Moscow: Lev Tolstoy. pp. 11–18. 
9. Kryukova, O.S. (2009) [The Germans and the “German” in the early works of 
A.P. Chekhov]. A.P. Chekhov i mirovaya kul’tura: k 150-letiyu so dnya rozhdeniya pisatelya 
[A.P. Chekhov and world culture: on the 150th anniversary of the birth of the writer]. 
Conference Proceedings. Rostov-on-Don. 01–04 Ocotber 2009. Rostov-on-Don: LOGOS. pp. 
89–84. (In Russian). 
10. Ryasov, D.L. (2019) Obrazy nemtsev v tvorchestve A.P. Chekhova: prodolzhenie 
gogolevskoy traditsii [Images of Germans in the works of A.P. Chekhov: continuation of the 
Gogol tradition]. In: Mezhdistsiplinarnye svyazi pri izuchenii literatury [Interdisciplinary 
relations in the study of literature]. Saratov: Saratovskiy istochnik. pp. 168–171. 
11. Hielscher, K. (2006) “Die absolute Freiheit von Vorurteilen”. Thematisierung und 
Dekonstruktion der nationalen Stereotypen bei Anton Čechov. In: Deutsche und Deutschland 
aus russischer Sicht. Bd. 4: 19./20. Jahrhundert: Von den Reformen Alexanders II bis zum 
Ersten Weltkrieg. München: Wilhelm Fink. pp. 605–635. 
12. Zhukovskaya, A.V., Mazur, N.N. & Peskov, A.M. (1998) Nemetskie tipazhi russkoy 
belletristiki (konets 1820-kh – nachalo 1840-kh gg.) [German types of Russian fiction (late 
1820s – early 1840s)]. Novoe literaturnoe obozrenie. 34. pp. 37–54. 
13. Zhdanov, S.S. (2017) Scholarism of the “Nebulous Germany”: To the Comic German 
Scientist’s Image in Russian Literature of the Late 18th – Early 20th Centuries. Vestnik 
SGUGiT – Vestnik SSUGT. 4. pp. 243–256. (In Russian). 
14. Lotman, Yu.M. (1992) Izbrannye stat’i: v 3 t. [Selected articles: In 3 volumes]. Vol. 1. 
Tallin: Aleksandra. pp. 413–447. 
15. Toporov, V.N. (1983) Prostranstvo i tekst [Space and text]. In: Tsiv’yan, T.V. (ed.) 
Tekst: semantika i struktura [Text: semantics and structure]. Moscow: Nauka. pp. 227–285. 
16. Zhdanov, S.S. (2005) Natsional’nost’ geroya kak element khudozhestvennoy sistemy 
(nemtsy v russkoy literature XIX veka) [Nationality of the hero as an element of the artistic 
system (Germans in Russian literature of the 19th century)]. Philology Cand. Diss. 
Novosibirsk. 
17. Prutkov, K. (1976) Sochineniya [Writings]. Moscow: Khudozhestvennaya literatura. 
18. Senkovskiy, O. (1991) Uchenoe puteshestvie na Medvezhiy ostrov [The Scientific 
Journey to Bear Island]. In: Russkaya fantasticheskaya proza XIX – nachala XX veka [Russian 
fantastic prose of the 19th – early 20th centuries]. Moscow: Pravda. pp. 34–116. 
19. Chekhov, A.P. (1977) Poln. sobr. soch. i pisem: v 30 t. [Complete works and letters: In 
30 volumes]. Vol. 7. Moscow: Nauka. 
20. Goncharov, I.A. (1979) Sobr. soch.: v 8 t. [Collected works: In 8 volumes]. Vol. 4. 
Moscow: Khudozhestvennaya literatura. 
21. Leskov, N.S. (1957) Sobr. soch.: v 11 t. [Collected works: In 11 volumes]. Vol. 6. 
Moscow: Khudozhestvennaya literatura. 
22. Lotman, Yu.M. (1992) Izbrannye stat’i: v 3 t. [Selected articles: In 3 volumes]. Vol. 1. 
Tallin: Aleksandra. pp. 407–412.  
23. Tolstoy, L.N. (1979) Sobr. soch.: v 22 t. [Collected works: In 22 volumes]. Vol. 4. 
Moscow: Khudozhestvennaya literatura. 
24. Herzen, A.I. (1958) Sobr. soch.: v 30 t. [Collected works: In 30 volumes]. Vol. 14. 
Moscow: USSR AS. 
25. Nietzsche, F. (2019) Also sprach Zarathustra. Ein Buch für Alle und Keinen. [Online] 
Available from: http://www.gutenberg.org/cache/epub/7205/pg7205-images.html (Accessed: 
10.02.2019). 
 
