РУССКАЯ РЕЧЬ 4 /2017
50
Key words: modern Russianpolitical discourse, meaning of word, polysemanticness, 
context, misunderstanding in communication.
The article is devoted to some key-words in modern Russian political 
discourse. The author shows that in many cases the context doesn’t overcome 
polysemanticness of these words. This fact along with ignoring high abstraction 
of some such nouns and feature of estimation in their meaning, can cause 
misunderstanding in communication. 
Ключевые слова: современный политический дискурс, значение слова, 
многозначность, контекст, гиперонимия, оценка, производитель и полу-
чатель речевого сообщения.
В статье  рассматриваются значения некоторых слов, весьма популяр-
ных в современном русском политическом дискурсе. Автор показывает, 
что часто контекст, в котором употребляются эти слова, отнюдь не сни-
мает их многозначность. Это обстоятельство, наряду с невниманием к 
гиперонимии и оценочности, часто представленными в значениях этих 
слов, приводит к тому, что читатель/слушатель воспринимает слово со-
всем не в том значении, которое мог иметь в виду употребивший его 
пишущий/говорящий.
доктор филологических наук
© И.Г. МИЛОСЛАВСКИЙ,
О ключевых словах  
современного российского  
политического дискурса
КУЛЬТУРА РЕЧИ
 
51
Стало уже привычным сопровождать любое научное исследование 
списком ключевых слов. Не наиболее часто употребленных, но имен-
но тех, значение которых особенно важно для того, чтобы вероятный 
читатель сначала лучше понял саму тему (не путать с задачей!), а затем 
и глубже разобрался в движении (логике?) мысли автора. Разумеется, 
сам выбор слов, объявляемых ключевыми, носит и субъективный ха-
рактер, хотя, с другой стороны, полностью зависит от содержания со-
ответствующего текста.
Цель настоящих заметок в том, чтобы проанализировать значения 
некоторых слов, которые, по мнению автора, принадлежат к ключе-
вым для современного российского политического дискурса. Разуме-
ется, речь не идет об исчерпывающем списке таких слов современно-
го русского языка, которые составляют фундамент многочисленных 
выступлений разного жанра (в первую очередь в СМИ), и посвящены 
тем политическим и нравственным проблемам настоящего, будущего 
и прошлого России, которые активно обсуждаются в обществе. С дру-
гой стороны, те слова, которые будут рассмотрены далее, без сомнения, 
включаются в этот фундамент, а следовательно, весьма и весьма заслу-
живают внимания со стороны выражаемого ими содержания, смыс-
ла. Забегая вперед, скажу, что к ним применимо, как и к слову счастье 
в гайдаровском рассказе «Чук и Гек», «это каждый понимает по-свое-
му». Однако разные современные употребления одних и тех же слов, но 
с собственным значением часто не имеют даже некоторой общей части, 
каковую в гайдаровском счастье составляло «честно жить, много тру-
диться и крепко любить и беречь эту огромную и счастливую землю, 
которая зовется Советской страной». В наше время часто торжествует 
принцип Салтыкова-Щедрина, согласно которому отечество нередко 
обозначает «Ваше превосходительство».
Ценности. Общее значение этого слова, несколько по-разному прояв-
ляющееся в тех или иных контекстах, связано с «высокой ценой, боль-
шими достоинствами, важностью/нужностью для жизни». Замечу, что 
слово цена в русском языке может быть как связано с денежным выраже-
нием (колебание цен, мировые цены), так и относиться к сфере моральной 
(цена слов, дружбы, любви), а может теоретически предполагать и одно 
и другое (любой ценой, не постоять за ценой), хотя и с большей вероят-
ностью в пользу второго. Бесценный по-русски означает «не имеющий 
денежного эквивалента вообще, т. е. находящийся в сфере более высо-
кой». Ср. полезный – бесполезный, толковый – бестолковый, корыстный – 
бескорыстный и мн. др.
В современном политическом дискурсе слово ценности (обычно во 
множественном числе) употребляется с прилагательными, определя-
ющими круг, к которому «ценности» принадлежат: семейные ценности, 
моральные ценности, жизненные ценности и т. п. Ценности предлагается 
РУССКАЯ РЕЧЬ 4 /2017
52
сохранять, защищать, оберегать и т. п. При этом, однако, как-то упу-
скается из виду, что сам набор ценностей и в разных культурных и ре-
лигиозных сообществах, и в представлении очень разных людей в ос-
новном совпадает. Расхождения начинаются там, где возникает необ-
ходимость каким-то образом иерархизировать ценности, установить 
среди них приоритетные, потом – важные, хотя и не приоритетные, за-
тем не самые важные и т. п. Десять христианских заповедей установи-
ли моральную ценность определенных поступков (или воздержания от 
них!), не предполагая их разделения на более или менее важные. А меж-
ду тем, например, христианские традиции (и юридические установле-
ния) предполагают разную степень ответственности за убийство, кра-
жу, прелюбодеяние или лжесвидетельствование. А христианские и ис-
ламские установления, например, одинаково осуждая прелюбодеяние, 
весьма различно относятся к наказанию за пренебрежение к соответ-
ствующей ценности: вспомним хотя бы евангельский рассказ о Христе 
и грешнице.
Вся история человечества, в том числе и та, которая отражена в ли-
тературе, – это реализация одних, как кажется, более важных ценно-
стей за счет попрания ценностей менее важных. Тарас Бульба и его сын 
Остап ставят «товарищество» и «отечество» выше собственной жизни, 
а любовь, перевернувшую жизнь Андрия, едва ли вовсе не считают цен-
ностью вообще, однако ставят ее на весьма низкое место, даже не при-
ближающееся к высшим для них ценностям. Процветавшие в Средние 
века венецианцы, снискавшие весьма дурную славу у своих ближних 
и дальних соседей, отправляясь в Крестовый поход, чтобы отвоевать 
гроб Господень, и не дойдя до него, а по дороге разграбив Константино-
поль, прямо провозглашали: «Сначала венецианцы – христиане потом!».
А в наши дни вопрос о том, что же большая ценность, справедливость 
или милосердие, остается без ответа. Конституция РФ дает возмож-
ность не свидетельствовать в суде против своих родственников, ина-
че, ставит ценность семейных уз выше содействия осуществлению пра-
восудия. А широко распространенный в СССР рассказ (миф?) о Пав-
лике Морозове пропагандировал обратное: классовые интересы – это 
ценность более высокая, чем ценность, заключенная в словах «Почи-
тай отца своего и мать свою». И приверженцев именно такой иерархии 
ценностей находилось немало в то время, когда отказ от репрессиро-
ванных властью отцов-матерей, мужей-жен и т. д. рассматривался как 
приверженность ценностям более высоким, чем семейные. Признание 
личной свободы именно как высшей ценности естественно вызывает 
возражение у брошенных детей, жен-мужей, неприятие со стороны кол-
лег и соседей, но вряд ли даже эти протестующие сомневаются в том, 
что свобода человека – это несомненная ценность, а весь вопрос состо-
ит в том, можно ли считать ее приоритетной, и если да, то в каких же 
КУЛЬТУРА РЕЧИ
 
53
именно обстоятельствах. Болезни обладателя, его гениальных способ-
ностей, когда-то еще?!
Короче говоря, авторы, просто утверждая «ценности», мало продви-
гаются в осмыслении этой важнейшей общей характеристики общества 
и личности, если они не пытаются определить, какое же именно место 
занимает каждый принцип существования личности и общества сре-
ди других подобных принципов, какова их иерархия, что приоритетнее 
в той или другой ситуации. Всегда ли «Раньше думай о Родине, а по-
том о себе»? Правильно ли «хату покинуть – пойти воевать, чтоб землю 
в Гренаде (Гранаде?) крестьянам отдать»? В том, что и сам этот посту-
пок, и его причина отражают ценности, сомневаться не приходится. Во-
прос в определении приоритетности.
Традиция. Специалистам (и не только?) хорошо известно, что мно-
гие слова не только называют нечто, существующее в действительности, 
но и содержат авторскую оценку соответствующего феномена, положи-
тельную или отрицательную. Об одном и том же человеке можно сказать 
шпион и разведчик, об одном и том же событии Бог послал и черт при-
нес, об одном и том же действии пожаловал (к нам) и приперся, об одном 
и том же свойстве человека скупердяй, снегу не выпросишь и рачительный 
и т. п. В слове традиция, помимо его «сущностного» значения, указыва-
ющего на долгое бытование в жизни какого-либо явления, также есть 
оценочный компонент «и это хорошо, или это производителю речи нра-
вится». Если же давно существующий порядок (явление, взгляд и т. п.) 
производителю речи не нравится, следует употребить слово предрассу-
док. (Это слово было в большой моде около 100 лет назад, когда, обыч-
но употребляясь с прилагательным буржуазный, оно обозначало многие 
атрибуты «дворянско-буржуазного быта», в частности танцы, праздно-
вание Нового года и пр.)
Совершенно очевидно, что старость или новизна какого-либо явле-
ния отнюдь не прямо соотносятся с признанием этого явления ценным 
или вредным для дня сегодняшнего. Само прилагательное старый, не 
имея постоянного компонента «плохой», все же ассоциируется скорее 
с ним, чем с «хороший». При царе Горохе – это заведомо не только «дав-
но», но и если не «плохо», то по крайней мере неактуально. В самом деле. 
Курные избы, лапти, постоялые дворы, замененные многоквартирными 
домами, изделиями обувной промышленности, аэропортами и вокза-
лами, выглядят привлекательными лишь в ностальгических рассказах 
и изображениях, но отнюдь не в реальной современной жизни каждого 
человека. Короче говоря, длительное существование в прошлом отнюдь 
не основание, а тем более не гарантия ценности вечной, присутствую-
щей в настоящем, и в будущем.
Словом традиция часто называют такие установления, которые труд-
но объяснить и понять, приняв рациональную точку зрения. Именно 
РУССКАЯ РЕЧЬ 4 /2017
54
с таким явлением сталкивается российский школьник/студент, узнав, 
что в Англии нет аналога нашему 1 сентября, а школы и университеты 
начинают учебный год осенью, обычно в сентябре, но не в один и тот 
же день. Впрочем, для этой традиции есть и рациональное объяснение – 
таким образом удается избегнуть пиковых нагрузок на транспорт. Толь-
ко традицией можно объяснить, что еще в середине прошлого века пас-
сажиры носили в руках чемоданы, а учащиеся – портфели, хотя колеса, 
как рюкзаки и ранцы, в это время уже давно существовали.
Разумеется, утверждение о том, что не все старое (традиционное) хо-
рошо, а все новое плохо и, наоборот, не все хорошее – старое, а все но-
вое – плохое, распространяется и на сферу духовную. Увы, униженное 
положение женщины, вера в доброго царя, окруженного плохими бо-
ярами, склонность к лихоимству, нетерпимость к противоположному 
мнению, вольное обращение с писаными законами – все эти проявле-
ния весьма давно присутствуют в русской жизни и, если бы нам нрави-
лись, могли бы именоваться традиционными. Однако они такого име-
нования не заслуживают именно потому, что нам не нравятся. Следова-
тельно, встречая в современном политическом дискурсе словосочетание 
традиционные ценности нам остается лишь догадываться, какие именно 
ценные характеристики имеются в виду, полагая, что они должны быть, 
во-первых, достаточно старыми, а во-вторых, оцениваемыми положи-
тельно. И если первое как-то достижимо, то второе – поле для самого 
необузданного воображения как автора, так и читателя/слушателя. По-
следний остается в полном неведении о сути дела, когда ему, например, 
сообщают о глубоком различии современных и традиционных ценностей.
Патриотизм. Содержание этого слова определяется обычно весьма 
просто, а именно как «любовь к своему отечеству, своему народу». Од-
нако эта простота только кажущаяся. Огромную трудность создает ос-
мысление слова любовь, хотя и входящего в это определение.
Дело в том, что по-русски можно любить Машу, математику, тен-
нис, осетрину с хреном и т. д. и т. п. Иными словами, глагол любить (и его 
производное любовь, сохраняющее все семантические характеристики 
производящего) обладает чрезвычайно широкой сочетаемостью со сло-
вами, обозначающими весьма различные объекты действительности. 
Как кажется, из всех столь разнообразных употреблений слова удает-
ся выделить следующее общее значение для любить. X любит Y-а обо-
значает 1) «желание со стороны X-а быть как можно дольше в контакте 
с Y-ом» и 2) «желание Y-у всяческого добра». Это понимание отлично 
покрывает ситуацию, когда Петя любит Машу, а также любит матема-
тику, где любовь к занятиям математикой соединяется с желанием про-
цветания этой науки. Разумеется, в случае с «осетриной» сохраняется 
лишь первая часть определения, а вторая, так сказать, зачеркивается, 
что очень часто происходит при сложении семантических компонентов 
КУЛЬТУРА РЕЧИ
 
55
(например, собака кусается, т. е. «проявляет активность», и свитер куса-
ется, т. е. «в случае прикосновения к нему», при общности «способность 
вызывать боль при контакте»).
Очевидно, что любить отечество, свой народ обозначает и желание 
контакта, и желание процветания. И если это так, то ни один покида-
ющий место, где он родился, людей, с которыми он живет с рождения, 
не может утверждать о себе, что патриот? Наверное, это утверждение 
неточно. Речь идет о ситуации, когда эта любовь (как «контакт») оказы-
вается меньшей ценностью для X-а, чем, например, материальное бла-
гополучие, возможность профессиональной реализации, обычная лю-
бознательность или даже любовь к вполне конкретному человеку (Лю-
бовь в тех обоих проявлениях, о которых говорилось).
Обращусь теперь к той части значения слова любить, которая касается 
«процветания». Нет сомнения, что разнообразные коррупционеры, за-
грязнители окружающей физической среды, бездельники и просто дура-
ки своей деятельностью никак не способствуют процветанию отечества. 
Поведение таких наших соотечественников обычно только прикрывается 
содержательно невнятными пафосными заявлениями о необходимости 
быть патриотом, о том, что быть не-патриотом очень плохо. Хотя на са-
мом деле поступки этих наших сограждан, в том числе и тех, кто занима-
ет руководящие должности, обычно являются проявлением их желания 
обогащения для себя, своих близких и приближенных. Приоритет имен-
но этих желаний перед желанием процветания Родины часто совершенно 
очевиден, а такая иерархия ценностей соотносится с семантикой глагола 
любить лишь по отношению к самому субъекту, а следовательно, отнюдь 
не со словом патриот. Добавлю, что «любовь» предполагает также и огра-
ничение в «свободе», чтобы не навредить любимому и возможности пре-
бывать «в контакте» с ним. И определенную степень «зависимости» от 
любимого объекта. Поэтому забота о свободе (от кого? – чего?) и незави-
симости (от кого? – чего?) отечества отнюдь не единственные грани, где 
проявляется любовь к отечеству. Как слово процветание вовсе не синоним 
слов свобода или независимость. Последние выступают как обозначение 
условий процветания, но вовсе не как его гарантия.
Посмотрим на вопрос и с другой стороны. Обычно в мирное время 
наиболее активно заявляют о себе как о патриотах те, кто целиком 
и полностью поддерживают жесткую внешнюю политику своего пра-
вительства. Но эта позиция – всегда и во всем поддерживать жесткую 
внешнюю политику властей – вовсе не коррелирует со значением сло-
восочетания любить Родину! Патриотизм как «любовь к Родине» вовсе 
не априорная и неизменная уверенность в том, что 1) кругом нас только 
агрессивные враги, а 2) наша власть в любых контактах с ними всегда 
права. Шумное высказывание такой позиции вовсе не есть патриотизм, 
т. е. «любовь к Родине».
РУССКАЯ РЕЧЬ 4 /2017
56
Как известно, среди родителей школьников встречаются два типа 
людей. Одни всегда более или менее категорично отвергают любые пре-
тензии школы к их детям, а другие – внимательно к таким претензиям 
прислушиваются и нередко даже с ними (полностью или частично) со-
глашаются. Неужели родители первого типа любят (в истинном значе-
нии этого слова!) своих детей больше, а второго – меньше или не лю-
бят вовсе? Убежденность, что «во всех контактах прав именно X», очень 
напоминает поведение спортивного болельщика (фаната). Доходя не-
редко до крайности в проявлении именно такой уверенности, фанат 
всегда стоит горой за «свою» команду (спортсмена), теряя при этом вся-
кую объективность как по отношению к другим участникам «события», 
так и по отношению к самому событию. Такое поведение едва ли мо-
жет быть понято как «пожелание всяческого процветания», поскольку, 
во-первых, имеет в виду только тот или иной конкретный эпизод борь-
бы (как единственного типа контакта с другими командами или спорт - 
сменами), а во-вторых, абсолютно лишено взгляда за пределы такого 
момента, не подразумевает никакого осмысления будущего для, так 
сказать, любимого объекта.
Разумеется, патриотизм как «любовь к Родине и народу» не может 
носить только конкретный эпизодический характер, он непременно 
предполагает систематическую осмысленную работу рук, сердца и ума, 
а не крикливое восхваление всего «своего» по отношению ко всему 
другому, презираемому и оскорбляемому. Добавлю в связи с этим, что 
любовь к своему никак не означает ненависть, презрение, унижение, 
оскорбление в отношении «чужого». Любовь в словосочетании любить 
своих детей означает то же самое, что и любить свою Родину, а слово па-
триотизм в обоих случаях совсем не есть обозначение «проявления 
такой любви». А если в первом случае слово патриотизм никогда и не 
употребляется, в во втором – имеет совсем другое значение «априорная 
убежденность в правильности всех жестких внешнеполитических дей-
ствий власти», как проявлении всеобъемлющего превосходства «своего» 
над «чужим». Короче говоря, любить – это не считать свое и себя всегда 
самым лучшим, но работать ради того, чтобы оно таким стало.
Закончу тем, что глубокая связь между словами патриотизм и война 
установилась не в последнее время. Вспомним хотя бы сложное прила-
гательное военно-патриотический (пафос, воспитание, тема и пр.). Со-
держательная замена любви, заботы, усилий для процветания Родины 
на самоотверженную борьбу с врагами, подлинными и объявленными, 
никак не гарантирует счастливой жизни людей на своей Родине, подме-
няя собой лишь «достойное (?) место среди других государств».
Государство. Это слово употребляется в трех значениях. В качестве 
обозначения «страны» (государства Европы). В качестве обозначения 
того, как организована обычная жизнь людей (феодальное государство). 
КУЛЬТУРА РЕЧИ
 
57
И в качестве обозначения организованной группы лиц, осуществляю-
щих властные функции (государство выделило средства на образование). 
При этом весьма часто слово государство выступает в тех контекстах, где 
зафиксированная многозначность никак не преодолевается в пользу од-
нозначного понимания. О социально не защищенных должно заботиться 
государство – государство как «организованная структура» или государ-
ство как «власть»? Конституция – Основной закон государства – госу-
дарства как «страны» или как «организованной структуры»? Полити-
ка, враждебная интересам государства – интересам «организации» или 
интересам «власти»? Отмечу, что в каждом из приведенных примеров 
возможны оба толкования, а следовательно, возможно и полное взаим-
ное понимание отправителя и получателя, и такое, так сказать, пони-
мание, при котором осмысление слова участниками коммуникации не 
совпадает. А если так, то такая коммуникация явно находится в зоне 
большого риска.
Отмечу, что при понимании государства как «власти» обычно остают-
ся совершенно неясными те конкретные лица, которые имеются в виду. 
А при понимании государства как «организации» в таком же положении 
находятся те элементы структуры, институты, которые эту структуру 
создают. Уход от конкретики в таких случаях демонстрируют такие вы-
ражения, как, например, в Кремле считают, Белый дом возражает или 
рука Москвы, Париж согласен на переговоры и т. п., где подразумевается, 
скорее всего, власть, однако это обозначено весьма невнятно и размыто.
Замечу, что именно «власть» в самых разнообразных ее проявлениях 
часто выступает также в качестве неназываемого субъекта действия 
в страдательных конструкциях: Ваш вопрос решается, Курить запреща-
ется, В плане предполагается… (кем?) – и неопределенно-личных пред-
ложениях: Вопрос решают, Курить запретили (ср. также есть мнение, по-
ступило указание и т. п.).
Выскажу предположение, что говорящие по-русски, часто избегая 
упоминания субъекта, производителя действия, представляя это дей-
ствие как совершающееся само собой, особенно тактичны (?) в своем 
стремлении не упоминать «власть» как субъект и источник множества 
весьма неприятных действий. Слово государство выступает в таком 
случае весьма эффективным средством, позволяющим уйти от точной 
номинации.
Культура. Слово культура также употребляется в нескольких значе-
ниях. В качестве основных можно выделить несколько случаев. Быто-
вая культура как соблюдение определенных норм в повседневной жиз-
ни, гигиенических, утилитарных, поддерживающих физическое здоро-
вье и т. п. Культура в отношениях между людьми в разных коллективах, 
в поведении, в коммуникации, во внимании не только к самому себе, 
но и к другим и т. п.
РУССКАЯ РЕЧЬ 4 /2017
58
К глубокому сожалению, словосочетание культура речи утвердилось 
в русском языке не как обозначение требования к высокому качеству 
исполнения ролей в коммуникативном акте, но ограничивается лишь 
требованием к соблюдению формальных языковых норм. Такое само-
уничижительное для лингвистики сужение предмета, вполне объясни-
мое в середине прошлого века, выглядит более чем странно в наше вре-
мя и, к счастью, нередко преодолевается в преподавательской практике.
Этим двум связанным значениям противостоит культура как обозна-
чение высоких достижений человечества, преимущественно в художе-
ственной области, в музыке и поэзии, живописи и литературе и пр.
В последнее время бытовая культура все чаще сопрягается с художе-
ственной в таких областях, как архитектура, дизайн и др. При этом раз-
нообразные результаты, достигаемые художественной культурой, равно 
как и процессы, к этим результатам ведущие, требуют своих организа-
ционных и вполне материальных структур – музеев и киностудий, теа-
тров и училищ и др. И это разнообразное хозяйство тоже принадлежит 
к области, называемой культурой. Поэтому, когда речь идет, например, 
о министерстве (министре) культуры, можно предполагать и «высшие 
достижения», и «хозяйство, связанное с сохранением и созданием таких 
достижений». Впрочем, не полностью исключено и другое. По словам 
одного деятеля культуры («высшие ценности»), его огорчает не министр 
культуры, но культура министра («бытовая» или «связанная с отноше-
ниями между людьми»?).
Видимо, различение этих двух сфер отразилось и в противопоставле-
нии деятеля культуры (режиссер, художник, артист и пр.) и работника 
культуры (служащий министерства, музея, театра и пр.). М. А. Булгаков 
писал, что, поступив на административную работу в МХАТ, он получил 
удостоверение сотрудника МХАТ. Так же официально называли и веду-
щих артистов. Это различение чрезвычайно важно: ср., например, член 
президиума РАН и референт президиума РАН, работать в науке и состо-
ять при науке, заместитель по научной работе и по хозяйственной части 
и мн. др., когда необходимо различать главное целевое назначение не-
кой структуры и заботу о создании условий для эффективной работы 
этой структуры (ср. также администрация Президента и управление де-
лами Президента, где из самих названий не ясно принципиальное раз-
личие в сферах деятельности обеих структур, секретарь партии и секре-
тарь директора и мн. др.).
Смешение двух видов деятельности: деятельности, направленной 
на достижение высот человеческого духа, и деятельности по обеспече-
нию условий для достижения новых высот и сохранения результатов 
старых – приводит к увеличению удельного веса второго компонента 
(он обычно достаточно весом, груб и зрим) за счет умаления доли перво-
го. Здесь сразу же возникает вопрос, кто, когда, каким образом выделит 
КУЛЬТУРА РЕЧИ
 
59
действительно «высшие достижения». В самом деле, этот вопрос, кото-
рый, как кажется, должен решаться в пользу самих творцов, с учетом 
исторического опыта остается без однозначного ответа. Однако «логи-
ка», согласно которой «обеспечение условий» предопределено пользой 
(или вредом?) для существующей власти, что на первый взгляд пред-
ставляется убедительным, базируется на полном непонимании значе-
ния слова культура как «высших проявлений творческого духа челове-
ка». Эти проявления обладают совсем иным масштабом, сущностным 
и историческим, чем те, что вписываются в понятия, обозначаемые сло-
вами политика и пропаганда.
Аргумент «Почему мы (власть) должны давать деньги на создание 
произведений, вредных для нас?» отражает ложные представления не 
только о культуре. Речь идет и о ложном преувеличении представлений 
чиновников о собственной роли не только в оценке культурных дости-
жений, но и о наивной убежденности в собственной принадлежности 
к вечности. Ведь только длительный исторический опыт обычно выно-
сит свои приговоры относительно того, какие проявления художествен-
ного творчества остаются как высшие достижения культуры, а какие – 
нет. Решать эти вопросы, исходя из сиюминутной целесообразности, 
значит абсолютно не понимать, что же стоит за словом культура в зна-
чении «высшие художественные достижения». Впрочем, это понимание 
уже достаточно запутано в русском языке множеством других значений 
этого слова.
Приведенные соображения, как кажется, имеют не только самодов-
леющий интерес. Очевидно, что в головах наших соотечественников ца-
рят, как следует из многих опросов ВЦИОМ, взаимоисключающие мне-
ния и оценки относительно фундаментальных принципов организации 
жизни современного общества. Подчеркну, что речь в данном случае 
не о так называемом «расколе» в обществе, но о «разрухе» во множе-
стве каждой из отдельно взятых голов. Представляется, что в значи-
тельной степени за это не внушающее исторического оптимизма состо-
яние ответственность лежит именно на лингвистической науке, кото-
рая не приучила общество самым внимательным образом относиться 
к содержательной части в значении слова. Не к эмоциональной оцен-
ке, не к проявлению грубости, невежливости, нецензурности, а именно 
к тому, какая же именно реальность стоит за словом в данном конкрет-
ном его употреблении. Невнимание к сущности обозначаемого, весьма 
приблизительное и часто очень субъективное осмысление называемо-
го, создавая видимость коммуникации, предопределяет крайне низкое 
ее качество. Если, конечно, считать коммуникацией не просто акт, как 
таковой, но полное и точное понимание мысли автора, собеседника, го-
ворящего, пишущего. А также способность в точном соответствии с за-
мыслом выразить собственную мысль, оформляя ее так, чтобы она была 
РУССКАЯ РЕЧЬ 4 /2017
60
понятна для партнера и выглядела уместно в определенных условиях 
коммуникации.
Сосредоточенность преимущественно на правилах орфографии и пунк-
туации как высшей ценности при обучении русскому языку в школе ведет 
к интеллектуальной деградации людей, говорящих по-русски только на 
темы, не выходящие за пределы быта. Занятные рассказы о происхожде-
нии слов и фразеологизмов, рассуждения о том, «как правильно?» в от-
ношении исключительно формальной стороны зачастую очень редких 
слов и выражений, развеселые обсуждения более или менее безвкусных 
словесных упражнений в СМИ и Интернете, издание «Самоучителя ол-
банского языка», пропаганда «языка падонкафф» и прочая подобная ак-
тивность многих коллег создает опасную видимость внимания и любви 
к русскому языку, а на деле игнорирует главное оправдание самого суще-
ствования языка – смысл. Превращает коммуникацию на русском языке 
в формальную игру, заменяя таким образом развитие способности наших 
соотечественников внятно осмыслять с помощью средств русского языка 
свои представления об окружающем мире и достигать на этой основе вза-
имопонимания между собой.
МГУ им. М. В. Ломоносова
