РУССКАЯ РЕЧЬ 4 /2017
70
Под модальностью в современной лингвистике понимают «свойство 
отношений, которое различается по свойству действительности и ги-
потетичности, по способу их существования, а также по наличию или 
отсутствию указаний на уверенность в их истинности» [1. С. 27; 2; 3]. 
Выделяют объективную модальность, выражающую отношение вы-
сказывания к действительности, и субъективную, которая выражает 
отношение говорящего / пишущего к содержанию своего высказыва-
ния [2; 1.С. 5; 4].
В настоящей статье представлен анализ глагольных междометий: 
слов типа глядь, хвать, прыг и под. Подробнее о рассматриваемом язы-
ковом явлении см.: [3; 5. С. 193] с точки зрения выражения модальности 
как функционально-семантической категории. В составе высказыва-
ния анализируемые единицы являются:
Key words: verbal interjections, modal function, objective modality, subjective 
modality, utterance, text.
The article is devoted with modal function of verbal interjections. Detailed 
analysis of use of the verbal intrjection in text is given. The analysis is directed 
to detection of objective and subjective modality in the field of the verbal 
interjections. As an examples are used materials of fiction and publicistic texts 
derived from Russian National Corpus, and experimental created constructions.
Ключевые слова: глагольные междометия, модальная функция, объек-
тивная модальность, субъективная модальность, высказывание, текст.
В статье рассматривается модальная функция глагольных междоме-
тий. Представлен подробный анализ их употребления  в тексте с целью 
выявления объективной и субъективной модальности в сфере рассма-
триваемого языкового явления. В качестве примеров использованы ма-
териалы художественных и публицистических текстов, извлеченные из 
Национального корпуса русского языка, и экспериментально создан-
ные конструкции.
© Т.И. ТАРЕЛКИНА
Модальная функция  
глагольных междометий
КУЛЬТУРА РЕЧИ
 
71
1) субститутом глагола: «Говорит про одно, а потом вдруг… скок в дру-
гое место» [6. Театральная жизнь. 2004. 28 июня]; «Из избы в избу ходил 
Иван Романыч, земными поклонами лечил: перед образами бить по-
клоны, по сту, по двести, покуда пот проймет, глядь – полегчало» [Там 
же. Е. Замятин. Север];
2) вставным предложением, разрывающим текст: «У неотправленных 
писем есть особенность протыкать время. Без всяких марок и штемпелей – 
прыг – и уже у вас в руках» [Там же. М. Шишкин. Венерин волос. Знамя. 
2005]; «Иногда мне приходило в голову, что он играет на несоответствии 
внешности и деловой хватки. “Акулы” видят перед собой хилого, непри-
способленного юнца – и расслабляются, а тут он их – хвать! Впрочем, не 
знаю…» (В. Белоусова. По субботам не стреляю).
Предикативность глагольных междометий отмечена в Грамматиче-
ском словаре А. А. Зализняка (так, слова кувырк, стук, хрясь, юрк и др. 
рассматриваются как предикативные междометия) [7].
Глагольные междометия реализуют в тексте все значения объектив-
ной модальности, тесно связанной с темпоральностью: они обозначают 
действие, которое происходит в настоящий момент, происходило ког-
да-то или будет происходить [3]. Так, в высказываниях: «Надо было идти 
по берегу моря, там – валуны, и вот его легкая фигурка – прыг-прыг по 
камушкам, а я за ним» (А. Демидова. Бегущая строка памяти); «Я глядь 
в сторону, да, знать, спросонья оступилась, так прямо с рундучка и по-
летела вниз – да о землю хлоп!» (И. Тургенев. Живые мощи); «[Коман-
дир] Соскочит с ящика, запишет – и обратно на ящик прыг (=прыгнет)» 
(В. Конецкий. Начало конца комедии). В первом примере словоформа 
прыг-прыг обозначает действие, относящееся к настоящему моменту: его 
легкая фигурка прыгает по камушкам; во втором слова глядь и хлоп на-
ряду с глаголами, употребленными в форме прошедшего времени (по-
чудилось, оступилась, полетела), обозначают действие, совершившееся 
в прошлом; в третьем глагольное междометие прыг наряду с глаголами 
соскочит и запишет выражают действие, которое с точки зрения говоря-
щего / пишущего точно произойдет в будущем: когда будет необходимо, 
командир осуществит вышеуказанные действия: спрыгнет с ящика, запи-
шет и обратно на ящик запрыгнет.
Субъективная модальность присуща любому высказыванию. В ка-
ждом предложении всегда присутствует лицо, которое выражает свое 
субъективное мнение относительно сообщаемого [1. С. 48].
Глаголы, употребленные в форме повелительного и сослагательно-
го наклонений, реализуют субъективную модальность, так как пове-
лительное наклонение в прямом значении используется для выраже-
ния просьбы, совета или приказа говорящего (субъекту речи важно, 
чтобы кто-то что-то сделал), а сослагательное наклонение выражает 
субъективное желание говорящего. План содержания высказывания 
РУССКАЯ РЕЧЬ 4 /2017
72
смещается в сторону возможности / невозможности осуществления ка-
кого-либо действия.
В связи с отмеченными особенностями необходимо рассмотреть, как 
реализуется объективная и субъективная модальность в высказываниях 
с глаголами, употребленными в формах повелительного и сослагатель-
ного наклонений:
1) Уберись в своей комнате! Здесь объективная модальность сводится 
к уборке помещения силами того, к кому эта речь обращена; субъектив-
ная модальность выражена в приказе убраться: чтобы в комнате было 
чисто, важно прежде всего для говорящего, тогда как окружающим мо-
жет быть все равно, чисто в комнате или нет;
2) Хорошо бы сейчас плотно поесть и Я хочу есть. В обоих случаях ре-
ализуется объективная модальность, сводящаяся к констатации факта: 
в настоящее время я нуждаюсь в приеме пищи. Однако в первом случае 
план объективной модальности совмещен с субъективной, выражаю-
щей желательность приема пищи (хорошо бы).
Глагольные междометия реализуют в тексте значения повелительно-
го и сослагательного наклонений: «– Меня Чижова Нюра зовут. – Тоже, 
глядь (=гляди), как японцы! – захохотала тетка Алена. – Имя задом на-
перед говорит» (Геласимов. Степные боги); «А ты бы стук в окошко!» [8. 
С. 208]; «Тебя обидели, а ты бы – хрясь! – обидчика: в другой раз неповадно 
ему будет!» (экспериментально созданная конструкция).
В первом случае субъективная модальность выражена в том, на что 
следует обратить особое внимание: Тоже, глядь (в значении гляди), как 
японцы! Данная реплика полностью относится к плану субъективной 
модальности, тогда как объективная модальность выражена в другой 
фразе, сводящейся к простой констатации факта: Имя задом наперед 
говорит.
В двух других случаях формы ты бы стук и ты бы хрясь с точки зре-
ния говорящего / пишущего выражают желательность определенного 
действия (стука в окошко или удара обидчика), тогда как объективная 
модальность сводится к следующему: Тебе следует стукнуть в окошко 
и В случае обиды я разрешаю тебе ударить обидчика.
Ядром субъективной модальности, выраженной посредством гла-
гольных междометий, являются случаи, когда рассматриваемое язы-
ковое явление является вставной конструкцией, разрывающей пред-
ложение или высказывание: «Далее ассистент берет тяжелую длинную 
палку, широко размахивается и – хрясь, хрясь! – бьет экстремала по гру-
ди» (Комс. правда. 2004. 10 сент.). В данном употреблении «используют-
ся особые пунктуационные знаки – тире или скобки. Они указывают 
на выделенность междометия в этой позиции из общего потока речи» 
[9. С. 44; 10. С. 156; 11. С. 78; 12. С. 40], образуя вставные предложения.
КУЛЬТУРА РЕЧИ
 
73
В связи с отмеченной особенностью следует рассмотреть случаи по-
добного употребления подробнее: «Если нырнуть в собачий лаз, под 
дверью, то спасусь. Думать некогда, – прыг! – вниз, мимо ног матери, 
в дырку… Уже воздух пахнул в лицо, но в спину вонзается ус медлен-
но, насквозь» (В. Добровольский. Собачий лаз); «Но только лишь мы-
шонок оправился от страха, только… и так – юрк! А она – черт ее знает 
как! – Р-РАЗ! – и опять в лапу его… обхватила… и держит… довольная…» 
(В. Смехов. Театр моей памяти); «Рассвирепев, Мишка бросился на нее. 
Она вроде бы и не собиралась убегать, стояла, как статуя, только в по-
следнюю минуту – верть – и Мишка хлопнулся у ее ног. Она спокойно 
отошла на приличное расстояние, снова застыла. Он вскочил, кинул-
ся на нее. Верть! А Мишка – хлоп! – Замотаю, – спокойно сказала она» 
(А. Драбкина. Волшебные яблоки); «Мне кажется, что мне одному не 
хватит всего этого богатства, а тут еще дедушка, как маленький, ест да 
ест ягоды. Не успеет общипнуть одну ветку, как уже присматривается, 
ищет глазами другую и вдруг – цап! – схватился за ветку, полную ягод» 
(Ф. Искандер. Дедушка).
В приведенных примерах глагольные междометия прыг, верть, хлоп, 
цап и юрк обозначают одновременно как стремительность, внезапность 
и неожиданность действия, так и его эмоциональную оценку говоря-
щим или пишущим.
При этом глагольные междометия обладают грамматическим свой-
ством предикативности и замещают в предложении глагол, выполняя 
синтаксическую функцию сказуемого, что позволяет им выражать зна-
чения объективной и субъективной модальности. Субъективная мо-
дальность реализуется в высказываниях с глагольными междометия-
ми при употреблении рассматриваемого языкового явления в повели-
тельном или сослагательном наклонении и во вставных конструкциях. 
Следует отметить, что вставные конструкции с глагольными междоме-
тиями кроме контекстно выраженной субъективной модальности, про-
являющейся в обозначении с точки зрения субъекта речи внезапного, 
неожиданного, стремительно происходящего действия и оценке эмо-
ционального состояния объекта речи, обладают объективной модаль-
ностью, так как обозначают конкретное действие того, о ком говорится 
в тексте.
