Вестник Томского государственного университета. Филология. 2021. № 72 
 
 
УДК 81’42 
DOI: 10.17223/19986645/72/14 
 
М.Н. Николаева, Н.Н. Томская 
 
ОСОБЕННОСТИ ТЕХНИКИ ПОТОКА СОЗНАНИЯ  
В АБСУРДИСТСКИХ ПЬЕСАХ С. БЕККЕТА 
 
Рассматривается приём потока сознания в развитии от модернизма к постмодер-
низму на материале романа Дж. Джойса «Улисс» и абсурдистских пьес С. Беккета. 
Анализируются способы языкового выражения потока сознания в тексте пьес театра 
абсурда, обусловленные установками постмодернизма, философией театра абсурда и 
творческими поисками С. Беккета. Установленные языковые средства дифференци-
руются на типичные для потока сознания в драматургическом тексте и вариативные 
авторские элементы. 
Ключевые слова: Сэмюель Беккет; Джеймс Джойс; театр абсурда; драматурги-
ческий текст; поток сознания; вербализация 
 
Термин «поток сознания» впервые был предложен американским пси-
хологом Уильямом Джеймсом в 1890 г. для описания работы сознания че-
ловека – бесконечного течения мыслей, идей, ощущений и образов. Одна-
ко с тех пор понятия «сознание» и «поток сознания» переосмыслялись не 
только с позиций научных дисциплин, в частности психологии, лингвисти-
ки, психолингвистики и литературоведения, но и писателями в их литера-
турном творчестве. 
Цель статьи заключается в определении специфики языкового выраже-
ния потока сознания в тексте абсурдистских пьес С. Беккета. 
Поток сознания чаще всего рассматривается с позиций литературоведе-
ния и определяется как литературный прием, техника письма, творческий 
метод или принцип. В рамках лингвистики текста поток сознания можно 
рассматривать как «стилистический прием», если определять его широко 
как «субъективный лингвистический фактор текстообразования, отража-
ющий особый способ текстовой организации, выбранный автором для 
наиболее адекватного отражения своего видения мира и описываемой си-
туации» [1. С. 460]. Однако в отличие от традиционных стилистических 
приемов, которые образуются на основании бинарной оппозиции значения 
и/или структуры компонентов, составляющих тот или иной стилистиче-
ский прием, в основу техники потока сознания закладывается более слож-
ный логико-ассоциативный алгоритм. Поток сознания может быть реали-
зован с помощью различных языковых средств, включая и стилистические 
приемы. В задачи данной статьи входит систематизация языковых средств, 
типичных для вербализации техники потока сознания в драматургическом 
тексте, а также определение вариативных, авторских приемов использова-
ния техники потока сознания в тексте пьес С. Беккета. 
Особенности техники потока сознания в пьесах С. Беккета                      265 
 
 
Чтобы описать специфику потока сознания в драматургии С. Беккета, 
необходимо обратиться к прозе Дж. Джойса. Во-первых, потому что 
Дж. Джойс развил технику потока сознания в романе «Улисс», раскрыв её 
художественные возможности. Во-вторых, сравнительный анализ художе-
ственного стиля Джеймса Джойса (1882–1941) и Самюэля Беккета (1906–
1989) представляет интерес по ряду причин: оба писателя – ирландцы, вы-
росли и получили образование в Дублине, но прожили большую часть сво-
ей жизни вдали от родины, в континентальной Европе. Дж. Джойс и 
С. Беккет были не просто современниками, но много сотрудничали. 
С. Беккет некоторое время работал личным секретарем Дж. Джойса. Оче-
видно, что непосредственное знакомство с творчеством Дж. Джойса, ока-
завшим сильное влияние на многих писателей модернистов и постмодер-
нистов, не прошло бесследно для С. Беккета в 1951 г. Будучи под впечат-
лением от романа Дж. Джойса «Улисс», С. Беккет публикует свой роман-
одиссею «Моллой», в котором прибегает к повествованию от первого лица 
и широко использует технику потока сознания. Несмотря на ощутимое 
влияние произведений Дж. Джойса С. Беккет стремился выработать свой 
художественный стиль [2]. Это привело его к радикальной идее литерату-
ры не-слова, или литературы молчания, в терминологии И. Хассана [3], 
контрастирующей с «апофеозом слова» Дж. Джойса [4. С. 98]. 
Поток сознания представляет собой трехчастную структуру, в основе 
которой лежит тема, являющаяся отражением объективной реальности, и 
стойкие, глубокие мотивы, воспоминания и ассоциации, вызванные «внут-
ренними деформациями основы», или «травмами сознания», которые все-
гда присутствуют в сознании или подсознании и могут актуализироваться 
в любой момент [5. С. 62]. Укоренившаяся в сознании мысль (тема) пред-
ставляет собой отправную точку развития, на которое одновременно воз-
действуют два взаимодополняющих процесса: рефлективный (от сознания 
к реальности и от неё назад к сознанию) и рефлексивный (от сознания к 
подсознанию (бессознательному) и от него к сознанию). Таким образом, 
поток сознания основывается на взаимодействии трех ментальных процес-
сов (восприятия, осмысления и рефлексии). Триггером «потока» сознания 
может быть любой из них.  
Сознание одного из главных героев «Улисса» Леопольда Блума, сопри-
касаясь с материальным миром, генерирует новые впечатления и ассоциа-
ции. Так, «блумовский» поток сознания строится на акцентуации внешних 
вторжений. Такой метод фиксации мельчайших ассоциаций восходит к 
идеям З. Фрейда [5. С. 64]. Внешние факторы влияют на бессознательное, 
которое, выходя на уровень сознательного, отражается в структуре речи. 
Реципиентом с наиболее распространенным и нормативным алгоритмом 
мироосмысления такая речь воспринимается как хаотичная, алогичная и 
обрывочная. В тексте это может быть выражено с помощью эллиптических 
конструкций, апосиопезы (умолчания), инверсии. Эти приемы не услож-
няют понимание, а лишь уменьшают степень вербальной экспликации ра-
боты сознания.  
266                                       М.Н. Николаева, Н.Н. Томская 
 
Любая мысль, формируемая в сознании и получающая репрезентацию 
во внутренней речи, может быть эксплицирована с помощью различных 
языковых средств и приемов. Например, финальный внутренний монолог 
персонажа «Улисса» Молли представляет собой неделимый поток созна-
ния, вербализованный с помощью восьми сверхдлинных предложений, 
предложений-гигантов, не содержащих ни одного знака препинания. Тем 
не менее в этом трудно воспринимаемом монологе есть структура и форма. 
Слова объединяются в синтаксические конструкции, которые эксплициру-
ют темы, плавно сменяющие одна другую. Молли медленно погружается в 
сон, и её «поток сознания» трансформируется в бессознательное. Лингви-
стически такой эффект создается за счет отказа в использовании знаков 
пунктуации, наличия перечислений и многочисленных повторов, переда-
ющих ритмически организованную и упорядоченную последовательность 
изображаемого мыслительного процесса. Повторы также помогают пере-
ходить к следующей теме, выступая некими «порогами» или скрепами, за 
которые сознание Молли цепляется в своем «потоке» [6. С. 68]. Так, в ее 
монологе многократно повторяется слово yes, которое Дж. Джойс считал 
типичным в устах женщин. Весь эпизод, начинающийся с сочетания слов 
yes because и заканчивающийся фразой yes I said yes I will Yes, можно 
назвать примером женского «потока сознания», непредсказуемого, интуи-
тивного, происходящего из бессознательного, иррационального.  
Если работы Дж. Джойса являются общепризнанными образцами эпохи 
модернизма, то с творчеством С. Беккета всё не так однозначно. Ряд иссле-
дователей определяют его как представителя позднего модернизма [7, 8], 
другие – однозначно признают его как писателя-постмодерниста [3]. При-
нимая во внимание наличие свойств лингвистического негативизма [9, 10], 
фрагментарности и дезинтеграции в текстах пьес С. Беккета, мы склонны 
относить творчество С. Беккета к постмодернизму.  
Возникает вопрос: насколько совместимы абсурдизм и вербальная ре-
презентация потока сознания? Подчеркнем, что абсурд в нашей статье по-
нимается в экзистенциальном смысле и не предполагает непременного 
нарушения логических закономерностей. Но если постмодернизм отказы-
вается от правил в пользу принципа игры, то поток сознания в театре аб-
сурда – это и есть реализация принципа игры прежде всего с языковыми 
структурами. Это умозаключение согласуется с трактовкой еще одной 
важной темы в творчестве С. Беккета – проблемы коммуникации, которая 
может быть и причиной и следствием такой игры. Описанная выше трех-
частная структура потока сознания, коммуникативная затрудненность и 
часто сопутствующая им алогичность являются воплощением важного 
принципа философии постструктурализма – принципа ризомы. Ризомность 
отрицает структуру с единым семантическим центром и предлагает вместо 
нее полиморфное образование со множеством смыслов. Как ведущий 
принцип художественного мышления в постмодернизме ризомность вы-
ражается во фрагментарности, хаотичности, цитатности, синкретизме жан-
ров [11. C. 121]. В абсурдистских пьесах такие деконструктивистские тен-
Особенности техники потока сознания в пьесах С. Беккета                      267 
 
 
денции наблюдаются в том числе и в специфическом построении диалогов, 
когда персонажи, несмотря на внешние признаки вовлеченности в комму-
никацию, сохраняют концентрацию на своем внутреннем мире, что выра-
жается в частых повторах отдельных тем, а также в монологах. В опреде-
ленном смысле поток сознания, который чаще всего воплощается в моно-
логах, сохраняется и в диалогах в виде некоторых тем, всегда присутству-
ющих в сознании героев и потенциально готовых «прорваться» в виде мо-
нолога. Маркерами следования стратегии избегания коммуникации и при-
сутствия скрытого потока сознания в диалогах пьес являются повторы, 
паузы и алогизмы. Сознание и мышление персонажей в театре абсурда 
изображены ризомными – одновременно протекающими в разных комму-
никативных плоскостях. 
Художественный мир абсурдистских пьес С. Беккета апокалиптически 
страшен, почти невозможен, всегда на грани конца, ожидание которого 
невыносимо. По образному выражению самого автора, это «humanity in 
ruins» (рус. «человечество в руинах»). Именно такое бытие продуцирует ис-
каженные формы восприятия действительности в сознании персонажей те-
атра абсурда. В абсурдистских пьесах люди позиционируются в определен-
ных проблемных обстоятельствах, они стремятся это выразить в единствен-
ной доступной им речевой форме, но при этом молчат о главном, причиня-
ющем им душевную боль: о страхе, пережитых травмирующих психику со-
бытиях прошлого и о приближении конца физического существования. 
Именно эти темы перманентно присутствуют в сознании персонажей и по-
лучают эксплицитное эмоциональное выражение в их монологах.   
Одной из таких тем является ностальгия, шире – проблема памяти. Ге-
рои самой известной пьесы С. Беккета «В ожидании Годо» Диди и Гого 
вспоминают Эйфелеву башню, Библию и старые анекдоты; героиня Винни 
в пьесе «Счастливые дни» цитирует классиков прошлого; Крэпп из «По-
следней ленты Крэппа» предается воспоминаниям о своей молодости. По-
ток сознания в театре абсурда всегда перемешан с воспоминаниями. Дей-
ствие в пьесах театра абсурда не развивается, оно как бы застыло на месте, 
но при этом в тексте всегда присутствуют реминисценции, отсылающие к 
прошлому. Эпизоды, выражающие будущие события, планы, мечты и фан-
тазии персонажей, практически отсутствуют в анализируемых пьесах. 
Временной континуум в текстах пьес трансформируется и начинает обо-
значать статичный момент из жизни героев, которые боятся будущего, 
страдают в настоящем или не понимают его и живут бессвязными воспо-
минаниями о прошлом. Текст, обозначающий такое состояние, в высшей 
степени «ризомный», лишен линейной структуры, он многомерен и состо-
ит из множества тем и подтем, не всегда логически связанных. Поэтому 
поток сознания в театре абсурда бросает вызов зрительскому восприятию 
базовых категорий времени, пространства и порядка. 
Вышеизложенные особенности драматургии С. Беккета вербализуются 
с помощью средств разных уровней языковой системы – морфологическо-
го, лексического и синтаксического. Когнитивная категория памяти репре-
268                                       М.Н. Николаева, Н.Н. Томская 
 
зентируется с помощью средств грамматической категории времени, 
прежде всего с помощью временных форм глагола. В тексте пьес театра 
абсурда фрагменты, являющиеся воспоминаниями, выражены с помощью 
форм прошедшего времени глаголов, сослагательного наклонения (Suppose 
we repented [12. Р. 13], We wouldn’t have to go into details [12. Р. 13]) и 
грамматической конструкции «модальный глагол + перфектный инфини-
тив» (You should have been a poet [12. Р. 14] или I must have made a note of it 
[12. Р. 16]). Эта грамматическая конструкция обозначает также сожаление 
об упущенных в прошлом возможностях и невозможность исправить в 
настоящем ранее сложившуюся ситуацию. 
Травмы сознания отражаются в когнитивных процессах героев, нахо-
дящих вербализацию в синтаксических структурах, являющихся эллипти-
ческими и / или односоставными предложениями. Еще большую фрагмен-
тарность тексту придают многочисленные паузы, выражаемые с помощью 
пунктуационных знаков и стилистических приемов, в частности апосио-
пезы, основной функцией которой является вербализация умолчания и не-
досказанности.  
Постапокалиптическая действительность и негативизм передаются в 
пьесах С. Беккета посредством лексических единиц лексико-семан-
тических групп, таких как «страдание» (beat, a little heap of bones, hurt, 
suffer), «конец» (end, finish, the last moment), «темнота» (black ball, dark 
nurse, closed eyes, darkness, profound gloom, night); слов с общей семой «по-
вторный» (again, the same, as usual, resume), а также сокращенных отрица-
тельных форм глагола (can’t, mustn’t, don’t, didn’t, wasn't, weren’t) и отри-
цательных меcтоимений (nothing, none, no). Используемые языковые сред-
ства позволяют наиболее ярко выразить эмоциональную подавленность, 
отсутствие перспективы, разочарованность и потерю смысла жизни. 
Использование техники потока сознания в драматургии С. Беккета обу-
словлено еще и требованиями сценического жанра. В драме все внутрен-
ние монологи должны быть озвучены и при всём их психологизме должны 
оставаться сценичными. Средства создания сценичности не сводятся толь-
ко к театральным приемам, они могут быть обнаружены непосредственно в 
драматургическом тексте. Например, драматург может прибегать к интер-
дискурсивности, стилизуя внутренний монолог под публичное выступле-
ние (речь Лаки) или внедряя песни и анекдоты. Сценический эффект также 
дают паузы, которые в зависимости от их долготы и функции могут быть 
по-разному выражены в тексте, например знаками препинания или ремар-
ками pause, silence, hesitates. 
С. Беккет сознательно отстраняется от злободневности и публицистич-
ности. Это позволяет ему сконцентрироваться на субъективном восприя-
тии действительности персонажами. При этом сама действительность ста-
новится второстепенной или трудно определяемой из-за неопределенности 
изображаемого в пьесах времени и пространства.  
Интерес С. Беккета к проблеме психических расстройств и отклонений 
можно объяснить некоторыми фактами его биографии: сложные отноше-
Особенности техники потока сознания в пьесах С. Беккета                      269 
 
 
ния с матерью, проявление депрессии и попытки избавиться от этой болез-
ни с помощью психоанализа, знакомство с безответно любившей С. Бекке-
та дочерью Джеймса Джойса Лючией, которая впоследствии лечилась от 
шизофрении у известного психиатра Карла Юнга. В своих абсурдистских 
пьесах С. Беккет стилизует психические и речевые патологии, используя 
доступный ему арсенал языковых средств и при этом выстраивая глубокий 
и открытый к множеству интерпретаций подтекст. Прибегая к такому ху-
дожественному приему, С. Беккет реабилитирует и повышает социальную 
значимость людей с психическими проблемами. Во многом его произведе-
ния, в частности пьесы 1950-х гг., предвосхитили работы философа-
постструктуралиста М. Фуко, рассматривавшего проблемы безумия. 
В своих трудах «История безумия в классическую эпоху» (1961), «Рожде-
ние клиники: Археология врачебного взгляда» (1963) философ М. Фуко 
критикует классическую психиатрию, подавляющую личность пациента 
путем изоляции и лишения его прав. М. Фуко предлагает новый взгляд на 
безумие как на форму психической жизни, позволяющей глубже осознать 
суть человеческого существования.  
Известно, что С. Беккет проявлял интерес к работам по медицине и психо-
логии, связанным с такими поведенческими и речевыми отклонениями, как 
эхолалия – неконтролируемое автоматическое повторение слов, и копрола-
лия – болезненное, непреодолимое импульсивное влечение к циничной и не-
цензурной брани. Парадоксально, что эти два симптома, характеризующие 
речевую патологию, известную как синдром Туретта, напоминают алгоритм 
построения некоторых лингвостилистических явлений, таких как полисемия, 
рифма, ритм, повтор и каламбур [13. Р. 175]. Вероятно, подобные наблюдения 
легли в основу речевой партии персонажа Лаки из пьесы «В ожидании Годо», 
речь которого, как и при синдроме Туретта, отличается навязчивостью и судо-
рожностью. Несмотря на своё имя Lucky (счастливчик), этот персонаж полно-
стью порабощен и подчинён воле другого персонажа по имени Поццо. При 
этом реплики Поццо отличаются подчёркнутой красноречивостью (например, 
лиричный монолог о сумерках). Лаки не воспринимают как личность, его 
держат на привязи, как животное, он неукоснительно, молча выполняет ко-
манды своего хозяина. Более того, во втором акте пьесы он и вовсе теряет дар 
речи. Такое противопоставление Поццо и Лаки можно трактовать с точки зре-
ния природы властных отношений и роли языка в них. Коммуникативное пре-
восходство Поццо здесь является атрибутом его власти над Лаки. Дуэт Поццо 
и Лаки можно также трактовать как аллегорию социально-политических про-
цессов в первой половине XX в. в Европе, свидетелем которых был С. Беккет. 
1930-е гг. были эпохой идеологической пропаганды, основным средством ко-
торой был язык. Ужасы Второй мировой войны привели к всеобщему разоча-
рованию, в том числе и в языке как истинном орудии коммуникации, устано-
вилась эпоха молчания или абсурда. В этом смысле Поццо представляет собой 
человека прошлой эпохи диктата, умело пользующегося языком в целях до-
минирования и господства, а Лаки – его жертва, лицо новой эпохи молчания.  
270                                       М.Н. Николаева, Н.Н. Томская 
 
Речь Лаки – это не адресованные самому себе мысли, а некое подобие 
публичной речи, которую ему приказывают продемонстрировать командой 
«Think!». Поскольку ему приказывают именно думать (think), а не гово-
рить (speak), данный отрывок можно рассматривать как случай вербализо-
ванного внутреннего монолога, т.е. потока сознания, а не публичной речи. 
Монолог Лаки начинается с использования фраз, характерных для научной 
или богословской речи, – Given the existence… of a personal God [12. Р. 42]. 
Смысловое и тематическое наполнение потока сознания в рассматривае-
мом монологе представляет собой синтез схоластической, богословской 
терминологии с абсурдной и бессмысленной. Так, анафорический повтор 
divine apathia, divine athambia, divine aphasia содержит два термина и заим-
ствованное слово: aphasia (от греч. а – отрицательная частица и phasis – 
речь), что означает расстройство речи, неспособность пользоваться фраза-
ми и словами как средством выражения мыслей; apathia (греч. apatheia 
«бесчувственность») – расстройство эмоционально-волевой сферы, выра-
жающееся в безразличии к себе и окружающему, отсутствии желаний и 
бездеятельности; athambia (в македонском: атамбија (грч. athambia) «сме-
лость, бесстрашие, свобода от страха»). Примечательно, что в русских пе-
реводах пьесы вместо транслитерированного слова «атамбия» использует-
ся термин «агнозия» [14], обозначающий расстройство, связанное с нару-
шением функций распознавания, узнавания и понимания предметов, объ-
ектов и явлений при сохранении сознания и восприятия. Однако повторя-
ющийся эпитет divine (божественный), семантически и стилистически не 
сочетающийся с терминами, участвует в создании парадоксальной стили-
стической комбинации, квазиоксюморона. Другой латинский термин qua 
(лат. «в функции или качестве чего-либо») посредством множественного 
слитного повтора начинает напоминать звукоподражательное слово 
quaquaquaqua, имитирующее кряканье уток или кваканье лягушек. Повто-
рение слогов в сочетании слов Academy of Anthropometry превращает его в 
труднопроизносимое непристойное Acacacacademy of Anthropopopometry, 
что наряду с искажением фамилий учёных Fartov and Belcher демонстрирует 
копролалический характер высказывания. Судорожное перечисление риф-
мующихся за счёт одинаковых окончаний слов здесь стилистически марки-
ровано и имитирует проявление синдрома Туретта. Лаки пытается извлечь 
из сознания примеры, но эхолалически повторяет собственные слова, при 
этом часто механически составляет новые несуществующие слова, окказио-
нализмы. Примерами окказионализмов являются название несуществующе-
го вида спорта conating или топоним Feckham. 
Монолог Лаки с обилием повторов и избыточными перечислениями 
кажется нонсенсом, но если исключить повторяющиеся выражения, то 
текст приобретает вид вполне осмысленного сообщения:  
Given the existence… of a personal God... outside time… who… loves us 
dearly… and suffers… with those who… are plunged in torment… it is estab-
lished beyond all doubt… that as a result of the labours unfinished… man… is 
seen to waste and pine [12. Р. 42–43]. 
Особенности техники потока сознания в пьесах С. Беккета                      271 
 
 
Речь Лаки – это высказывание о человеке и Боге, главный посыл кото-
рого заключается в том, что человек сам виноват в своём удручающем со-
стоянии, поскольку не завершил свой труд и, бездельничая, обречен на 
мучения. Это сообщение обращено к Владимиру и Эстрагону, которые 
бездействуют и ожидают мистического Годо в надежде найти в его лице 
спасение, они не могут понять смысл монолога Лаки и поэтому не хотят 
его слушать, физически заставляя Лаки замолчать. 
Таким образом, речь Лаки – это яркий образец «потока сознания», где 
на передний план выступает третий элемент – травмы сознания, которые 
здесь проявляются в виде речевой патологии. Несмотря на то, что речь Ла-
ки имитирует публичное выступление, которое должно быть гораздо пол-
нее оформлено вербально, чем типичный внутренний монолог, здесь мы 
наблюдаем противоположное явление, когда травмированное сознание 
препятствует полноценному вербальному выражению.  
Ряд пьес С. Беккета представляют собой практически непрерывный по-
ток сознания. Так, «Последняя лента Крэппа» – одноактная пьеса, где все-
го одно действующее лицо – старик Крэпп, который слушает свои старые 
аудиозаписи. Эти записи представляют собой устный дневник, фактически 
поток сознания о пережитых событиях своей жизни. Преобладающими 
ремарками в пьесе являются слова pause (рус. пауза) и hesitates (рус. ко-
леблется, медлит), их использование задаёт особый ритм пьесе, в которой 
ничего не происходит и время как бы остановилось. Всё, что наблюдает 
зритель или читатель, – это воспроизведение потока сознания героя, за-
стрявшего между собственными воспоминаниями разных лет, с помощью 
речевых средств. Типичные для театра абсурда повторы здесь представле-
ны в новом формате: Крэпп буквально перематывает свою запись назад и 
таким образом повторяются уже не отдельные слова, а целые реплики.  
В конце пьесы Крэпп делает новую монологическую аудиозапись, в кото-
рой негативизм и неопределённость выражены с помощью отрицательных 
средств и неопределенных местоимений: Everything there, everything on this old 
muckball <…>; one pound six and something; nothing to say, not a squeak; not a 
soul [12. Р. 222]. Тема ностальгии и воспоминаний раскрывается через исполь-
зование конструкции «модальный глагол + перфектный инфинитив смысло-
вого глагола», передающей сожаление и печаль о том, что не случилось в его 
жизни: Could have been happy with her, up there on the Baltic, and the pines, and 
the dunes [12. Р. 222]. Перечисление, осложненное многосоюзием и антитезой 
(all the light and dark and famine and feasting), приближает монолог к есте-
ственной речи. Натуралистичность монологу также придают эллиптические 
высказывания (Getting known. Not a soul. Last fancies) и междометие (Pah!), 
выражающее грусть о прошлом. При этом диалог остается сценичным за счёт 
форм восклицаний (Yes! Let that go! Jesus!), включения текста песни, ритори-
ческих вопросов (Could I? And she?), а также сниженной лексики (old muck-
ball, bony old ghost of a whore, kick in the crutch). 
Пьеса «Не я» представляет собой одно монологическое высказывание 
необычного персонажа, части лица, Рта. Вся сцена погружена в темноту, и 
272                                       М.Н. Николаева, Н.Н. Томская 
 
подсвечивается только рот актрисы. Рот от третьего лица фрагментарно 
рассказывает историю жизни женщины и смену ее физического состояния 
от практически немоты до патологического неконтролируемого говорения, 
известного в логопедии и психолингвистике как тахилалия [15]. Здесь, как 
и в речи Лаки, наблюдается стихийный, неконтролируемый поток речи, 
периодически переходящий в крик: 
MOUTH: . . . . out . . . into this world . . . this world . . . tiny little thing . . . 
before its time . . . in a godfor– . . . what? . . girl? . . yes . . . tiny little girl . . . 
into this . . . out into this . . . before her time . . . godforsaken hole called . . . 
called . . . no matter . . . [12. Р. 376]. 
Монолог без чёткой структуры высказываний является типичным при-
мером «потока сознания». Многочисленные повторы и умолчания разгра-
ничиваются многоточиями. Интересно, что многоточие передает задумчи-
вую манеру произнесения, в отличие от употребления тире, другого пунк-
туационного знака, используемого в тексте пьесы для обозначения резко 
оборвавшейся, незаконченной речи. В силу деления текста пьесы на очень 
краткие синтагмы, которые могут состоять из единственного односложно-
го слова, создается эффект быстрого, отрывистого говорения.  
Важно, что героиня отказывается отождествлять себя с предметом свое-
го рассказа: …and she found herself in the . . . what? . . . who? . . . no! . . . she! 
[12. Р. 377]. Речевая патология и проблема самоидентификации свидетель-
ствуют о пережитом травмирующем опыте, который не называется напря-
мую, но подразумевается. 
Таким образом, самой очевидной, но не менее важной особенностью 
приема потока сознания в драматургическом тексте является монологиче-
ская форма высказывания. В условиях повышенной диалогичности драма-
тургического текста любой монолог уже обладает маркированным значе-
нием, которое только усиливается в случае аутодиалога или внутреннего 
монолога. Основными языковыми средствами выражения потока сознания 
в тексте пьес являются апосиопеза (умолчание), эллиптические конструк-
ции, повторы и перечисления, которые призваны создать эффект особого 
психологического состояния и симультанности мышления и говорения. 
Такие свойства драматургического текста, как сценичность и стилизация 
разговорной речи, вовлекают в реализацию потока сознания элементы раз-
говорной или сниженной лексики, риторические вопросы, средства актуа-
лизации интертекстуальности (цитаты и аллюзии), интердискурсивности 
(использование песен), а также экстралингвистические средства (крики и 
паузы). 
В абсурдистской драматургии С. Беккета прием потока сознания стро-
ится на внутренней деформации основы мышления, обусловленной трав-
мами сознания. Подобная деформация выражается во фрагментарности 
монологов, достигаемой множественными повторами единиц разных язы-
ковых уровней и паузацией. Поток сознания при этом имплицитно присут-
ствует и в диалогах, на что указывают не только паузы и повторы, но и 
алогизмы. Такое «расщепление» потока сознания на разные коммуника-
Особенности техники потока сознания в пьесах С. Беккета                      273 
 
 
тивные планы (диалог и аутодиалог) свидетельствует о ризомности мыш-
ления, что выражается в постмодернистском тексте пьес театра абсурда. 
 
Литература 
 
1. Жеребило Т.В. Словарь лингвистических терминов и понятий. 6-е изд., испр. и доп. 
Назрань : Пилигрим, 2016. 610 с. 
2. Краснящих А. Джойс и Беккет без права переписки. 2012. URL: http://www.russ.ru/ 
pole/Dzhojs-i-Bekket.-Bez-prava-perepiski (дата обращения: 18.10.2019). 
3. Hassan I. Literature of Silence: Miller & Beckett. New York : Alfred A Knopf, 1967. 225 p. 
4. Беккет С. Осколки: эссе, рецензии, критические статьи / сост., пер. с англ и фр., 
послесл. и примеч. М. Дадяна. М. : Текст, 2009. 192 с. 
5. Николаева М.Н. Поток сознания как способ актуализации связности в художествен-
ном тексте // Проблемы современной стилистики : сб. науч. тр. Вып. 459. М., 2001. 
С. 55–67.  
6. Коугия Л.А. Феномен «потока сознания» в произведениях М. Пруста, Дж. Джойса и 
У. Фолкнера // Известия Российского государственного педагогического универси-
тета им. А.И. Герцена. 2007. С. 65–69. URL: https://cyberleninka.ru/article/v/fenomen-
potoka-soznaniya-v-proizvedeniyah-m-prusta-dzh-dzhoysa-i-u-folknera (дата обраще-
ния: 18.10.2019). 
7. Miller T. Late Modernism: Politics, Fiction and the Arts Between the World Wars. Berk-
ley ; Los Angeles ; London : University of California Press, 1999. 276 p. 
8. Jameson F. A Singular Modernity. London : Verso, 2002. 250 p. 
9. Weller Sh. Beckett and Late Modernism // The New Cambridge Companion to Samuel 
Beckett / ed. D. Van Hulle. Cambridge : Cambridge University Press, 2015. P. 89–102. 
10. Николаева М.Н., Томская Н.Н. Лингвонегативизм С. Беккета (на примере текста 
пьесы «В ожидании Годо») // Филологические науки. Вопросы теории и практики. 
2018. № 6-1 (84). С. 128–135.  
11. Кучменко М.А. Принцип ризомы как структурообразующий фактор постмодернист-
ского текста // Вестник Адыгейского государственного университета. Серия 2: Фи-
лология и искусствоведение. 2014. С. 119–122. URL: https://cyberleninka.ru/article/v/ 
printsip-rizomy-kak-strukturoobrazuyuschiy-faktor-postmodernistskogo-teksta (дата об-
ращения: 18.10.2019). 
12. Beckett S. The Complete Dramatic Works. London : Faber and Faber, 2006. 476 p. 
13. Maude U. Beckett, Body and Mind In: Van Hulle, Dirk, ed. The New Cambridge Com-
panion to Samuel Beckett. Cambridge : Cambridge University Press, 2015. P. 170–184. 
14. Беккет С. В ожидании Годо / пер. О. Тархановой URL: https://www.litmir.me/ 
br/?b=2865&p=10 (дата обращения: 16.11.2019). 
15. Barry E., Broome M., Heron J. Not I: Beckett and psychiatry // British Journal of Psychia-
try. 2014. № 204 (3). P. 239. 
 
 
Features of the Stream of Consciousness in the Absurdist Plays by Samuel Beckett 
Vestnik Tomskogo gosudarstvennogo universiteta. Filologiya – Tomsk State University 
Journal of Philology. 2021. 72. 264–275. DOI: 10.17223/19986645/72/14 
Marina N. Nikolaeva, Natalia N. Tomskaya, Moscow City University (Moscow, Russian 
Federation). E-mail: marinik2@yandex.ru / natalie_tomskaya@mail.ru 
Keywords: Samuel Beckett, James Joyce, theatre of absurd, dramatic text, stream of 
consciousness, verbalization. 
 
The article considers the specificity of a linguistic reproduction of the stream of 
consciousness in the dramatic text of Samuel Beckett’s absurdist plays. The material of the 
research is the text of three plays by Beckett: Waiting for Godot (1956), Krapp’s Last Tape 
274                                       М.Н. Николаева, Н.Н. Томская 
 
(1958) and Not I (1972). The latter two are monodramas and are bright illustrations of the 
stream of consciousness technique. To compare the creative ways of employing the stream of 
consciousness procedure, the research involves the analysis of some episodes of Ulysses by 
James Joyce. The method of the research is a comprehensive linguistic and stylistic analysis 
of the text, complemented by some data of literary and cultural studies. Beckett and Joyce’s 
literary connections are taken into account as well as the philosophy and themes of the theatre 
of the absurd and the principles of postmodernism, particularly that of the rhizome, which 
inspired the use of certain linguistic means to explicate the stream of consciousness technique. 
Recognizing Joyce’s influence on Beckett’s works, as well as Joyce’s role in the development 
of the stream of consciousness technique, the research starts with the analysis of the linguistic 
features of this technique, employed in Ulysses. Ellipsis, aposiopesis, repetition and 
enumeration have been identified as the main stylistic means of the stream of consciousness. 
There have been identified several specific features of Beckett’s dramaturgy which 
distinguish it from modernists’ works and those of Joyce. Those features allow us to define 
Beckett as a postmodern playwright. They include linguistic negativism or “literature of the 
unword” (the term was offered by Beckett), the postmodernism game and rhizome, 
comprising fragmentarity and chaos. In addition to the cultural paradigm, another significant 
factor determining linguistic features of a dramatic work is its subject matter. From the variety 
of themes raised by the author, the most relevant to the stream of consciousness are the 
problems of communication, memory, traumatized consciousness and negativism. The main 
stage of the research is the linguistic and stylistic analyses of the texts of Beckett’s plays 
which have revealed the already noted stylistic means of the stream of consciousness in 
Ulysses by Joyce, as well as some devices peculiar to the dramatic text as a whole and 
Beckettian elements characteristic of his unique style. Thus, the staginess and the colloquial 
language of the dramatic text require additional impulses from the stream of consciousness in 
the form of non-literary vocabulary, rhetorical questions, and elements of intertextuality, 
interdiscursivity, and some extralinguistic features. The Beckettian stream of consciousness 
technique includes the excessive use of repetition and pauses, as well as an elaboration of a 
technique reproducing traumatized consciousness through linguistic and stylistic imitation of 
speech pathologies. 
 
References 
 
1. Zherebilo, T.V. (2016) Slovar’ lingvisticheskikh terminov i ponyatiy [Dictionary of 
linguistic terms and concepts]. 6th ed. Nazran: Piligrim. 
2. Krasnyashchikh, A. (2012) Dzhoys i Bekket bez prava perepiski [Joyce and Beckett 
without the right of correspondence]. [Online] Available from: http://www.russ.ru/pole/ 
Dzhojs-i-Bekket.-Bez-prava-perepiski (Accessed: 18.10.2019). 
3. Hassan, I. (1967) Literature of Silence: Miller & Beckett. New York: Alfred A Knopf. 
4. Beckett, S. (2009) Oskolki: Esse, retsenzii, kriticheskie stat’i [Disjecta: Miscellaneous 
Writings and a Dramatic Fragment]. Translated from English and French by M. Dadyan. 
Moscow: Tekst. 
5. Nikolaeva, M.N. (2001) Potok soznaniya kak sposob aktualizatsii svyaznosti v 
khudozhestvennom tekste [Stream of consciousness as a way to actualize coherence in a 
literary text]. In: Problemy sovremennoy stilistiki [Problems of modern stylistics]. Vol. 459. 
Moscow: MSLU. pp. 55–67.  
6. Kougiya, L.A. (2007) Fenomen “potoka soznaniya” v proizvedeniyakh M. Prusta, Dzh. 
Dzhoysa i U. Folknera [The “stream of consciousness” phenomenon in the works of 
M. Proust, J. Joyce and W. Faulkner]. Izvestiya Rossiyskogo gosudarstvennogo 
pedagogicheskogo universiteta im. A.I. Gertsena – Izvestia: Herzen University Journal of 
Humanities & Sciences. pp. 65–69. [Online] Available from: https://cyberleninka.ru/article/ 
v/fenomen-potoka-soznaniya-v-proizvedeniyah-m-prusta-dzh-dzhoysa-i-u-folknera 
(Accessed: 18.10.2019). 
Особенности техники потока сознания в пьесах С. Беккета                      275 
 
 
7. Miller, T. (1999) Late Modernism: Politics, Fiction and the Arts Between the World 
Wars. Berkley; Los Angeles; London: University of California Press. 
8. Jameson, F. (2002) A Singular Modernity. London: Verso. 
9. Weller, Sh. (2015) Beckett and Late Modernism. In: Van Hulle, D. (ed.) The New 
Cambridge Companion to Samuel Beckett. Cambridge: Cambridge University Press. pp. 89–102. 
10. Nikolaeva, M.N. & Tomskaya, N.N. (2018) Linguistic Negativism of S. Beckett (By 
the Material of the Play “Waiting for Godot”). Filologicheskie nauki. Voprosy teorii i 
praktiki – Philology. Theoru & Practice. 6-1 (84). pp. 128–135. (In Russian). 
11. Kuchmenko, M.A. (2014) Principle of a rhizome as structure-forming factor of 
postmodernist text. Vestnik Adygeyskogo gosudarstvennogo universiteta. Seriya 2: Filologiya 
i iskusstvovedenie – Bulletin of the Adyghe State University. Series 2: Philology and the Arts. 
pp. 119–122. [Online] Available from: https://cyberleninka.ru/article/v/printsip-rizomy-kak-
strukturoobrazuyuschiy-faktor-postmodernistskogo-teksta 
(Accessed: 
18.10.2019). 
(In 
Russian). 
12. Beckett, S. (2006) The Complete Dramatic Works. London: Faber and Faber. 
13. Maude, U. (2015) Beckett, Body and Mind. In: Van Hulle, D. (ed.) The New Cambridge 
Companion to Samuel Beckett. Cambridge: Cambridge University Press. pp. 170–184. 
14. Beckett, S. (2019) V ozhidanii Godo [Waiting for Godot]. Translated from English by 
O. Tarkhanova. [Online] Available from: https://www.litmir.me/br/?b=2865&p=10 (Accessed: 
16.11.2019). 
15. Barry, E., Broome, M. & Heron, J. (2014) Not I: Beckett and psychiatry. British 
Journal of Psychiatry. 204 (3). p. 239. 
 
