Вестник Томского государственного университета. Филология. 2021. № 72 
 
 
УДК 821.161.1 
DOI: 10.17223/19986645/72/15 
 
Н.Е. Никонова 
 
ОБРАЗЫ СВОБОДЫ В ПРАВОВОМ ДИСКУРСЕ  
В.А. ЖУКОВСКОГО: ПО МАТЕРИАЛАМ ЭГОДОКУМЕНТОВ  
И НЕОПУБЛИКОВАННОГО КОНСПЕКТА СОЧИНЕНИЯ  
К.Э. ЯРКЕ «DIE RECHTLICHE FREIHEIT» (1831)1 
 
Рассмотрены образы свободы в правовом дискурсе В.А. Жуковского. В каче-
стве материалов исследования используются эгодокументы и неопубликованный 
конспект сочинения немецкого профессора по уголовному праву К.Э. Ярке «Die 
rechtliche Freiheit» (1831). В статье представлена одна из первых попыток ана-
лиза нового источникового материала, вводимого в научный оборот, с междис-
циплинарной позиции, совмещающей историко-филологический, квалитативно-
лингвистический и дискурсивно-правовой подходы. 
Ключевые слова: русская литература, В.А. Жуковский, К.Э. Ярке, правовой 
дискурс, свобода 
 
Тема свободы в русской литературе, как известно, является одной из 
знаковых, однако специального исследования на материале творчества 
В.А. Жуковского она доныне не получала. Обнаруженная в архиве поэта 
записная книжка, испещрённая карандашными и чернильными записями 
на русском и немецком языках, обостряет актуальность изучения ореола 
смыслов, связанных с функционированием особой для отечественной сло-
весности единицы в наследии поэта. Принадлежность обнаруженного кон-
спекта к сфере юриспруденции ставит также не менее важный вопрос о 
дискурсе права в творчестве В.А. Жуковского [1], поиск ответов на кото-
рый должен стать посылом для монографического исследования. Настоя-
щая статья представляет одну из первых попыток анализа нового источни-
кового материала, вводимого в научный оборот, с междисциплинарной 
позиции, совмещающей историко-филологический, квалитативно-лин-
гвистический и дискурсивно-правовой подходы.  
Ранее не опубликованная записная книжка В.А. Жуковского, сохра-
нившаяся в РНБ, содержит 14 листов, с обеих сторон, заполненных запи-
сями поэта; сотрудниками архива единице хранения № 38 дано название 
«[О свободе]. Отдельные черновые записи» и примерная датировка [1832‒
1833 гг.]. Как удалось установить, оба предположения являются верными 
лишь отчасти. Фрагменты представляют собой типичный для автора руко-
писи тип перевода-конспекта, или выписок, из программного для форми-
                                         
1 Исследование проведено в Томском государственном университете за счет гранта 
Российского научного фонда (проект № 19-18-00083 «Русская эпистолярная культура 
первой половины XIX века: текстология, комментарий, публикация»). 
Образы свободы в правовом дискурсе В.А. Жуковского                       277 
 
 
рования его взглядов сочинения с включением собственных размышлений, 
которые могут кардинально отличаться от концепции, изложенной в рефе-
рируемом источнике. Принципиальная значимость таких читательских и 
переводческих практик поэта для эстетического, художественного, иссле-
довательского мировоззрения доказана на примерах масштабного изучения 
его личной библиотеки [2]. 
Определить автора и название оригинала позволила одна из записей на 
немецком языке, которая в отличие от большинства других фрагментов по-
чти дословно воспроизводит источник и гласит: «Rechtliche Freyh. Wenn 
diese Späre rechtlich anerkannt wird und mithin gleichbedeutend mit einem 
rechtlich gesicherten, unabhängigen, keiner fremden Willkür unterworfenen 
Rechtszustand» [3. S. 117] [Правовая своб<ода>. Если эта сфера признана 
юридически и тем самым получает статус равнозначной гарантированному, 
независимому состоянию права, не подверженному внешнему своеволию1.  
Процитированное Жуковским-читателем сочинение принадлежит перу 
Карла Эрнста Ярке (Karl Ernst Jarcke, 1801‒1852), известного немецкого 
издателя, теоретика и историка, выпустившего труды о немецком уголов-
ном праве (три тома, 1827‒1830) [4]; о французской революции 1830 г. [5], 
множество публикаций в возглавляемом им периодическом издании «Бер-
линский политический еженедельник», основанном консервативными кру-
гами Пруссии для противостояния либерально-революционным настрое-
ниям. Подшивка этого периодического издания сохранилась в библиотеке 
Жуковского в Томске (1832. № 1‒52; 1833. № 1‒45) [6]. Однако искомая 
работа Ярке вышла в газете не в 1832 или 1833 г., а в № 10‒11 за 1831 г. 
(10 и 17 декабря 1831 г.) под заглавием «Правовая свобода» (Die rechtliche 
Freiheit) [7]. Впервые в монографическом виде она была издана лишь в 
1839 г. в составе разных сочинений автора в Мюнхене [8] и не отличалась 
от первопубликации.  
В эссе Ярке изложены основные взгляды на важнейшие понятия юрис-
пруденции, на государство и церковь, права и свободы, которые в совокуп-
ности образуют устойчивую систему, характерную для представлений о 
государственности в консервативных кругах прусской мыслящей элиты 
1830‒1840-х гг. Идеологами этого сообщества выступили Карл Людвиг фон 
Галлер (1768‒1854), братья Эрнст Людвиг фон Герлах (1795‒1877) и 
Людвиг Фридрих Леопольд фон Герлах (1790‒1861), а также Йозеф Мария 
фон Радовиц (1797‒1853), ставший близким другом для Жуковского, про-
возвестником экуменической идеи и героем биографического очерка (по 
риторике близкого житию), изданного в Германии в 1850 г. [9].  
С главным трудом Галлера, заложившим патримониальную теорию ев-
ропейской Реставрации концепций государства и права Ярке, познакомился 
в Берлине благодаря общению с Герлахами и Радовицем, которые не про-
сто продвигали идеи Галлера, но развивали и интерпретировали их. Как 
отмечает Ф. Петерс, «Ярке, в первую очередь, является учеником Карла 
                                         
1 Перевод с немецкого языка в настоящей статье выполнен её автором.  
278                                                    Н.Е. Никонова 
 
Людвига фон Галлера, инициировавшего европейское движение по воз-
рождению концепции государственности» [10]. В данном случае имеется в 
виду его многотомный труд «Реставрация науки о государстве, или Теория 
о противопоставлении естественно-уютного состояния государственности 
химере искусственно-гражданственного» [11].  
Основная цель разработанной Галлером теории заключается в противо-
стоянии революции и тем философским системам, которые пропагандиру-
ют революционное движение. Прежде всего, он подробно излагает концеп-
цию о естественных началах государственности, восходящих к библей-
ским, и о дальнейших реально-исторических основаниях развития государ-
ства и права. Искусственной и чуждой религиозно-гуманистической идее 
признаётся не только революция, но и деспотизм, либерализм и абсолю-
тизм. Монархи являются правителями, по мысли Галлера, в силу есте-
ственного хода истории и не нуждаются в дополнительных абстрактных 
надстройках для оправдания власти и права собственности. Образчиком 
подобной общественной структуры и её примером служит семья, которая 
представляет собой не что иное, как первое государство, где отец выступа-
ет главой подобно монарху в своей стране.  
Понять отношение Жуковского к учению Галлера, ставшему фундамен-
том для изысканий немецких политических романтиков, позволяет его 
письмо к А.И. Тургеневу из Верне от 14/26 марта 1833 г. Эпистолярный 
отзыв написан по прочтении первого тома его упомянутого главного труда 
о государственности, пять из шести томов которого хранятся в личной биб-
лиотеке [6. № 1217/а] поэта с многочисленными пометами и записями вла-
дельца. Жуковский пишет другу: «Книга прекрасная. <…> Галлерова си-
стема проста, удовлетворительна, в ней логическая строгая связь, и она 
особенно удовлетворительна тем, что ставит границы заносчивости чело-
веческому уму и возвращает должное Богу. <…> Галлерова система есть та 
именно, которая мне надобна: нельзя без отвращения и без содрогания чи-
тать всего того, что врут защитники фальшивой свободы», заключая, что 
«общим криком» должна стать религия («в ней и гражданство, и свобода, и 
благородство души человеческой» [12. C. 273–276]).  
А.С. Янушкевич, исследовавший маргиналии в этом многотомнике, от-
мечает, что записи и отчёркивания читателя сохранились в первом и в 
начале второго тома и включают более 30 фрагментов на русском, фран-
цузском и немецком языках, которые «запечатлели сложность его обще-
ственной позиции в этот период» [13. C. 509–517], обусловленную тем, что 
в 30-е гг. «его идеал государства не был просто абстракцией, он конкрети-
зировался в постановке и решении целого ряда проблем» [13. C. 509–517]. 
В многотомнике Галлера Жуковского интересуют также концепты юриди-
ческого дискурса («государство», «закон», «справедливость», «равенство», 
«монархия» и др.). В том же письме к Тургеневу он перелагает концепцию 
немецкого историка на русский язык: Галлер «вместо ложных систем, 
созданных на основании ложной идеи (систем, к коим насильственно 
применили в наше время порядок гражданский), принимает просто сей 
Образы свободы в правовом дискурсе В.А. Жуковского                       279 
 
 
порядок, неискусственно создавшийся, сам собою, вследствие вечных 
Божественных законов, и существующий теперь в развитии таким, каков 
он существовал первобытно в своем зародыше» [12. C. 273–276]. Конспект 
сочинения Ярке о правовой свободе, ранее не атрибутированный, дополня-
ет знание о круге чтения поэта и общественно-политических взглядах, 
определивших облик российского двора и российской государственности, в 
судьбе которой он сыграл значимую роль.  
Автор единственного и самого подробного монографического исследо-
вания, посвященного Ярке и берлинскому политическому кругу консерва-
торов-единомышленников, справедливо отмечает, что отправным пунктом 
для образа мышления и бытия небольшой, но сильной партии вокруг Фри-
дриха Вильгельма IV было религиозное чувство, удивительная комбинация 
духовных настроений того времени: «Прежде всего в этом окружении ца-
рил дух пиетизма, возникшего как реакция против деизма прошедшего ве-
ка. Но они расширили свое понимание Божественного до религиозно-
мистической философии, которая проникла далеко за пределы пиетизма»; 
«как историки права они вышли из романтизма», поскольку переняли от 
него тягу к универсализму, предпочтение целого части и индивиддуму, 
представление о том, что «невозможно существование отделенного от це-
лого, самого по себе существующего бытия» [10]. Словом, берлинские по-
литические романтики не были теоретиками государства и права в узком 
смысле слова, в их чаяния не входило только создание государственной 
системы особого толка. 
Вслед за Галлером, Герлахами и Радовицем Ярке пропагандировал уче-
ние о правовом откровении, данном от Бога; в его представлении справед-
ливость Божественная и права человека оказались единым целым, поэтому 
революция как явление, в его понимании, губительна, поскольку она вос-
стает против старых священных прав. Оригинальное умозаключение Ярке, 
что революцию можно преодолеть расширением свобод, ставит на место 
революционного французского «романского духа» конкретные правовые 
«германские свободы». Искомая модель государственности выстраивается 
на признании священного Божественного и исторически сложившегося 
права, категорически отвергает идею всеобщего равенства, а предложен-
ный принцип права, гарантом которого выступает монарх, главенствует над 
государством как провозвестник высшего христианского мира, который 
есть главная цель. Это Ярке имеет в виду, когда говорит: «Германское госу-
дарство следует обозначить как господство неограниченных личных сво-
бод, с одной стороны, а с другой стороны, как подчиненность всех свобод 
высшему закону христианства» [10]. Таким образом, по мысли автора, пра-
ва личности следует поставить выше права масс, а главный инструмент для 
достижения этой задачи предоставляет борьба за «правовые свободы». 
Учитывая дату первопубликации сочинения Ярке (конец 1831 г.), нали-
чие в библиотеке Жуковского аккуратно скреплённой и обёрнутой подшив-
ки «Берлинской политической еженедельной газеты» за 1832 и 1833 гг., в 
которой впервые было напечатано сочинение о правовых свободах, кон-
280                                                    Н.Е. Никонова 
 
спект следует датировать 1833 г. К этому утверждению располагают также 
имеющиеся на страницах книжки пометы Жуковского: «10/22 февраля» [3. 
Л. 2] и «11/23 февраля» [3. Л. 5]. Кроме того, одна из лаконичных дневни-
ковых записей поэта в эти дни 1833 г. содержит соответствующее указание: 
«Начал чтение политическое» [14. Т. 13. C. 349]. Наконец, письмо к Турге-
неву с характеристикой системы Галлера отправлено в марте этого же года, 
из второго заграничного путешествия поэта, когда его преимущественно 
занимает чтение, а поэзия отходит на второй план. Конспектирование труда 
Ярке органично входит в круг чтения Жуковского этого периода, который 
преимущественно составляют труды немецких историков и политиков кон-
сервативного толка.  
Конспект В.А. Жуковского повторяет логику программного сочинения 
Ярке, однако предваряет его своего рода оглавление, в котором читатель 
располагает следующие интересующие его тематические аспекты в поряд-
ке, отличном от композиции оригинала. На шмутцтитуле читаем: «Что есть 
закон. Что есть право. Что есть государь, предшественник закона, Бог име-
ет право. Что есть подданный [3. Л. I]. На первой странице он дополняет 
его списком, более близким идеям немецкого юриста: «Свобода. Ее дефи-
ниция. Общая свобода выбора. Свобода гражданская. Ее гарантии. Свобода 
общества. Правление. Революция. Республика» [3. Л. I об.].  
Карандашные записи Жуковского на русском языке малоразборчивы, 
немецкоязычные фрагменты и комментарии к ним выполнены не только 
карандашом, но и чернилами, более четким почерком, поэтому поддаются 
расшифровке. Порядка восьми страниц таких билингвальных отрывков, а 
также четыре из девяти листов более или менее разборчивого карандашно-
го текста дают основание для утверждения диалогического характера связи 
размышлений русского поэта с концепцией Ярке. С одной стороны, чита-
тель следует мысли источника, выделяя соответствующие тезисы: те же 
три ступени свободы (свободу выбора религии и совести, личную свободу 
и свободу собственности); разделы о революции, абсолютизме, аристокра-
тии и монархии. С другой стороны, Жуковский вступает в дискуссию с ав-
тором оригинала, интерпретируя его и дополняя собственными размышле-
ниями.  
Утверждение Ярке о двух препятствующих осуществлению юридиче-
ских свобод причинах, которые заключаются в «страстях правителей» и 
«пренебрежении к идее государства и всеобщего блага народа», читатель 
сопровождает записью «Die Leidenschaften des Fürsten sind oft tyrannisch» 
[Страсти правителей часто бывают тираническими]. Комментарий получа-
ет и наблюдение о страстях народа, ряд причин для появления таковых Жу-
ковский записывает по-немецки и дополняет: «Influenzen der Parthei, 
Beschränktheit an Absichten, Neid gegen die höheren, keine Traditionen, keine 
Scheu der Nachwelt, kein Rat der Vorfahren, Zeitungspopularität, Lockerung des 
Eigennutzes, die Kürze der Zeit, die Veränderung» [3. Л. 9] [влияние партий, 
ограниченность во взглядах, зависть к вышестоящим, отсутствие традиций, 
отсутствие боязни перед высшей волей, отсутствие наставления предков, 
Образы свободы в правовом дискурсе В.А. Жуковского                       281 
 
 
популярность газет, привлекательность личной выгоды, преходящесть вре-
мени, изменчивость]. В большинстве своём дополнения выполнены в сти-
листике, свойственной мировоззрению Жуковского-романтика, что не про-
тиворечит взглядам Ярке.  
Однако в заключение рассуждений об опасностях правовых нарушений 
со стороны правителей и со стороны народа читатель кардинально пере-
иначивает вывод немецкого автора, утверждающего абсолютную незыбле-
мость установленных законом прав и свобод для обеих сторон. Ярке 
утверждает, что любой правитель-монарх, призванный по определению 
своей роли, определённой Богом, блюсти справедливость по отношению к 
своим подданным, не обладает правом нарушить установленные правила 
(«Однако никто и нигде не может быть уполномочен даже во имя любви 
нарушить правовую справедливость» [3. Л. 9] [Aber niemals und nirgends 
ward er für befugt gehalten, um der Liebe willen die Gerechtigkeit zu verlet-
zen...]). Жуковский же записывает цитату и к ней обратное по смыслу за-
ключение: «aber nur um der Liebe willen konnte er die Gerechtigkeit verletzen» 
[но лишь во имя любви он может нарушить правовую справедливость].  
Таким образом, Жуковский признаёт высшую волю монарха, данную 
ему Богом, в то время как Ярке встаёт на сторону высшей воли как таковой, 
не соглашаясь с исключительностью волеизъявления правителя, несмотря 
на факт его избранничества. Тот же характер переогласовки стиля можно 
наблюдать в переиначивании понятий «честность» и «чистота» правителя, 
когда Жуковский заменяет немецкое «Redlichkeit» на «Reinheit», записывая 
цитату «Interesse vereinbart mit der größten persönlichen Reinheit» [3. Л. 10] 
[Интерес в совокупности с высшей личностной чистотой].  
Наконец, Жуковский соглашается с признанием относительности лю-
бых политических и юридических концепций в силу их абстрактности в 
сравнении с идеей истины, данной Богом, выписывая тезис из оригинала о 
миссии монарха: «Zu diesem nicht die Verpflichtun/g/ die Menschen glücklich 
zu machen, auch mit dem Verfolgen anderweitiger metaphysischen Tendenzen 
oder der Verwirklichung irgendeiner Theorie oder eines Staatszweckes» [3. 
Л. 10 об.] [Также не имеет и обязательства по сохранению счастья челове-
ческого, в том числе за счет следования каким-либо метафизическим тен-
денциям или осуществления какой-либо теории или выдуманной государ-
ственной цели]. При этом, говоря об иллюзорности и реальной важности 
влияния на государственное устройство и правление, Жуковский подчёр-
кивает важность деятельности литераторов, отмечая по-немецки, что идеи 
Макиавелли получили распространение благодаря популяризации в сочи-
нениях писателей: «Durch Schriftsteller angenommen und entwickelt» [3. 
Л. 10 об.] [Писателями восприняты и распространены]. В целом другие 
трансформации формулировок, выписанных Жуковским избранных мест из 
сочинения Ярке, связаны с усилением образности, стилистической вырази-
тельности. Например, варьируя высказывание немецкого юриста, он срав-
нивает абсолютизм и революцию с «бездушным» существом, добавляя это 
определение, соответствующее его собственному репертуару художествен-
282                                                    Н.Е. Никонова 
 
ных средств: «Die Idee einer absoluten Staatsgewalt ist das unselige Geschöpf 
der revolutionären Lehre» [3. Л. 11] [Идея абсолютистской государственной 
власти суть бездушное творение революционных учений].  
Конспект работы Ярке имеет программный характер, его содержание 
находит непосредственное отражение в правовом дискурсе Жуковского в 
его дневниках, в большинстве из пассажей, касающихся теории государ-
ства и права, свобод и прав, государственного режима и общественного 
устройства. Такие рассуждения в творческом наследии поэта встречаются 
только в прозе. Что касается концепта свободы в его поэтическом творче-
стве, то он реализуется в трех основных смысловых вариантах, не связан-
ных с дискурсом права, но подлежащих краткому освещению в рамках 
данной статьи.  
Анализ поэтических текстов Жуковского показал преобладание следу-
ющих реализаций концепта: во-первых, свобода – это раздолье, простор, 
воля; во-вторых, лёгкость, отсутствие затруднений в чём-либо; в-третьих, 
свободное, незанятое время, досуг. Наиболее показательно случаи упо-
требления такой образности с легкостью можно припомнить из эстетиче-
ских манифестов поэта, при этом указанные варианты, как правило, связы-
ваются в большинстве случаев с темами природы, дружбы и поэтического 
творчества: «Свобода, резвость, смех, хор песней, гул рогов» [14. Т. 1. 
C. 64] («Опустевшая деревня»); «Так я, воспитанник свободы, // С любо-
вью, с радостным волнением певца, // Дышал в объятиях природы» [14. 
Т. 1. C. 73] («Отрывок. (Подражание)»); «О братья! о друзья! где наш свя-
щенный круг? // Где песни пламенны и музам и свободе?» [14. Т. 1. C. 77] 
(«Вечер. Элегия»); «Свободою вздохнуть // Придешь в стране родимой» 
[14. Т. 1. C. 151] («К Блудову»); «Здесь мирный труд, свобода с тишиной» 
[14. Т. 1. C. 216] («К А.Н. Арбеневой») и др. Напомним, что два хрестома-
тийных стихотворения поэта – «К портрету Гете» и «Невыразимое» – 
начинаются с апелляции лирического Я к концепту свободы именно в этих 
смыслах, т.е. в связи с высоким романтическим образом природы и творче-
ского духа, соответственно: «Что наш язык земной пред дивною природой? 
// С какой небрежною и легкою свободой // Она рассыпала повсюду красо-
ту» [14. Т. 2. C. 129] («Невыразимое»); «Свободу смелую приняв себе в 
закон, // Всезрящей мыслию над миром он носился» [14. Т. 2. C. 149] («К 
портрету Гете»).  
Наряду с выделенным комплексом смыслов концепта свободы в стихо-
творениях Жуковского не менее важное место занимает семантический 
ряд, сопряжённый с патриотизмом и славными, знаменательными для Рос-
сии историческими событиями, победами в сражениях и войнах, посвяще-
ниями монархам. В данном случае примеры также очевидны: «О радость... 
он вступил... зажгись, костер свободы!» [14. Т. 1. C. 364] («Тульская балла-
да»); «И Рейн, обновлен, потек в брегах свободы» [14. Т. 1. C. 373] («Импе-
ратору Александру»), «...все сладкое для сердца: честь, свобода, // Вели-
кость, слава, мир, отечество, алтарь» [14. Т. 1. C. 377] («Императору Алек-
сандру»); «Ты знамена святой свободы // Покорным даровал врагам» [14. 
Образы свободы в правовом дискурсе В.А. Жуковского                       283 
 
 
Т. 2. С. 26] («Песнь русскому царю от его воинов»); «Всегда при кликах 
возлетал // Спасенья и свободы» [14. Т. 2. C. 39] («Певец в Кремле») и др.  
К менее репрезентативным реализациям концепта свободы в поэзии 
Жуковского необходимо отнести традиционную романтическую вариацию 
прочтения, связанную с темой узничества (баллада «Узник», например), 
однако и в таких сюжетах само слово «свобода» употребляется эпизодиче-
ски и не является ключевым, герои-узники в соответствующих сочинениях 
поэта обладают свободой внутренней и о ней говорят, не выражая богобор-
ческих или бунтарских настроений. Совсем иная картина наблюдается в 
корпусе прозы автора, где темы прав и свобод возникают регулярно в кон-
тексте юридического дискурса, при этом Жуковский не избегает достаточ-
но распространённых и полемичных пассажей, которые в совокупности 
позволяют говорить о целостности и системности взглядов автора, как и об 
их соответствии юридической концепции берлинских политических ро-
мантиков.  
Концепт свободы в дневниковой прозе Жуковского претерпевает опре-
деленную эволюцию, обусловленную жизнетворческими стратегиями ав-
тора. В ранний период, связанный с историей взаимоотношений с 
М.А. Протасовой и крушением надежд на счастливый брак, поэт говорит 
преимущественно о собственной, личной, внутренней свободе как про-
странстве, в котором возможно осуществление «милого вместе» с возлюб-
ленной. В 1814 г. Жуковский записывает: «Милой друг, расставаясь с то-
бою ‒ я много теряю! Боже мой! не видаться! Но знаешь ли, что мы выиг-
рываем? Свободу любить друг друга! Мы заплатили за нее своим пожерт-
вованием! Теперь притворствовать, ‒ розно мы свободны, и наша любовь 
принадлежит нам по праву» [14. Т. 13. C. 71]. Переживаемая разлука стано-
вится синонимом свободы «быть в мыслях друг с другом» [14. Т. 13. 
C. 102] и синонимом «возможного счастия» [14. Т. 13. C. 110].  
С поступлением на придворную должность Жуковский начинает рас-
суждать об истории права, чаще говорит о свободе и свободах в юридиче-
ском смысле. Связующим звеном для рассуждений выступают мысли о 
том, что может способствовать и сопутствовать обретению истинной сво-
боды, выступающей высшим благом. С точки зрения романтика, обретение 
свободы возможно при соблюдении двух условий, актуальных как для мо-
нарха, так и для всего народа и отдельного индивида: во-первых, при сле-
довании покорности, самопожертвовании, верности долгу; во-вторых, при 
реализации просветительских интенций. Естественно, что для монаршего 
наставника определяющую роль во второй половине 1820-х гг. играет во-
прос о свободе правителя и его народа. С особой интенсивностью он раз-
мышляет о нём спустя более двух лет после восстания декабристов, и хотя 
заметки на соответствующую тему имеют яркий эмфатический заряд, в 
них, как и прежде, содержится только позитивная, утвердительная интен-
ция. Так, в 1827 г. он связывает концепт свободы с универсальным виталь-
ным началом каждого человека, включая царственных особ: «Жизнь царя 
есть могущая покорность – покорность исполнительная. Жизнь вообще 
284                                                    Н.Е. Никонова 
 
покорность деятельности. Человек свободен одною сею покорностию, и 
свобода его становится законною» [14. Т. 13. С. 294]. То же убеждение зву-
чит лейтмотивом в 1828 г., когда дневниковый дискурс Жуковского бук-
вально пестрит соответствующими заметками об обретении свобод через 
покорность и просвещение: «Свобода человеческая особенно доказывается 
тем, что человек всегда может быть справедливым, то есть что он всегда 
может быть послушен должности» [14. Т. 13. C. 301]; «Любя свою долж-
ность и ограничивая себя ее исполнением, делаешься совершенно от всего 
независимым» [14. Т. 13. C. 305]; «Государь тогда только может гордиться 
своим саном, когда его подданные – люди, облагородствованные свободою, 
нравственностью, религиею, просвещением» [14. Т. 13. C. 304]; «Чтобы 
были твердые законы, чтобы была твердая власть – дай просвещение и не 
обижай свободу закона и будь раб законов» [14. Т. 13. C. 305].  
Осознание важности нового понимания общественно-политического 
устройства как исторического феномена приводит Жуковского к поиску 
соответствующих этому направлению трудов единомышленников. В его 
личной библиотеке появляются новые сочинения историков и теоретиков 
права, в круге знакомств возникают контакты, которые останутся с ним до 
конца дней и перерастут в близкие дружеские отношения. Одним из знако-
вых стало знакомство с лидером прусской консервативной элиты Йозефом 
фон Радовицем в 1827 г. Вполне оправданным видится предположение, что 
оно во многом послужило поводом для активных усилий с целью система-
тизации и обретения фундамента для воззрений на правовые свободы и 
государственность, общественный строй и права граждан, монархов, печа-
ти и волеизъявления. В подтверждение этому стоит привести цитату из 
дневника Жуковского за 1828 г. и его же выписку из упомянутого труда Яр-
ке о правовых свободах: 
 
<…> 
возможность 
человеческого 
благоденствия в обществе. Главное сред-
ство к тому утверждение договора меж-
ду властителем и подданным <…> Ре-
зультат отдаленный: общий порядок, то 
есть свобода всего благородного в чело-
веке [14. Т. 13. С. 307]. 
Во Франции, Англии и многих стра-
нах Германии государи должны утвер-
дить договор с своими народами; в дру-
гих землях и особенно в России Госу-
дарь должен убедиться в неизбежности 
сего договора и сам готовить к нему 
народ свой, без спеха, без своекорыстия, 
с постоянством благоразумным [14. Т. 13. 
С. 307]. 
Alle Gegensätze der Freiheit verschwin-
den aber neue ist nicht freyer geworden. – der 
Name der Freyheit nur Vertrag [3. Л. 12]. 
[Все противоречия свободы исчезают, 
однако новые не становятся свободнее. – 
Имя свободы есть договор].  
 
 
О том, что встречи с Радовицем в начале 1830-х гг. оказали заметное 
влияние на оформление системы взглядов Жуковского на права и свободы, 
говорят и его записи в дневнике первой половины 1830-х гг. К примеру, в 
Образы свободы в правовом дискурсе В.А. Жуковского                       285 
 
 
1832 г. находится свидетельство автора о том, что во время своего визита 
Радовиц беседовал с ним «о главных основах общества», под которыми 
подразумеваются следующие темы, обозначенные Жуковским по-русски и 
по-немецки, как и в конспекте сочинения Ярке: «1) человек до падения, frei 
und unfrei. 2) Падение, Freiheit, знание добра и зла. Правооснования обще-
ства. Развитие права. Римская империя. Человек не человек, а гражданин; 
самопожертвование без любви. Recht = Staat. 3) Человек после искупления. 
Церковь институция любви. Право: каждому принадлежащее. Любовь: по-
жертвование своего каждому. Закон: выраженное право» [14. Т. 13. C. 339]. 
Это перечисление, по сути, повторяет и основные понятия семиосферы, 
выстраиваемой Ярке, который, отталкиваясь от романтического идеала 
свободы, связывает её с пониманием о правах, законе, государстве, монархе 
и подданных, церкви и замыкает её на признании абсолюта в виде воли 
Бога и доверии ей. Следует обратить внимание на то, что основные терми-
ны этой концепции Жуковский называет по-немецки, очевидно, признавая 
их неполную переводимость: «frei und unfrei» [свободный и несвободный], 
«Freiheit» [свобода], «Recht = Staat» [право = государство].  
Ф. Петерс утверждает, что некоторая эклектичность концепции Ярке сле-
дует из его податливости, чуткости к влиянию единомышленников, среди 
которых особенно выделяется Йозеф фон Радовиц. Сравнивая взгляды двух 
соратников, исследователь устанавливает большую в сравнении с Радовицем 
сдержанность Ярке в воззрениях на права и свободы церкви и печати в иско-
мой ими модели государственности. Автор законспектированного Жуков-
ским труда о правовых свободах не соглашается с тотальной независимо-
стью церкви, отсутствием цензуры для печати и контроля в области образо-
вания. Интересно, что именно в 1830-е гг. вопрос о свободе печати и препо-
давания в правовом русле заинтересовал и Жуковского, недвусмысленно от-
мечавшего в «Мыслях и замечаниях», что «свобода тиснения, некогда враг 
деспотизма правителей, наконец его обуздавшая, есть ныне подпора деспо-
тизма черни, которая беспрестанно ослабляет узду ее» [14. Т. 14. С. 302], а «в 
мире гражданской мысли, в мире книгопечатания, должны быть граждан-
ские и уголовные законы» [14. Т. 14. С. 201]. Что касается свободы в образо-
вании, то суждение наставника русского престолонаследника и царя-
освободителя не менее категоричны, на собственный вопрос «Может ли су-
ществовать полная свобода преподавания в университетах или нет?» [14. 
Т. 14. С. 298] – он отвечает: «Конечно, нет. Преподаватель, принимая обязан-
ность профессора, входит в условия с правительством действовать согласно 
с ним, а не противодействовать установленному порядку, в состав которого 
входит и публичное образование» [14. Т. 14. С. 298].  
Активная работа Жуковского над систематизацией взглядов на историю 
и теорию государства и права в 1820–1830-х гг. связана с историко-
политической ситуацией в России и Европе, но и со спецификой культур-
но-исторической эпохи романтизма, оставившей свой след на всех обла-
стях человеческой мысли. Различные в деталях, но сходные по своей сути 
учения берлинского кружка политических романтиков оказались типологи-
286                                                    Н.Е. Никонова 
 
чески близкими и понятными Коломбу русского романтизма, пройдя сквозь 
призму его лингвокультурного и художественного восприятия. Жуковский 
прочёл и последующие номера опубликовавшего «Правовую свободу» пе-
риодического издания, пропагандировавшего идеологию прусских консер-
ваторов. Подшивка «Берлинского политического еженедельника», изда-
вавшегося под редакцией Ярке, содержит почти все номера за 1832 и 
1833 гг., в которых в различных вариациях можно найти статьи под красно-
речивыми названиями «Was ist Recht?» [Что есть право?], «Revolution und 
Absolutismus» [Революция и абсолютизм], «Pressefreiheit» [Свобода прес-
сы], «Die Freiheit des juste milieu» [Свобода золотой середины], следова-
тельно, невозможно не признать определенного влияния представленных в 
нём идей на правовой дискурс читателя. 
Прочтя фрагменты из русско-немецкого конспекта, составленного из 
экстрактов из сочинения Ярке «Правовая свобода», можно сделать вывод, 
что Жуковский с настороженностью отнёсся к идее возвеличивания свобод 
и послабления ограничений, хотя в его собственной мировоззренческой 
концепции эта идея не переставала существовать, но выражалась контек-
стуальными синонимами «покорность», «служение», «смирение». Это мо-
жет показаться парадоксальным, если не понимать того, что центральное 
место в общем для политических романтиков взгляде на права и свободы, 
теорию и историю государства и права занимает идея Абсолюта, идеальное 
и всеведающее религиозно-мистическое Божественное начало.  
В творческой эволюции Жуковского, в том числе и его высказываниях о 
свободе, это положение обнажается с переездом в Германию, и укрепление 
дружеских связей с Радовицем, и окружение прусского монарха, очевидно, 
способствовали этому процессу. Так, в дневниковой прозе 1840-х читаем: 
«Вера есть высшее чувство души: она есть свобода способности души 
принимать Откровение» [14. Т. 14. С. 296]. «Свобода гражданская состоит 
в полной возможности делать все то, что не запрещено законом, то есть в 
подчинении воли своей воле закона; высшая свобода или свобода христи-
анская состоит в уничтожении своей воли пред высшею волею Спасителя, 
который есть воля Божия» [14. Т. 14. C. 299]. «Что есть свобода граждан-
ская? Совершенная подчиненность одному закону или совершенная воз-
можность делать все, что не запрещает закон. – Что есть свобода в высшем 
смысле? Совершенная подчиненность воли Божией всегда, во всем, везде и 
ничему иному. – В сей подчиненности заключается свобода от зла, от судь-
бы, от людей» [14. Т. 14. C. 326]. В поздней прозе В.А. Жуковский не 
оставляет размышлений о правах и свободах в различных сферах челове-
ческой жизни, и направление мысли поэта остаётся неизменным, посколь-
ку фрагменты из записных книжек 1840-х гг. «Свобода» [14. Т. 11. C. 455], 
«Свобода преподавания» [14. Т. 11. C. 468] и др. фактически дословно по-
вторяют краткие дневниковые записи. 
Таким образом, концепт свободы в юридическом дискурсе Жуковского 
реализуется исключительно в эгодокументах автора (дневниковой и эпи-
столярной прозе, записях и конспектах). Спектр значений слова «свобода» 
Образы свободы в правовом дискурсе В.А. Жуковского                       287 
 
 
при этом включает как значения, близкие к словарным, так и нетривиаль-
ные дефиниции. Однако в обоих случаях речь идёт об образности роман-
тического толка, т.е. о свободе разного типа (отсутствие политического, 
экономического гнёта; возможность проявления своей воли; личная неза-
висимость или др.) как универсалии, неотъемлемой от целого, которым в 
рамках юридического дискурса Жуковского является концепция государ-
ственности и гражданственности, основанная на религиозно-мистических 
началах. Новые источники, одним из которых является атрибутированный 
конспект сочинения Ярке «Rechtliche Freiheit» [Правовая свобода], позво-
ляют по-новому представить масштаб и характер его взаимосвязей с 
немецким миром. 
 
Литература 
 
1. Сафронова Е.Ю. Дискурс права в творчестве Ф.М. Достоевского 1846–1862 гг. 
Барнаул : Изд-во Алт. ун-та, 2013. 182 с. 
2. Библиотека В.А. Жуковского в Томске : [в 3 ч. Ч. 3 / Ф.З. Канунова, 
А.С. Янушкевич, Н.Б. Реморова и др. ; ред. Ф.З. Канунова (отв. ред.), 
Н.Б. Реморова]. Томск : Изд-во Том. ун-та, 1988. 578 с.  
3. РНБ. Ф. 286. Оп. 1. № 38. [О свободе]: отдельные черновые записи. [1832–1833]. 
I+II+14 л.  
4. Jarcke C.E. Handbuch des gemeinen deutschen Strafrechts : mit Rücksicht auf die 
Bestimmungen der preussischen, österreichischen, bairischen und französischen 
Strafgesetzgebung. Nachdr. der Ausg. Berlin : Dümmler, 1827‒1830. 340 S.  
5. Jarcke K.E. Die Franzősische Revolution von 1830. Historisch und staatsrechtlich 
beleuchtet in Ihren Ursachen, Ihrem Verlaufe und Ihren wahrscheinlichen Folgen. Berlin : 
Dümmler, 1831. 330 S.  
6. Библиотека В.А. Жуковского : (описание) / сост. В.В. Лобанов ; [ред. 
Ф.З. Канунова]. Томск : Изд-во Том. ун-та, 1981. 418 c.  
7. Jarcke C.E. Die rechtliche Freiheit // Berliner politisches Wochenblatt. 1831. № 10 vom 
10.12.1831. S. 42–43: 1831. № 11 vom 17.12.1831. S. 47‒48. 
8. Jarcke C.E. Vermischten Schriften. München : Verlag der literarisch-artistischen Anstahlt, 
1839. S. 114‒132. 
9. Никонова Н.Е. В.А. Жуковский и немецкий мир. М. ; СПб. : Альянс-Архео, 2015. 
С. 237‒266. 
10. Peters F. Carl Ernst Jarcke's Staatsanschauung und ihre geistigen Quellen. Bonn : 
A. Marcus & Weber’s Verlag, 1926. 87 s. 
11. Haller K.L. Restauration der Staatswissenschaft. I‒VI. Winterthur, 1820‒1825.  
12. Письма В.А. Жуковского к Александру Ивановичу Тургеневу / Изд. «Рус. архива» 
по подлинникам, хранящимся в Имп. Публ. б-ке. М., 1895. 322 с. 
13. Янушкевич А.С. Круг чтения В.А. Жуковского 1820–30-х годов как отражение его 
общественной позиции // Библиотека В.А. Жуковского в Томске : в 3 ч. Томск, 1978‒
1988. Ч. 2. С. 509‒517. 
14. Жуковский В.А. Полное собрание сочинений и писем : в 20 т. / ред. коллегия: 
И.А. Айзикова, Н.Ж. Вётшева, Э.М. Жилякова, Ф.З. Канунова, О.Б. Лебедева, 
И.А. Поплавская, Н.Б. Реморова, А.С. Янушкевич (гл. ред.). Т. 1: Стихотворения 
1797‒1814 гг. / ред. О.Б. Лебедева, А.С. Янушкевич. М. : Языки русской культуры, 
1999. 760 с.; Т. 2: Стихотворения 1815‒1852 гг. / ред. О.Б. Лебедева, 
А.С. Янушкевич. М. : «Языки русской культуры», 2000. 840 с.; Т. 11 (первый 
полутом) : Проза 1810‒1840-х годов / ред. А.С. Янушкевич. М. : Издательский Дом 
ЯСК, 2016. 1048 с.; Т. 13: Дневники. Письма-дневники. Записные книжки. 1804‒
288                                                    Н.Е. Никонова 
 
1833 гг. / сост. и ред. О.Б. Лебедева, А.С. Янушкевич. М. : Языки славянской 
культуры, 2004. 608 с.; Т. 14: Дневники. Письма-дневники. Записные книжки. 1834‒
1847 / сост. и ред. О.Б. Лебедева, А.С. Янушкевич. М. : Языки славянской культуры, 
2004. 768 с., ил. 
 
Images of Freedom in the Legal Discourse of Vasily Zhukovsky: Based on Ego-
Documents and the Unpublished Abstract of Karl Ernst Jarcke’s “Die Rechtliche 
Freiheit” (1831) 
Vestnik Tomskogo gosudarstvennogo universiteta. Filologiya – Tomsk State University 
Journal of Philology. 2021. 72. 276–289. DOI: 10.17223/19986645/72/15 
Natalia 
Ye. 
Nikonova, 
Tomsk 
State 
University 
(Tomsk, 
Russian 
Federation). 
E-mail: nikonat2002@yandex.ru 
Keywords: Russian literature, Zhukovsky, Karl Ernst Jarcke, legal discourse, freedom. 
 
The study is supported by the Russian Science Foundation, Project No. 19-18-00083. 
 
The article presents an analysis of the image of freedom in Vasily Zhukovsky’s heritage 
on the material first introduced into academic discourse. The analysis is made in an 
interdisciplinary context and employs historical-philological, qualitative-linguistic and 
discursive-legal approaches. The material is Zhukovsky’s previously unpublished notebook 
containing 14 sheets with the author’s notes in Russian and German on both sides. The 
notebook is stored in the National Library of Russia, and the archive staff titled storage unit 
no. 38 as “[On Freedom]. Separate Draft Notes” and roughly dated it by the years 1832‒1833. 
The notebook actually contains Zhukovsky’s notes on the essay “Die Rechtliche Freiheit” 
written by Karl Ernst Jarcke (1801‒1852), a famous German publisher, theorist and historian. 
Jarcke wrote works on German criminal law, the French Revolution of 1830; as the editor of 
Berliner Politisches Wochenblatt, he had many publications there. Jarcke’s essay sets out his 
main views on the most important concepts of jurisprudence, on the state and the church, 
rights and freedoms, which together form a stable system characteristic of the ideas of 
statehood in the conservative circles of the Prussian intellectual elite of the 1830s–1840s. The 
content of the notes on the essay is reflected in Zhukovsky’s legal discourse in his diaries, in 
most theses on the theory of state and law, freedoms and rights, state regime and social 
structure. Only Zhukovsky’s prose contains such reasoning. The concept of freedom in 
Zhukovsky’s diary prose changes over time. In the early period, the poet speaks mainly of his 
own, personal, inner freedom. Upon occupying a position at the court, Zhukovsky begins to 
reason upon the history of law and often speaks about freedom in the legal sense. After 
reading the notes on Jarcke’s essay, we can conclude that Zhukovsky was wary of the idea of 
exalting freedoms and easing restrictions. Thus, the concept of freedom in Zhukovsky’s legal 
discourse is realized exclusively in the author’s ego-documents (diary and epistolary prose, 
minutes and notes). The range of meanings of the word ‘freedom’ includes both close-to-
dictionary and non-trivial definitions. In both cases, it is the imagery of the romantic sense, 
that is, freedom of different types (the absence of political, economic oppression; the 
possibility of manifesting one’s will; personal independence, etc.) as a universal integral to 
the whole. Within the framework of Zhukovsky’s legal discourse, the whole is the conception 
of statehood and citizenship based on religious and mystical principles. New sources, one of 
which is the attributed notes on Jarcke’s “Die Rechtliche Freiheit”, allow imagining anew the 
scale and nature of Zhukovsky’s relationship with the German world. 
 
References 
 
1. Safronova, E.Yu. (2013) Diskurs prava v tvorchestve F.M. Dostoevskogo 1846–
1862 gg. [Discourse of law in F.M. Dostoevsky’s works of 1846–1862]. Barnaul: Altai State 
University. 
Образы свободы в правовом дискурсе В.А. Жуковского                       289 
 
 
2. Kanunova, F.Z. et al. (eds) (1988) Biblioteka V.A.Zhukovskogo v Tomske 
[V.А. Zhukovsky’s Library in Tomsk]. In 3 parts. Part 3. Tomsk: Tomsk State University.  
3. National Library of Russia. Fund 286. List 1. File 38. [O svobode]: otdel’nye 
chernovye zapisi. [1832–1833] [[On Freedom]: Separate Draft Notes. [1832–1833]]. 
4. Jarcke, C.E. (1927–1830) Handbuch des gemeinen deutschen Strafrechts: mit Rücksicht 
auf die Bestimmungen der preussischen, österreichischen, bairischen und französischen 
Strafgesetzgebung. Nachdr. der Ausg. Berlin: Dümmler.  
5. Jarcke, K.E. (1831) Die Franzősische Revolution von 1830. Historisch und 
staatsrechtlich beleuchtet in Ihren Ursachen, Ihrem Verlaufe und Ihren wahrscheinlichen 
Folgen. Berlin: Dümmler.  
6. 
Kanunova, 
F.Z. 
(ed.) 
(1981) 
Biblioteka 
V.A. 
Zhukovskogo: 
(opisanie) 
[V.А. Zhukovsky’s Library (description)]. Tomsk: Tomsk State University.  
7. Jarcke, C.E. (1831) Die rechtliche Freiheit. Berliner politisches Wochenblatt. 10 vom 
10.12.1831. S. 42–43; 11 vom 17.12.1831. S. 47‒48. 
8. Jarcke, C.E. (1839) Vermischten Schriften. München: Verlag der literarisch-artistischen 
Anstahlt. S. 114‒132. 
9. Nikonova, N.E. (2015) V.A. Zhukovskiy i nemetskiy mir [V.A. Zhukovsky and the 
German world]. Moscow; St. Petersburg: Al’yans-Arkheo. pp. 237‒266. 
10. Peters, F. (1926) Carl Ernst Jarcke’s Staatsanschauung und ihre geistigen Quellen. 
Bonn: A. Marcus & Weber’s Verlag. 
11. Haller, K.L. (1820–1825) Restauration der Staatswissenschaft. I‒VI. Winterthur.  
12. Zhukovskiy, V.A. (1895) Pis’ma V.A. Zhukovskogo k Aleksandru Ivanovichu 
Turgenevu [Letters from V.A. Zhukovsky to Alexander Ivanovich Turgenev]. Moscow: 
Published by “Russkiy Arkhiv” from the originals stored in the Imperial Public Library. 
13. Yanushkevich, A.S. (1984) Krug chteniya V.A. Zhukovskogo 1820–30-kh godov kak 
otrazhenie ego obshchestvennoy pozitsii [V.A. Zhukovsky’s reading circle in the 1820s–1830s 
as a reflection of his social position]. In: Kanunova, F.Z. et al. (eds) Biblioteka 
V.A. Zhukovskogo v Tomske [V.А. Zhukovsky’s Library in Tomsk]. In 3 parts. Part 2. Tomsk: 
Tomsk State University. pp. 509‒517. 
14. Zhukovskiy, V.A. (1999–2004) Polnoe sobranie sochineniy i pisem: v 20 t. [Complete 
works and letters: in 20 volumes]. Vols 1, 2, 11 (1), 13, 14. Moscow: Yazyki slavyanskoy 
kul’tury. 
 
 
