КУЛЬТУРА РЕЧИ
 
75
В русском языке группа глаголов, в инфинитиве имеющих один слог 
и оканчивающихся на -ить, немногочисленна.
Спрягаются эти глаголы по-разному. С помощью этимологии этому 
можно найти объяснение. Однако мы не будем обращаться к ней, рас-
сматривая современное состояние языка. Это находится в русле четкого 
разделения синхронии и диахронии, провозглашенного Фердинандом 
де Соссюром.
Во многих односложных глаголах на -ить при спряжении появляет-
ся ь (разделительный мягкий знак): бить (бью, бьёшь, бьёт, бьём, бьёте, 
бьют), вить (вью, вьёшь, вьёт, вьём, вьёте, вьют), лить (лью, льёшь, льёт, 
льём, льёте, льют), пить (пью, пьёшь, пьёт, пьём, пьёте, пьют), шить (шью, 
шьёшь, шьёт, шьём, шьёте, шьют). Первое приходящее на ум предполо-
жение: у глаголов, спрягающихся по этой схеме, мягкая согласная в кор-
не. Но нет: в глаголе шить – твердая согласная. Помните, как в началь-
ной школе мы учили: жи, ши пишется с буквой и? Учили неслучайно: 
ведь жи, ши произносится твердо, и напрашивается буква ы. Сравним 
такие похожие по звучанию глаголы, как шить и жить. Ведь спрягают-
ся они совершенно по-разному: при спряжении шить глагол остается 
Key words: Russian, one-syllable verbs with ending -ить, conjugation, first 
conjugation, second conjugation, Imperative mood, changing of consonants.
The article is devoted to conjugation of one-syllable verbs with ending -ить 
in Russian. Different schemes of conjugation of such verbs are shown. Forms of 
Imperative mood are examined. Changing of consonants is examined as well.
Ключевые слова: русский язык, односложные глаголы на -ить, спряжение, 
первое спряжение, второе спряжение, повелительное наклонение, измене-
ние согласных.
В статье рассматривается спряжение односложных глаголов на -ить в 
русском языке. Показаны разные схемы спряжения таких глаголов. Рас-
сматриваются формы повелительного наклонения. Затрагивается во-
прос изменения согласных при спряжении.
кандидат педагогических наук
© Е.М. РУЧИМСКАЯ,
Спряжение односложных глаголов на -ить
РУССКАЯ РЕЧЬ 4 /2017
76
односложным (кроме 2-го лица мн.ч.) и появляется мягкий знак, а при 
спряжении жить глагол становится двусложным (кроме 2-го лица мн.ч.) 
и появляется в (живу, живёшь, живёт, живём, живёте, живут).
Интересно отметить, что в появляется во многих существительных, 
образованных от глагола шить: швец («И швец, и жнец, и на дуде игрец»), 
швея, шов и т. д.
В. И. Даль в  гнезде «ШИТЬ» приводит еще много существитель-
ных с В, которые теперь не употребляются: «шва» (досчатая обшивка), 
«швальня» (комната, где шьют), «шевня» (два полотнища мехов), «швей-
ка» (швейная игла), «швение», «шевство» (то же, что «шитьё») [1]. Об-
ращает на себя внимание последнее слово, которое является омофо-
ном с современном словом шефство (об омофонах и омографах – в бо-
лее ранней статье [2]). В Словаре В. И. Даля приводятся также глаголы 
«живать» (в гнезде «жить») и «шивать» (в гнезде «шить»). В наше время 
первый глагол, хотя и выглядит архаичным, все же употребляется («Он 
живал там по нескольку дней»), а второй глагол не употребляется во-
все. Все вышеизложенное заставляет предположить, что раньше схемы 
спряжения у глаголов шить и жить были ближе.
Может быть, ь появляется при спряжении глаголов, у которых в корне 
одна согласная? Ведь у глаголов злить, тлить, тмить, мнить, льстить, 
мстить, чтить, гнить, брить, у которых нет мягкого знака при спряже-
нии, в корне две или три согласных. Однако этому предположению про-
тиворечит спряжение глагола жить. Будем считать его исключением. 
Рассмотрим его спряжение и спряжение других глаголов, спрягающихся 
без ь (разделительного мягкого знака).
При спряжении глагола жить, как мы уже отмечали, появляется в: 
живу, живёшь, живёт, живём, живёте, живут. Глагол при спряжении 
двусложный (кроме 2-го лица, мн.ч.).
При спряжении глагола гнить вместо мягкого знака появляется 
и, и глагол при спряжении становится двусложным (кроме 2-го лица, 
мн.ч.): гнию, гниёшь, гниёт, гниём, гниёте, гниют.
Совершенно особое спряжение у глагола брить, где неожиданно по-
является е, хотя естественнее выглядело бы и: брею, бреешь, бреет, бре-
ем, бреете, бреют. Этот глагол при спряжении тоже двусложный (кроме 
2-го лица мн.ч.). Оригинальности этому глаголу добавляет то, что у него, 
единственного из всех односложных глаголов на -ть, ударение на осно-
ве (у всех остальных – на окончании).
Все упомянутые глаголы – первого спряжения. Только глаголы 
чтить, мнить, злить, тлить, тмить, льстить, мстить – второго спря-
жения. При спряжении они односложные (кроме 2-ого лица мн.ч.), т. е. 
в корне нет гласной, как и в глаголах, в которых при спряжении по-
является мягкий знак. Тлить (тлю, тлишь, тлит, тлим, тлите, тлят), 
тмить (…, тмишь, тмит, тмим, тмите, тмят), чтить (чту, чтишь, 
КУЛЬТУРА РЕЧИ
 
77
чтит, чтим, чтите, чтят (возможно чтут)); мнить (мню, мнишь, мнит, 
мним, мните, мнят); злить (злю, злишь, злит, злим, злите, злят); льстить 
(льщу, льстишь, льстит, льстим, льстите, льстят); мстить (мщу, мстишь, 
мстит, мстим, мстите, мстят). Мы видим, что в последних двух гла-
голах в первом лице ед. ч. ст перед у переходит в щ. Это происходит не 
только в односложных глаголах. Например, растить – ращу, мостить – 
мощу и т. д. Глаголы «тлить» и «тмить» архаичные, но у В. И. Даля мы их 
находим: «Ржа железо тлит, а злая жена – мужа», «Тучи тмят небо, зат-
мевают» [1]. Глагол тмить – недостаточный: форма 1-го лица ед. числа 
у него не употребляется.
Посмотрим, как образуется форма повелительного наклонения 
у этих глаголов.
Единственный глагол, имеющий двусложную форму повелительно-
го наклонения, – это жить: живи. Жив – основа, и – окончание. То же 
окончание и в форме повелительного наклонения у глаголов второго 
спряжения мнить (мни), тлить (тли), тмить (тми), злить (зли), льстить 
(льсти), мстить (мсти), чтить (чти). У остальных глаголов форма по-
велительного наклонения оканчивается на й. У глагола брить (брей) 
и глаголов, при спряжении которых появляется мягкий знак (бей, вей, 
лей, пей, шей), эта форма оканчивается на ей. У глагола брить это есте-
ственно: е при спряжении есть в основе. А у глаголов с мягким знаком 
естественнее была бы форма на ий. Но нет: форму на ий мы наблюдаем 
только у глагола гнить – гний (на наш взгляд, образование формы по-
велительного наклонения от глагола гнить – затруднено, но все-таки 
возможно).
Итак, мы приходим к выводу, что схемы спряжения односложных 
глаголов на -ить различны.
