


В Украине с 24 февраля продолжается военная спецоперация, которую объявил президент России Владимир Путин. Глава российского государства объяснил ее проведение необходимостью «демилитаризации и денацификации» республики.
Рассказываем о главных событиях вокруг российской спецоперации к этому часу:



Помощник президента РФ Владимир Мединский заявил, что «коллективный Запад» подталкивает Россию к разрушению, и на кону ее существование. Чиновник высказался на эту тему в контексте событий в Украине и санкций против России, которые они вызвали.
На главного режиссера театра в Кудымкаре (Пермский край) Юлию Беляеву составили протокол по статье 20.3.3 КоАП («Дискредитация действий Вооруженных сил Российской Федерации»). Женщина написала пост в соцсети «ВКонтакте» 24 февраля, в день начала спецоперации на Украине.
Пресс-секретарь российского президента Дмитрий Песков подтвердил, что бизнесмен Роман Абрамович принимал участие в российско-украинских переговорах «на начальной стадии». Сейчас переговоры идут «между делегациями». Накануне, 23 марта, американская газета The Wall Street Journal сообщила, что президент США Джо Байден вывел из-под санкций миллиардера Абрамовича по личной просьбе украинского президента Владимира Зеленского.
Совет Безопасности ООН не принял проект резолюции по ситуации в Украине, подготовленный Россией. За проект проголосовала Россия и Китай, остальные 13 государств воздержались. Чтобы проект был одобрен, он должен получить минимум девять голосов. В резолюции признаются растущие гуманитарные потребности Украины, но не упоминается, что они вызваны действиями России.
Владимир Зеленский во время своего выступления на саммите НАТО сказал, что Украине нужно передать каждый сотый танк и самолет альянса. «Вы можете предоставить нам 1% ваших самолетов, 1% от всех ваших танков, мы не можем это просто купить, такие поставки зависят только от решения», — сказал Зеленский.
Действующий с 24 февраля запрет на полеты в аэропорты на юге России продлен до 1 апреля, сообщила Росавиация. Южное воздушное пространство все еще считают небезопасным для гражданских воздушных судов и пассажиров. Аэропорты закрыты в городах: Анапа, Белгород, Брянск, Воронеж, Геленджик, Краснодар, Курск, Липецк, Ростов-на-Дону, Симферополь, Элиста. Аэропорт в Сочи при этом работает. 
Встреча президентов России и Украины Владимира Путина и Владимира Зеленского возможна, но при условии проработки ее деталей. Об этом заявила председатель Совета Федерации Валентина Матвиенко в интервью китайскому телеканалу CCTV.

 
