Вестник Томского государственного университета. Филология. 2021. № 69 
 
 
УДК 42 
DOI: 10.17223/19986645/69/6 
 
О.Г. Мельник 
 
УКАЗАТЕЛЬНЫЕ ИМЕННЫЕ ГРУППЫ В АНГЛИЙСКОМ  
ХУДОЖЕСТВЕННОМ НАРРАТИВЕ 
 
На материале английского художественного нарратива исследуются указатель-
ные именные группы с текстовыми антецедентами как наиболее характерные едини-
цы текстового дейксиса. Текстовый дейксис рассматривается как метафорический 
механизм референции, проецирующий высказывание на текст. Анализируются наибо-
лее важные языковые и дискурсивные переменные, связанные с указательными имен-
ными группами. Делается вывод, что этот механизм референции чаще всего сочета-
ется с абстрактными существительными, выполняя при этом референтную когези-
онную функцию. 
Ключевые слова: дискурс, нарратив, текстовый дейксис, анафора, референция, 
указательные именные группы, широкозначные существительные, лексическая когезия. 
 
Введение 
 
В современной лингвистике наблюдаются различные подходы к иссле-
дованию демонстративов, имеющих антецеденты в тексте [1–5]. Их отно-
сят либо к текстовому дейксису, либо к анафоре, и тем не менее в полном 
объеме их анализ еще не осуществлялся.  
Цель данной статьи – предложить общую схему, дающую представле-
ние о текстовом дейксисе в художественном нарративе с дискурсивной и 
когнитивной точек зрения. Рассматривая текстовый дейксис как метафо-
рический процесс, объединяющий как дейксис, так и анафору [6], мы 
предполагаем, что демонстративы, имеющие антецедент в тексте, следует 
считать рефернциальными механизмами текстового дейксиса. Их функция, 
наряду с анафорой, заключается в поддержании дискурсной референции.  
В качестве материала для анализа мы использовали роман Николаса 
Эванса «Заклинатель» [7], общий объем которого составляет 125 500 сло-
воупотреблений. В данном тексте были выделены именные группы с ука-
зательными местоимениями, имеющие текстовые антецеденты, как в при-
мере (1). Ряд случаев, оговоренных ниже, мы исключили из анализа. При-
влечение когнитивного подхода и сравнительного метода [8] призвано 
обеспечить точность представляемых результатов исследования.  
Термин «именная группа» (далее ИГ), получивший широкое распро-
странение в современных русскоязычных работах по синтаксису, является 
не вполне точным переводным эквивалентом английского термина «noun 
phrase», однако он удобен как устоявшееся универсальное обозначение 
многофакторного явления, включающего семантику (референциальное 
Указательные именные группы в английском нарративе                        123 
 
значение), синтаксическую и грамматическую дистрибуции (как у суще-
ствительного-вершины).  
(1) She told him about meeting Robert and how he'd seemed so clever and 
dependable, so grown up and yet so sensitive. And he was still all of those 
things, a fine, fine man [7. Р. 149]. 
Пример 1 показывает, что указательная ИГ those things референциально 
зависит от предыдущего предложения, выступающего в качестве текстово-
го антецедента. Другими словами, референция указательной ИГ устанав-
ливается путем сопоставления с данным отрезком текста. В лингвистиче-
ской литературе эти указательные ИГ традиционно характеризуются как 
относящиеся к текстовому дейксису. Однако указательные ИГ, которые 
встречаются в диалогах, не принимались в расчет, чтобы избежать смеше-
ния со случаями употребления ситуативного дейксиса (2).  
(2) 'You remember that first day we rode?' she said. 
'Every moment.' 
'That pair of golden eagles? Do you remember?' 
'Yes.' 'That's what we are [7. Р. 146]. 
Демонстратив that в реплике Энни с точки зрения читателя является 
единицей текстового дейксиса, поскольку он должен соотнести его с анте-
цедентом eagles. Однако с точки зрения Энни, он относится к ситуативно-
му дейксису, так как отражает физическую отдаленность во времени и 
пространстве относительно ее месторасположения при произнесении этих 
слов. Кроме того, это местоимение также является отсылкой к словам со-
беседника. 
Далее рассмотрим различные подходы к разграничению дейксиса и 
анафоры как типов референции. 
 
Текстовый дейкис и анафора как типы референции 
 
В начале определимся с терминологией. Термин 'дейксис' восходит к 
понятию жестовой референции – «идентификации референта посредством 
некоторого телесного жеста, производимого говорящим», см. Дж. Лайонз 
[9. С. 319]. Анафора, по определению Е.В. Падучевой, – это отношение 
между языковыми выражениями, состоящее в том, что в смысл одного вы-
ражения входит отсылка к другому [10. С. 32].  
В некоторых работах, например у В.В. Виноградова [10. С. 128], терми-
нологически разводятся понятия «дейксис» и «указание»: «дейксис» и 
«анафора» являются частными случаями указания вообще. Подобная же 
классификация используется и Ю.Д. Апресяном, но наравне с дейксисом и 
анафорой в его работах выделяется «вторичный дейксис», называемый 
также нарративным или дейктической проекцией. Такой дейксис не связан 
непосредственно с речевой ситуацией. Это дейксис пересказа, в том числе 
художественного повествования. Его конституирующим свойством явля-
ется несовпадение места говорящего с пространственной точкой отсчета 
[11. С. 7]. 
124                                                    О.Г. Мельник 
 
Сюда относятся высказывания, связанные с перенесенной точкой отсче-
та, при том что чисто анафорической точку отсчета назвать нельзя, так как в 
тексте отсутствует конкретный антецедент. В этом плане актуально опреде-
ление референции Н.Д. Арутюновой: «Референция – это способ «зацепить» 
высказывание за мир. Имеется определенная соотнесенность между семан-
тическим типом языкового выражения и типом референции» [12. С. 18]. 
В самом деле, только в зависимости от своего смысла референциальное вы-
ражение может обозначать тот или иной объект действительности. 
Основной терминологический вопрос состоит в том, является ли анафора 
подтипом дейксиса или отдельным типом референции. Первая трактовка 
берет начало в работах К. Бюлера [13]. Вторая трактовка, при которой 
дейксис и анафора являются равноправными типами референции, более рас-
пространена. Современные лингвистические исследования по рефернции 
характеризуют дейксис как индексную процедуру, которая подразумевает 
прямую ссылку на основу высказывания. Другими словами, дейктический 
центр отсчета (или Origo), используя термин К. Бюлера, представлен актом 
высказывания в данном ситуационном контексте речи, а именно временем 
высказывания. Например: 
(3) Now I saw in my dream that by this time the pilgrims were got over the 
Enchanted Ground and entering into the country of Beulah, whose air was very 
sweet and pleasant; the way lying directly through it, they solaced themselves 
there for a season [7. Р. 115]. 
С другой стороны, анафора – это референтный процесс, посредством 
которого устанавливается центр референции в самом тексте, ср.: 
(4) Her parents' relationship had long been a mystery to her, a complicated world 
where dominance and compliance were never quite what they seemed [7. Р. 1]. 
Центром референции дейктического выражения является ситуационный 
контекст, тогда как анафора получает свою референцию из прилегающих 
сравнительно коротких отрезков текста (co-text). Дейксис и анафора объ-
единены механизмом референции, известным как текстовый дейксис. Этот 
процесс подразумевает метафору «ТЕКСТ – ПРОСТРАНСТВО», посред-
ством которой пространственно-временная основа высказывания проеци-
руется на сам текст.  
Дж. Лайонз [14. Р. 322] предложил различать чистый (pure) и не-чистый 
(impure) текстовый дейксис. В первом случае указательная ИГ будет связа-
на с некоторой частью текста; во втором – демонстратив будет указывать 
на аспект интерпретации текстового сегмента, а не на сам сегмент как та-
ковой. Б. Веббер [15. Р. 109] поддержал данную дифференциацию, но для 
не-чистого текстового дейксиса предложил термин «дейксис дискурса». 
Однако Р. Хаддлстон и Г. Паллам [16. Р. 1506], рассматривая примеры, 
подобные (5), которые, согласно классификации Дж. Лайонза, относятся к 
чистому текстовому дейксису, считают, что если демонстратив однозначно 
соотносится с языковым антецедентом, то он, по сути, представляет собой 
анафору: 
Указательные именные группы в английском нарративе                        125 
 
(5) The woman meant well and was probably very good at her job, but Grace 
found the sessions a complete waste of time. How could this stranger - how 
could anyone – know what it was like? [7. Р. 58]. 
Из подобного примера можно заключить, что названные авторы приме-
няют термин «текстовый дейксис» только к тем случаям, которые в клас-
сификации Дж. Лайонза относятся к не-чистому дейксису, а в классифика-
ции Б. Веббера – к дейксису дискурса, как в примере (6): 
(6) Robert thought it nothing less than a minor miracle that she should be 
content with him. More than that, he was sure … that she had never been un-
faithful to him [7. Р. 23]. 
Наиболее важное различие между (5) and (6), по крайней мере, с точки 
зрения языковой природы объектов, на которые ссылаются демонстрати-
вы, – это наличие ИГ (женщина-психотерапевт) в примере (5). 
Во втором примере антецедентом является не ИГ, а весь иллокутивный 
акт. Другими словами, референциальная отсылка во втором примере не 
имеет антецедента в традиционном смысле. 
Следовательно, текстовый дейксис может быть определен как механизм 
референции, разделяющий референтные свойства как дейксиса, так и ана-
форы. Подобно анафоре, выражения текстового дейксиса имеют текстовый 
антецедент; однако в то же время он сохраняет способность простран-
ственного дейксиса показывать позицию адресанта по отношению к рефе-
ренту, хотя эта взаимосвязь не физическая, а метафорическая. 
Таким образом, механизм рефернции текстового дейксиса преобразует 
прагматическую функцию указательных местоимений в текстовую, позво-
ляя этим языковым единицам ссылаться на объекты в метафорическом 
пространственном текстовом домене, как это было бы в ситуативном до-
мене.  
В своем основном ситуативном использовании указательные местоиме-
ния показывают пространственные и временные отношения между адре-
сантом и объектами референции. В качестве единиц текстового дейксиса 
они показывают как текстовое расстояние по отношению к его антецеден-
ту, так и эмоциональную удаленность, с которой адресант воспринимает 
референт.  
В качестве маркеров пространственных отношений указательные ме-
стоимения могут использоваться для создания пространственных оппози-
ций в тексте, как в примере (7), где проксимальный демонстратив относит-
ся ко второму разу, контрастируя с первым, более удаленным в тексте. 
(7) She tried to slap the boy again but this time he got away with the meat 
[25. Р. 73]. 
В качестве маркеров эмоционального расстояния они указывают на 
субъективность адресата и имеют особое значение в художественных нар-
ративах в отношении понимания точки зрения: 
(8) a. All phone-ins seemed to have these ruthless wise guy hosts nowadays 
and Annie could never understand why people kept calling, knowing full well 
they would get humiliated. Perhaps that was the point [7. Р. 24]. 
126                                                    О.Г. Мельник 
 
b. На телефонах доверия почему-то всегда работали жестокие, любя-
щие покрасоваться в эфире люди, и Энни не могла понять, зачем люди ту-
да звонят, заведомо зная, что им ничем не помогут, а только унизят. 
Может, потому и звонят [8. С. 45]. 
Сравним исходный текст и его русский перевод. В примере (8a) исполь-
зование дистального местоимения показывает намерение адресанта оха-
рактеризовать неприятные ей вещи. Однако в русском переводе (8b) ме-
стоимение заменено на причинно-следственное наречие1, не передающее 
отстраненности.  
С когнитивной точки зрения как дейктическая, так и анафорическая ре-
ференции выполняют совместную задачу, вызванную потребностью адре-
санта оценить эпистемический статус адресата для выбора подходящего 
указателя, а также требование к адресату присоединиться к пресуппозици-
ям адресанта относительно его знаний [17]. Это означает, что выбор меха-
низма референции на каждом этапе коммуникативного процесса зависит от 
нескольких когнитивных, прагматических и структурных факторов, таких 
как степень активации упомянутых объектов в памяти как адресанта, так и 
адресата, ситуационном или эмоциональном расстоянии, с которого адре-
сант воспринимает референты и конкуренцию за доступность референтов, 
затронутых в данный момент дискурса, ввиду их схожей познавательной 
значимости и некоторых других [3]. С этой точки зрения было принято 
основное «географическое» разделение контекста. Согласно этой концеп-
ции референты могут быть активированы с помощью ситуационного кон-
текста, языкового контекста или энциклопедического знания. Степень до-
ступности референта, определяющего выбор данного механизма, зависит, 
по мнению М. Ариэль, от его «географического» происхождения [18].  
Далее перейдём к анализу эмпирического материала. 
 
Система демонстративов в английском языке 
 
Системы демонстративов, как ситуативных, так и текстовых, в англий-
ском языке имеют двухстепенный градационный ряд по признаку близо-
сти / дальности по отношению к центру референции. Первая степень (из-
вестная как проксимальная) показывает близость к адресанту, тогда как 
вторая степень (известная как дистальная) выражает расстояние, что может 
означать близость к адресату или расстояние до обоих собеседников.  
При выборе текстового дейксиса оппозиция близости / дальности акту-
ализируется в нескольких тенденциях использования, которые, как отме-
чает M.A. Хэлидэй, иногда могут конфликтовать [19. § 2.4]: 
а) обе степени имеют анафорическую референцию к чему-то, что было 
сказано раньше. Адресант использует проксимальные демонстративы для 
обозначения своих слов: 
                                         
1 По классификации Е.В. Падучевой, данная единица относится к указательным ме-
стоимениям дальнего указания. См.: Проект «Русская корпусная грамматика». URL: 
http://rusgram.ru. 
Указательные именные группы в английском нарративе                        127 
 
(9а) You may think you're asking for a lope but your body's saying something 
else… He knows this from the way you feel [7. Р. 43]  
в то время как дистальные демонстративы используются для обозначе-
ния слов адресата  
(9b) 'In a coma, you mean,' Annie said, her tone challenging him to talk 
straight with her. 
'That's not what they're calling it, but yes, I guess that's what it is' [7. Р. 14]. 
б) существует еще одна тенденция, согласно которой близость и даль-
ность интерпретируются с точки зрения времени. В этом случае прокси-
мальные демонстративы связаны с референтами настоящего или будущего 
времени (10a); дистальные демонстративы соотносятся с референтами 
прошедшего времени 
(10) a. So this dinner party tonight will be Annie's interim way of thanking 
them [7. Р. 102]. 
b. Yesterday the woman had tried to get her to talk about Judith and that was 
the last thing on earth Grace wanted to do [7. Р. 58]. 
с) Третья тенденция заключается в связывании проксимального место-
имения с катафорической референцией: 
(11) a. Tom and Frank had always seen these things the same way: they 
never disagreed about the way the ranch was run, nor anything else for that 
matter' [7. Р. 74] 
и дистального местоимения с анафорической: 
b. He remembered the hunter, that little guy in the fur hat, grinning down at 
him from the railroad bridge [7. Р. 52]. 
Что касается стандартной русской системы указательных местоимений, 
то первая степень показывает близость к адресанту и адресату, в то время 
как вторая степень относится к референтам, отдаленным от обоих собесед-
ников. Таким образом, в отличие от английского, русская вторая степень 
не способна показать близость к адресанту, как в английском. Поэтому 
указательность первой степени можно ожидать чаще в русском языке, чем 
в английских художественных нарративных текстах. Стратегии рассказчи-
ка по вовлечению его / ее адресата в нарративный иллокутивный акт по-
средством субъективности, присущей демонстративам как единице тексто-
вого дейксиса, как правило, выполняется в английском языке демонстра-
тивами второй степени (12а), которые могут выразить близость к адресату. 
В русском языке эта дискурсивно-прагматическая функция реализуется с 
помощью единиц первой степени (см. 12b). 
(12) a. But his mare, Bronty, was about to foal and he'd had to leave her 
back in Montana. That was another reason he wanted to get home [7. Р. 42]. 
b. Но кобыла Бронти должна на днях разродиться – вот он и оставил 
ее в Монтане. Это еще одна причина, по которой он так рвался домой. 
[8. С. 84]. 
Более глубокое сопоставительное исследование английског и русского 
языков в отношении дискурсивно-прагматического использования демон-
стративов первой и второй степени выходит за рамки данной работы. Мы 
128                                                    О.Г. Мельник 
 
предпринимаем попытку определить общие черты указательных ИГ в ху-
дожественных нарративах в качестве маркеров текстового дискурса. 
В лингвистике различие между детерминативами и местоимениями 
традиционно основывается на появлении демонстратива с существитель-
ным или без него соответственно. Демонстративы без именных вершин 
считаются местоимениями. В этой статье понятие указательного место-
имения было ограничено теми случаями, когда демонстратив не может 
быть сопоставлен с эллиптическим существительным, как в примере (13). 
(13) She was a small, wiry woman with the eyes of a zealot and though push-
ing forty, wore her hair in two long plaits. The girlishness of this was contra-
dicted by the manly way she walked [7. Р. 42]. 
Демонстратив this здесь однозначно должен рассматриваться как ме-
стоимение, поскольку он может быть сопоставлен только с предыдущим 
предложением. И наоборот, демонстратив считается детерминативом, ко-
гда есть эллиптическое ядро, которое может быть восстановлено (14a).  
(14) a. The darkest hour comes before the dawn. That was Pilgrim's darkest 
hour and he survived it [7. Р. 156]. 
b. За самым мрачным часом всегда наступает рассвет. Этот час Пи-
лигрим встретил здесь и сумел пережить его [8. С. 174]. 
В русском переводе эквивалентом указательного местоимения выступа-
ет именная группа, что подтверждает детерминативную функцию место-
имения в английском варианте. 
Таким образом, сопоставление английских демонстративов с их эквива-
лентами в русском языке помогает определить, являются ли английские 
лексемы this / that детерминативами или местоимениями. 
 
Указательные именные группы в английских  
художественных нарративах 
 
Чтобы охарактеризовать текстовый дейксис в художественных нарра-
тивах, нами выделены 417 указательных именных групп (200 с местоиме-
нием this, 128 с местоимением that, 49 с местоимением these, 40 с место-
имением those).  
При этом были проанализированы следующие переменные: 
1) семантический тип существительного; 
2) референтный ранг сущностей; 
3) тип антецедента; 
4) механизм референции; 
5) структура указательных именных групп; 
6) топик; 
7) степень активации; 
8) дискурсивная функция. 
Первые четыре переменные следует считать предварительными для ис-
следования, поскольку они позволили выделить прототипический тексто-
вый дейксис, каковым, по мнению Г. Шмида, являются указательные имен-
ные группы с абстрактными существительными, ссылающиеся на неимен-
Указательные именные группы в английском нарративе                        129 
 
ные текстовые объекты [20]. Три последние переменные служат для харак-
теристики текстового дейксиса с текстовой и когнитивной точек зрения. Пя-
тая переменная является синтаксическим и семантическим аналогом прагма-
тического и когнитивного факторов, выраженных с помощью переменных, 
которые измеряют степень установленности референтов именных групп, т.е. 
идентификацию основной темы высказывания, где появляется указательная 
ИГ, и коэффициент активации референта (ср. [21]). 
Анализ степени структурной сложности указательных именных групп 
показывает их тенденцию либо создавать новые референты, либо поддер-
живать или актуализировать референцию на данные объекты дискурса. По 
мнению ряда лингвистов, одна из удивительных особенностей языка со-
стоит в том, что один и тот же объект обозначается разными способами, а 
разные объекты – одним и тем же способом. Следует отличать референ-
цию от значения языковых выражений. Разделение между смыслом рефе-
ренциальных выражений и их «соотнесённостью с действительностью» 
впервые в русской семантической традиции провела Е.В. Падучева [2].  
Индексальные (указательные, дейктические) слова имеют значение, 
единое во всех своих употреблениях, и референт в соответствующем кон-
тексте предопределяется этим значением однозначно.  
Далее рассмотрим наиболее важные переменные. 
 
Семантический тип существительного 
 
Эта переменная определяет, является ли вершина именной группы кон-
кретным или абстрактным существительным. По определению Г. Шмида, 
«абстрактные существительные – это те существительные, чьи денотаты не 
являются частью конкретного физического мира, которые нельзя увидеть 
или потрогать» [20. С. 63]. Конкретные существительные определяются 
как относящиеся к объектам, существующим в пространстве. 
 
Т а б л и ц а  1 
Семантический тип существительных в УИГ 
 
Семантический тип 
% 
Кол-во 
Конкретные 
26,6 
110 
Абстрактные 
73,4 
307 
Всего 
100 
417 
 
Результаты, представленные в табл. 2, показывают почти трехкратное 
превосходство семантически абстрактных существительных над конкрет-
ными. Однако, несмотря на то что семантический критерий четко опреде-
ляет абстрактные и конкретные существительные, на практике он по-
прежнему создает множество проблем при классификации, причем не 
только с такими многозначными существительными, как thing, area, way, 
имеющими как конкретное, так и абстрактное значение. Интересно также 
контекстное употребление однозначно конкретных существительных. 
Например, выход из комы описывается при помощи такого метафоричного 
выражения, как moving through that tunnel of glue. Другой пример – кос-
130                                                    О.Г. Мельник 
 
венные речевые акты как «способ такого выражения смысла, который ко-
дируется с помощью языкового знака, конвенционально предназначенного 
для выражения другого, буквального, смысла знака» [22]. 
(15) As she came out from paying, someone called her name and she looked 
around and saw Diane getting out of her Toyota at the other row of pumps. An-
nie waved and walked over. 
'So you do sometimes give yourself a break from that telephone after all,' 
Diane said. 'We were beginning to wonder' [7. Р. 85]. 
Имплицитный смысл высказывания сводится к фразе Оказывается, и 
ты иногда делаешь перерывы в работе.  
Таким образом, при определении семантического типа вершины указа-
тельных ИГ была выявлена тенденция демонстративов объединяться в худо-
жественном нарративе с абстрактными существительными. Тем не менее про-
странственное значение абстрактности все же должно быть, как показывают 
примеры, ограничено более точными понятиями в ближайшем контексте. 
 
Референтный ранг сущностей 
 
Референциальный статус именной группы лишь отчасти выражен в ее 
собственной структуре. В существенной степени он предопределен онто-
логической природой имени. Как отметил Дж. Лайонз: «Предельную сте-
пень обобщенности имеет в английском языке слово entity 'сущность', ко-
торое может использоваться для обозначения физических и нефизических 
объектов и происходит от латинского слова, которое было специально со-
здано философами для выражения этой степени обобщенности» [9. С. 312].  
Под референтным рангом следует понимать соотнесенность референ-
циального статуса именной группы и семантики имени существительного-
вершины. Референтный ранг сущностей Дж. Лайонза [14] и C. Дика [23] 
предлагает более четкую характеристику семантического содержания су-
ществительных, включенных в анализируемые указательные ИГ. Их поло-
жения можно резюмировать следующим образом: 
а) Сущности первого ранга: дискретные объекты, индивиды, устойчи-
вые объекты, существование которых имеет временную или простран-
ственную привязку: 
(16) Even though Annie had lived in this country [America] for many years, 
such candid religious talk still jolted some deep-seated English reserve in her 
and made her feel uneasy [7. Р. 63]. 
б) Сущности второго ранга: динамические объекты, т.е. состояние дел, 
события, процессы, действия: 
(17) She'll take the poor animal home, ride him just as she always did and all 
this work will have been for nothing [7. Р. 44]. 
в) Сущности третьего ранга: концепты, пропозиции (18).  
(18) When they went out, it was L.L. Bean meets the Sex Pistols. And the un-
conventionality of this pairing was an unspoken thrill to them both [7. Р. 14]. 
г) Сущности четвертого ранга: иллокуции и, предположительно, также 
перлокуции. (19). 
Указательные именные группы в английском нарративе                        131 
 
(19) 'Where did you learn all this stuff, Tom?' he heard Dale ask. He turned 
back to her. 'What stuff?' 'You know, about horses [7. Р. 49]. 
Дж. Лайонз предполагает, что его разделение сущностей является «есте-
ственной классификацией <...> того, что существует в мире» [20. Р. 64]. Одна-
ко в нашем исследовании используется дискурсивная концепция референтно-
го ранга сущностей. Иногда тип сущности определяется конкретным исполь-
зованием существительного на определенном этапе дискурса, а не «отноше-
нием между формальным элементом и некоторым, предположительно, неза-
висимо существующим объектом вне дискурса» [22. Р. 51]. Пример (20) пока-
зывает, как существительное может ссылаться на тип объекта, отличный от 
того, который можно было бы ожидать из его семантического содержания.  
(20) a. She specialized in hip, brutal profiles of celebrities more accustomed 
to adulation. Her detractors - and there were many - said she would soon run 
out of victims. But it didn't work out that way. They kept on coming [7. Р. 14]. 
b. Больше всего ей удавались раскованно-смелые литературные порт-
реты знаменитостей, тех, которые обычно жаждали похвал и восхвале-
ний. Ее недоброжелатели – а их хватало – говорили, что скоро никому не 
захочется быть ее жертвой и она останется без работы, но получилось 
по-другому. Жертвы валом валили [17]. 
Чрезвычайно полисемичное английское слово way позволяет интерпрети-
ровать референт статически – как сущность первого порядка (в значении 
«путь») или динамически – как объект второго порядка, т.е. деятельность или 
процесс, как в данном примере. В русском переводе динамическую интерпре-
тацию сложнее активировать по смысловому содержанию существительного 
путь, который может выражать активность только метонимически (Мы пой-
дем другим путем). Тем не менее сопоставление текстового дейксиса, выра-
женного совместно указательной ИГ и антецедентом, который выражает дея-
тельность, также может привести к этой динамической интерпретации. Одна-
ко использование существительного, прототипически связанного с сущностью 
первого ранга, создает эффект опредмечивания. Он заключается в метафори-
ческой перегруппировке динамической сущности в «вещь» [25. § 5], таким 
образом определяемой в пространственном домене1. 
 
Т а б л и ц а  2 
Тип сущностей, на которые ссылаются указательные местоимения 
 
Референтный ранг 
% 
Кол-во 
1 
24,8 
103 
2 
37 
155 
3 
9 
37 
4 
29,2 
122 
Всего 
100 
417 
                                         
1 В соответствии с классификацией Дж. Лакоффа и М. Джонсона, онтологические ме-
тафоры позволяют видеть события, действия, эмоции, идеи и т.д. как некую субстанцию. 
В данном случае PURPOSEFUL ACTIVITIES ARE JOURNEYS (Лакофф Д., Джонсон М. 
Метафоры, которыми мы живем // Теория метафоры. М. : Прогресс, 1990. 512 с.). 
132                                                    О.Г. Мельник 
 
Референция к сущностям первого ранга довольна низкая (около четвер-
ти от общего числа). Эти результаты подтверждают те, что мы получили из 
анализа семантических типов существительных. То есть наблюдается пре-
имущественное использование абстрактных сущностей. Представляется, 
что этот результат связан с дейктической природой указательных место-
имений, которая облегчает указание на абстрактные референты и усилива-
ет их способность охватывать сложные дискурсивные значения. Несмотря 
на то, что иногда эти значения кодируются с помощью существительных,  
они выходят за пределы вещей, как в следующем примере: 
(21) He knew every piece of gossip there was to know about anyone who was 
anyone in New York. By forgetting Robert's name on each of the four or five 
occasions they'd been introduced, Freddie had made it equally clear that he 
didn't count Annie Graves's husband among this number [7. Р. 112]. 
Относительно сущностей остальных рангов можно предположить, что 
более высокое число объектов подразумевает более высокую степень сти-
листической абстрактности [20. Р. 70–73].  
Значительный процент демонстративов с абстрактными существитель-
ными в художественном нарративе помогает объяснить, почему они часто 
сопоставляются с неименными сущностями, и почему при сопоставлении с 
именными антецедентами они не только сохраняют референцию, но и до-
бавляют текстовые и когнитивные значения. 
 
Тип антецедента 
 
Определение антецедента указательной ИГ является сложной задачей, 
особенно когда они связаны с неименными сложными дискурсивными 
сущностями. 
 
Т а б л и ц а  3 
Тип антецедента указательных ИГ 
 
Тип антецедента 
% 
Кол-во 
Существительное 
49,1 
205 
Клауза 
6,9 
29 
Предложение 
5,3 
22 
Текст 
10,2 
42 
Иллокутивный акт 
9,7 
40 
Дискурсивные знания 
17,5 
73 
Память 
1,3 
5 
Всего 
100 
417 
 
Частота именных (49,1%) и неименных (51,9%) антецедентов близка к 
пропорции пятьдесят на пятьдесят. Соотношение между именными и не-
именными антецедентами является важной причиной спора о том, следует 
ли рассматривать механизм референции указательных ИГ как текстовый 
дейксис и анафору, о чем кратко рассказано в начале этой статьи. В дей-
ствительности только указательные ИГ с именными антецедентами проти-
воречивы. С точки зрения Ф. Корниша [24], референтные процессы с не-
Указательные именные группы в английском нарративе                        133 
 
именным антецедентом должны быть классифицированы как текстовые. 
Автор утверждает, что различие между дейксисом и анафорой зависит не 
только от ситуационного или текстового происхождения референции, но и 
от способности дейксиса (включая текстовый дейксис) привлечь внимание 
к сущностям, которые были не в фокусе, и от свойства анафоры ссылаться 
на уже находящиеся в фокусе дискурсивные единицы.  
Таким образом, очевидно, что указательные ИГ с неименным антеце-
дентом не могут ссылаться на сущность в фокусе, поскольку сущности 
вводятся в фокус внимания, когда они когнитивно характеризуются как 
существительные и впоследствии на них ссылаются в дискурсе при помо-
щи анафорических механизмов: 
(22) She knew instinctively what was required, who you needed to know, 
what you had to do to win. And in her work … this gift had helped her win all 
that was worth winning [7. Р. 67]. 
Конечно, самая важная функция указательных ИГ, ссылающихся на не-
именную дискурсивную единицу, заключается в их категоризации в качестве 
существительных и, следовательно, способности указывать на них как на фо-
кусные объекты дискурса, что наглядно продемонстрировано в примере (22).  
В отношении указательных ИГ с именным антецедентом можно утвер-
ждать, что, хотя они обычно сохраняют ссылку на топикализованные еди-
ницы в фокусе, это не единственная дискурсивная функция, которую они 
выполняют. Фактически это вторичная функция, которая может быть вы-
полнена другим типом референтного маркера, а именно эллипсом, личным 
местоимением или определенным артиклем. В этих случаях указательные 
ИГ в основном реклассифицируют упомянутые сущности (23), охватывают 
все окружение именного антецедента (24) или добавляют к их референту 
дополнительную информацию, которая не была выражена ранее (25): 
(23) Wayne glanced at the little black box bolted to the dash and wondered 
for a moment whether to play all innocent.  
'Uh-huh. You know that radar detector you've got there is illegal, don't you?'  
[7. Р. 2]. 
Реклассификация четко прослеживается в примере 23. Очевидно, что на 
этом этапе дискурса (беседа дальнобойщика с патрульным) антирадар 
оказывается в фокусе внимания при помощи определенного артикля и впо-
следствии еще раз упоминается в составе указательной ИГ. 
Пример 24 показывает способность указательных местоимений охваты-
вать не только информацию именного антецедента, но и весь предыдущий 
контекст, сравним: 
(24) Their joint failure to produce another child was a sorrow he and Annie 
never now discussed. But it had seeped silently into every crevice of their rela-
tionship. It had been there, unspoken, this afternoon when Annie arrived at the 
hospital and he had so stupidly broken down and wept. He knew Annie felt he 
blamed her for being unable to give him another child. Maybe she had reacted 
so harshly to his tears because somehow she could see in them a trace of that 
blame [7. Р. 22]. 
134                                                    О.Г. Мельник 
 
С другой стороны, в примере 25 указательная ИГ this man используется 
для добавления новой информации, передаваемой в относительном прида-
точном предложении. 
(25) It struck her as uncanny that this man who'd never fully known a child 
of his own should so understand each wounding nuance that passed between her 
and Grace [7. Р. 106]. 
Тот факт, что указательные ИГ с именными антецедентами выполняют 
дискурсивные функции, отличные от референтной соотнесенности, может 
также объясняться их дейктическим характером, по крайней мере в случае 
реклассификации и других сопутствующих функций. Поэтому эти функ-
ции следует рассматривать как результат текстового дейксиса. 
 
Механизмы референции, связанные 
с текстовым дейксисом в указательных ИГ 
 
Указательные ИГ с текстовыми антецедентами подразумевают двойной 
или сложный механизм референции, поскольку лексическая анафора, ко-
торую вершина указательной ИГ устанавливает с антецедентом, связана с 
текстовым дейксисом. Таким образом, текстовый дейксис и лексическая 
анафора действуют как единое целое, чтобы соответствовать нескольким 
различным комплексным процедурам лексической связности [19. Р. 274–
292]. Однако функция демонстративов текстового дейксиса заключается в 
согласовании вершины с антецедентом, который определяет тип референ-
циальной связи, т.е. различные языковые средства кореференции: повтор, 
синонимия, гиперонимия, широкозначное существительное. Понятие эл-
липтической анафоры встречается в трудах E.В. Падучевой. Она определя-
ет ее как «конструкцию с опущенным, но однозначно восстановленным 
элементом» [2. С. 172]. Восстановление этого элемента происходит за счет 
обращения к более широкому контексту: 
(26) It showed he had driven over nine hundred miles in twenty-four hours 
with only one stop and even that [stop] was for only half the eight hours re-
quired by law [7. Р. 3]. 
Отличным механизмом характеризуется ассоциативная, или косвенная, 
(bridging) анафора, референт которой не вводится непосредственно в тек-
сте, а лишь каким-то образом связан с антецедентом. Чаще всего объекты 
ассоциативной пары связаны метонимическими отношениями: 
(27) The northern edge of Choteau was guarded by a thirteen-and-a-half-
foot-tall dinosaur. […] Four times a day, for two weeks now, Annie had trav-
ersed this reptilian gaze as she drove to and from the Double Divide [7. Р. 74]. 
Из результатов, приведенных в табл. 5, можно сделать два общих вывода. 
Во-первых, предпочтение указательных ИГ в художественных нарра-
тивнах для кореференции с предыдущим текстовым антецедентом (89,7%) 
является подавляющим. Тем не менее встречаемость ассоциативной ана-
форы (11,3%) говорит о том, что эта функция также характерна для указа-
тельных местоимений.  
 
Указательные именные группы в английском нарративе                        135 
 
Т а б л и ц а  4 
Механизмы референции, связанные с текстовым дейксисом в указательных ИГ 
 
Ассоциативный механизм 
% 
кол-во 
Эллипсис 
3,2 
13 
Повтор 
17,1 
71 
Синоним 
10,5 
43 
Гиперонимия 
6,5 
27 
Широкозначное существительное 
49,4 
206 
Ассоциативная анафора  
11,3 
47 
Вторичный дейксис (am Phantasma)  
0,9 
4 
Всего 
100 
417 
 
С другой стороны, среди механизмов кореференции предпочтительной 
тенденцией является ассоциация указательных местоимений с широко-
значным именем существительным, около 50% по отношению к общему 
количеству демонстративов. Эта тенденция четко объясняется абстрактно-
стью и неспецифичностью, которые определяют этот тип существитель-
ных, особенностями, которые помогают классифицировать сложные дис-
курсивные единицы как существительные (28). 
(28) The reason I'm calling is that I understand you help people who've got 
horse problems.' <...> – “I don't do that sort of thing” [7. Р. 51]. 
Следующий раздел посвящен определению и характеристике механиз-
ма референции «текстовый дейксис + широкозначное существительное» 
как прототипичной процедуре текстового дейксиса. 
 
Связь текстового дейксиса и широкозначных существительных  
в указательных именных группах 
 
Такой механизм характеризуются наличием двух признаков: 
a) широкозначное существительное (shell noun / container noun / carrier 
noun) является абстрактным, учитывая степень абстрактности, выражен-
ную сущностями, не первого ранга; 
б) антецедентом является не именная группа, а сложная дискурсивная 
единица. 
(29) Robert … seemed so clever and dependable, so grown up and yet so 
sensitive. And he was still all of those things, a fine, fine man [25. Р. 149]. 
Указательная ИГ those things охватывает предыдущее предложение, 
включая его в «сферу» существительного, которое служит «информацион-
ным контейнером» [20].  
Таким образом, текстовый дейксис и широкозначные существительные 
оказываются текстуально и когнитивно переплетенными, чтобы концепту-
ализировать сложные неименные части дискурсивной информации, клас-
сифицируя в то же время эти сложные единицы как существительные. Бо-
лее того, весь механизм выполняет роль референциального когезивного 
сцепления [20, 22]. Концептуализирующая и категоризирующая функция 
демонстрируется предпочтением этого референтного механизма для слож-
ных антецедентов. 
136                                                    О.Г. Мельник 
 
Т а б л и ц а  5 
Типы антецедентов указательных ИГ с широкозначными существительным 
 
Тип антецедента 
% 
Кол-во 
Клауза 
13,8 
57 
Предложение 
9 
37 
Текст 
22,6 
95 
Иллокутивный акт 
19,4 
81 
Дискурсивные знания 
35,2 
147 
Всего 
100 
417 
 
Можно выдвинуть гипотезу, что чем сложнее антецедент, тем больше 
вероятность использования широкозначного существительного. Подтвер-
ждение этой гипотезы требует использования более широких нарративных 
корпусов. Тем не менее знание дискурса является однозначно предпочти-
тельным типом, результат, без исключений связанный с использованием 
текстового дейксиса и широкозначных существительных для обозначения 
нарративного времени (30). 
(30) And now at last he understood what he'd been seeing all this time in 
Pilgrim's eyes [7. Р. 95]. 
Решающим фактором выбора референциальных средств становится не 
«условное расстояние» от дейктического центра, как это четко прослежи-
вается в русском языке, а когнитивный статус референта, представленный 
оппозицией «быть в фокусе внимания» и «активированный в кратковре-
менной памяти адресата» [26]. К факторам, влияющим на выбор референ-
та, относятся степень активации референта в сознании, степень важности 
референта, наличие фоновых знаний о референте в личном опыте адресата, 
синтаксически значимая или второстепенная роль референта в дискурсе и 
др. Что касается степени активации референтов в когнитивно-дискур-
сивной модели, то референция к сущностям, находящимся в имплицитном 
фокусе, является гораздо более предпочтительным выбором, что доказыва-
ет наша следующая таблица. 
 
Т а б л и ц а  6 
Степень активации референтов указательных ИГ  
с широкозначными существительными 
 
Степень активации 
% 
Кол-во 
Активированный this N 
3,4 
14 
Известный that N 
64 
261 
Референтный indefinite this N 
32,6 
142 
Всего 
100 
417 
 
Важную роль в степени активации сущностей указательных ИГ играют 
нарративное время и пространство, так как они являются существенной 
частью знаний имплицитного дискурса, следовательно, их можно назвать 
«активированными референтами в имплицитном фокусе». Несмотря на 
это, наиболее активные референты указательной ИГ с широкозначными 
существительными состоят из информации, введенной в предыдущем вы-
Указательные именные группы в английском нарративе                        137 
 
сказывании, будь то придаточные предложения или иллокутивные акты, 
как в примере (31). 
(31) At Sioux City they crossed into South Dakota and headed west again on 
Route 90 which would take them all the way to Montana. [ ] Neither Liz nor 
Harry knew anyone who lived in these parts [7. Р. 64]. 
Возвращаясь к результатам табл. 2 (Референтный ранг сущностей), сле-
дует отметить закономерность того, что значительное число референтов 
относятся к четвертому рангу (29,2%), поскольку референция к нарратив-
ному времени рассматривается как указывающая на важный аспект нарра-
тивного иллокутивного акта. 
Преобладание модели Dem + NPh, не имеющей другого семантического 
содержания, безусловно, подтверждает, что сочетание «текстовый дейксис + 
широкозначное существительное» – это механизм, основной целью которого 
является поддержание референции к уже установленным дискурсивным сущ-
ностям путем объединения грамматической (текстовый дейксис) и лексиче-
ской когезии (широкозначное существительное) вместо процедуры, использу-
емой для введения новых референтов. Этот механизм референции прототипи-
чески реализует способность демонстративов в фукнкции текстового дейксиса 
присоединять сложные дискурсивные сущности и трансформировать импли-
цитный фокус в эксплицитный. 
 
Заключение 
 
В данной статье мы проанализировали указательные именные группы в 
английском художественном нарративе. Было продемонстрировано, что 
указательные именные группы относятся к текстовому дейксису. Тексто-
вый дейксис рассмотрен как метафорический механизм референции, кото-
рый проецирует высказывание на текст, совмещая таким образом референ-
циальные свойства дейксиса и анафоры. 
Указательные именные группы показывают способность дейктисов вы-
ражать текстовое расстояние, эмоциональную дистанцию или и то и другое 
и, следовательно, связаны с субъективностью адресанта. Тяготение к аб-
страктным существительным и неименным антецедентам соответствует их 
дейктической направленности, что позволяет соотносить указательные ИГ 
со сложными дискурсивными сущностями. Данная тенденция сохраняется 
и тогда, когда они референциально связаны с именными частями речи. 
Здесь указательные местоимения выполняют другие функции, помимо 
поддержания референции, например реклассификацию предшествующего 
существительного или охватывание всего предыдущего контекста. Поэто-
му указательные ИГ необходимы для актуализации референтов, уже при-
веденных в модели когнитивного дискурса. 
С другой стороны, предпочтение указательных ИГ для абстрактных суще-
ствительных и сложных антецедентов способствует определению модели 
«текстовый дейксис + широкозначное существительное» как особого типа 
механизма лексической когезии, которое классифицирует как существитель-
138                                                    О.Г. Мельник 
 
ные сложные фрагменты дискурсивной информации, являющиеся частью им-
плицитного фокуса. В художественных нарративах эта информация включает 
имплицитное знание дискурса в основном нарративного времени. 
Продемонстрирована тенденция к сочетанию указательных местоиме-
ний с абстрактными существительными, которые относятся к сложным 
неименным дискурсивным сущностям, что, безусловно, связано с дейкти-
ческой природой указательных ИГ, имеющих текстовые антецеденты. 
В завершение отметим, что рамки этого исследования не позволили 
провести сравнительный анализ с другими типами текстов как по сфере 
общения, так и по жанровой природе. Нет возможности сделать вывод о 
специфичности или же закономерности выявленных тенденций употребле-
ния демонстративов. Продолжение работы в этом направлении видится в 
сопоставлении текстов, относящихся к не художественному нарративу, а 
также к не нарративным художественным текстам. 
 
Литература 
 
1. Падучева Е.В. О денотативном статусе именных групп в предложении // Учен. 
зап. Тарт. ун-та. 1980. Вып. 519. С. 48–81. 
2. Падучева Е.В. Высказывание и его соотнесенность с действительностью: (рефе-
ренциальные аспекты семантики местоимений). М. : Наука, 1985. 
3. Kibrik A.A. Reference maintenance in discourse // Halpband. Berlin : Walter de Gruyter 
GmbH & Co. KG, D-10785, 2001. 
4. Красавина О.Н. Употребление указательной группы в русском повествователь-
ном дискурсе // Вопросы языкознания. 2004. № 3. С. 51–68. 
5. Куайн У.О. Референция и модальность // Новое в зарубежной лингвистике. 1982. 
Вып. 13. С. 87–108. 
6. Мельник О.Г. Метафоризация дейктических единиц // Известия ЮФУ. Техниче-
ские науки. Тематический выпуск «Педагогика и психология». 2013. № 10 (147). С. 12–
18. 
7. Evans N. The Horse Whisperer. URL: http://bookscafe.net/book/evans_nicholas-
the_horse_whisperer-164615.html 
8. Эванс Н. Заклинатель / пер. В.И. Бернацкой. URL: https://royallib.com/book/ 
evans_nikolas/zaklinatel.html 
9. Лайонз Дж. Лингвистическая семантика. Введение. М. : Языки славянской куль-
туры, 2003. 397 с. 
10. Лингвистический энциклопедический словарь / гл. ред. В.Н. Ярцева. М. : Сов. 
энцикл., 1990. 685 с. 
11. Апресян Ю.Д. Дейксис в лексике и грамматике и наивная модель мира 
//Семиотика и информатика. 1986. Вып. 28. С. 5–32. 
12. Арутюнова Н.Д. Лингвистические проблемы референции // Новое в зарубежной 
лин-гвистике. М., 1982. 
13. Bühler К. Sprachtheorie: die Darstellungfunktion der Sprache. 1934. Stuttgart : 
Gustav Fischer, 1982. 
14. Lyons J. Semantics, II. Cambridge : Cambridge University Press, 1977. 
15. Webber B.L. Structure and ostension in the interpretation of discourse deixis // Lan-
guage and Cognitive Processes. 1991. Vol. 6, № 2. Р. 107–135. 
16. Huddleston R., Pullum G.K. The Cambridge Grammar of the English Language. 
Cambridge : CUP, 2002. 
Указательные именные группы в английском нарративе                        139 
 
17. Brisard F. (ed.) Grounding. The Epistemic Footing of Deixis and Reference. Berlin : 
Mouton de Gruyter, 2002. 
18. Ariel M. Accessing Noun-phrase Antecedents. London : Routledge, 1990. 
19. Halliday M.A.K, Hasan R. Cohesion in English. London : Longman, 1976. 
20. Schmid H.J. English abstract nouns as Conceptual Shells. From Corpus to Cognition. 
Berlin : Mouton de Gruyter, 2000. 
21. Kibrik A.A. Cognitive inferences from discourse observations:  Reference and work-
ing memory // Discourse studies in cognitive linguistics. Proceedings of the 5th International 
cognitive linguistics conference / eds. by K. van Hoek, A.A. Kibrik, L. Noordman. Amster-
dam : Benjamins, 1999. Р. 29–52. 
22. Кобозева И.М. «Теория речевых актов» как один из вариантов теории речевой 
деятельности // Новое в зарубежной лингвистике. М., 1986. Вып. 17: Теория речевых 
актов. С. 7–21. 
23. Dik S.C. The Theory of Functional Grammar, 1. Berlin : Mouton de Gruyter, 1997. 
24. Cornish F. Anaphora, Discourse and Understanding. Evidence from English and 
French. Oxford : OUP, 1999. 
25. Langacker R. Foundations of Cognitive Grammar. Vol. I: Theoretical Prerequisites. 
Stanford, California : Stanford University Press, 1987. 
26. Gundel J.K., Hedberg N., Zacharski R. Cognitive Status and the Form of Referring 
Expressions in Discourse // Language. 1993. № 69. Р. 274–307.  
 
Demonstrative Noun Phrases in English Narrative Fiction 
Vestnik Tomskogo gosudarstvennogo universiteta. Filologiya – Tomsk State University Jour-
nal of Philology. 2021. 69. 122–141. DOI: 10.17223/19986645/69/6 
Olga G. Melnik, 
Southern 
Federal 
University 
(Taganrog, 
Russian 
Federation). 
E-mail: olga.g.melnik@gmail.com 
Keywords: discourse, narration, reference, text deixis, anaphora; demonstrative noun phrase, 
general noun, lexical cohesion. 
 
The aim of this article is to propose a general scheme that gives an idea of text deixis in 
narrative fiction from the discursive and cognitive points of view. The involvement of corpus-
based and comparative methods is intended to ensure the accuracy of the results presented in 
the study. Considering text deixis as a metaphorical process combining both deixis and 
anaphora, the author assumes that demonstratives having an antecedent in the text should be 
perceived as a referential device of text deixis. Their function, along with anaphora, is to 
maintain discourse reference. The material for the analysis was Nicholas Evans’s novel The 
Horse Whisperer. To characterize text deixis in the narrative corpus, the author singled out 
417 demonstrative noun phrases (DemNPs). For the versatile characteristics of text deixis, she 
analyzed some linguistic and discursive variables associated with the index of noun phrases 
and demonstratives. These variables allowed: distinguishing the prototypical text deixis, 
namely, DemNPs with abstract nouns referring to non-nominal text objects; characterizing 
text deixis from the textual and cognitive points of view; measuring the degree of certainty of 
DemNPs referents, i.e. identifying the main topic of the statement, and the activation degree 
of the referent. The analysis of the degree of structural complexity of DemNPs shows their 
tendency either to create new referents or to maintain or update the reference to these objects 
of discourse. DemNPs with text antecedents imply a complex reference device, since the lexi-
cal anaphora, which the nucleus of DemNPs establishes with the antecedent, is associated 
with text deixis. Thus, text deixis and lexical anaphora act as a single unit to fit several differ-
ent procedures of lexical cohesion. A separate section is devoted to the definition and charac-
teristics of the reference device “text deixis + general noun” as a prototypical procedure of 
text deixis. Text deixis and general nouns are textually and cognitively twisted to conceptual-
ize complex non-nominal parts of discursive information, simultaneously subcategorizing 
these complex units as nouns. Moreover, the whole mechanism acts as a reference cohesive 
140                                                    О.Г. Мельник 
 
link. The decisive factor in choosing reference devices is the cognitive status of the referent, 
which is represented by the opposition “to be in the focus of attention” and “to be activated in 
the short-term memory of the addressee”. In this article, the author analyzed the DemNPs in 
English narrative fiction. She demonstrated that DemNPs are related to text deixis. Text deixis 
is considered as a metaphorical device of reference, which maps a statement to a text, thus 
combining the reference properties of deixis and anaphora. The conclusion is made that this 
reference device is usually combined with abstract nouns capable of classifying non-nominal 
complex discursive entities as nouns, while performing a referential cohesive function by 
combining text deixis with general nouns. The author sees the prospects of the research in a 
detailed comparison between narrative non-fiction and non-narative fiction. 
 
References 
 
1. Paducheva, E.V. (1980) O denotativnom statuse imennykh grupp v predlozhenii [On 
the denotative status of noun phrases in a sentence]. Uchen. zapis. Tart. Universiteta. 519. 
pp. 48–81. 
2. Paducheva, E.V. (1985) Vyskazyvanie i ego sootnesennost’ s deystvitel’nost’yu: 
(referentsial’nye aspekty semantiki mestoimeniy) [Utterance and its correlation with reality: 
(referential aspects of pronoun semantics)]. Moscow: Nauka. 
3. Kibrik, A.A. (2001) Reference maintenance in discourse. In: Haspelmath, M., König E. 
& Oesterreicher, W. (eds) Language typology and language universals. An international 
handbook. Oxford: Oxford UP. 
4. 
Krasavina, 
O.N. 
(2004) 
Upotreblenie 
ukazatel’noy 
gruppy 
v 
russkom 
povestvovatel’nom diskurse [The use of the demonstrative group in the Russian narrative 
discourse]. Voprosy yazykoznaniya. 3. pp. 51–68. 
5. Quine, W.V.O. (1982) Referentsiya i modal’nost’ [Reference and modality]. Translated 
from English. In: Novoe v zarubezhnoy lingvistike [New in Foreign Linguistics]. Vol. 13. 
Moscow: Progress. pp. 87–108. 
6. Mel’nik, O.G. (2013) Metaphorization of deictic units. Izvestiya YuFU. Tekhnicheskie 
nauki – Izvestiya SFedU. Engineering Sciences. 10 (147). pp. 12–18. (In Russian). 
7. 
Evans, 
N. 
(1995) 
The 
Horse 
Whisperer. 
[Online]. 
Available 
from: 
http://bookscafe.net/book/evans_nicholas-the_horse_whisperer-164615.html. 
8. Evans, N. (1998) Zaklinatel’ [The Horse Whisperer]. Translated from English by 
V.I. Bernatskaya. 
[Online]. 
Available 
from: 
https://royallib.com/book/evans_nikolas/ 
zaklinatel.html. 
9. Lyons, J. (2003) Lingvisticheskaya semantika. Vvedenie [Linguistic semantics: An 
Introduction]. Translated from English. Moscow: Yazyki slavyanskoy kul’tury. 
10. Yartseva, V.N. (ed.) (1990) Lingvisticheskiy Entsiklopedicheskiy Slovar’ [Linguistic 
Encyclopedic Dictionary]. Moscow: Sovetskaya Entsiklopediya. 
11. Apresyan, Yu.D. (1986) Deyksis v leksike i grammatike i naivnaya model’ mira 
[Deixis in vocabulary and grammar and a naive model of the world]. Semiotika i informatika. 
28. pp. 5–32. 
12. Arutyunova, N.D. (1982) Lingvisticheskie problemy referentsii [Linguistic problems 
of reference]. In: Novoe v zarubezhnoy lingvistike [New in Foreign Linguistics]. Vol. 13. 
Moscow: Progress. 
13. Bühler, K. (1934) Sprachtheorie: die Darstellungfunktion der Sprache. Stuttgart: 
Gustav Fischer. 
14. Lyons, J. (1977) Semantics, II. Cambridge: Cambridge University Press. 
15. Webber, B.L. (1991) Structure and ostension in the interpretation of discourse deixis. 
Language and Cognitive Processes. 6 (2). pp. 107–135. 
16. Huddleston, R & Pullum, G.K. (2002) The Cambridge Grammar of the English 
Language. Cambridge: CUP. 
Указательные именные группы в английском нарративе                        141 
 
17. Brisard, F. (ed.) (2002) Grounding. The Epistemic Footing of Deixis and Reference. 
Berlin: Mouton de Gruyter. 
18. Ariel, M. (1990) Accessing Noun-Phrase Antecedents. London: Routledge.  
19. Halliday, M.A.K. & Hasan, R. (1976) Cohesion in English. London: Longman. 
20. Schmid, H.J. (2000) English abstract nouns as Conceptual Shells. From Corpus to 
Cognition. Berlin: Mouton de Gruyter. 
21. Kibrik, A.A. (1999) Cognitive inferences from discourse observations: Reference and 
working memory. Discourse studies in cognitive linguistics. Proceedings of the 
5th International cognitive linguistics conference. Amsterdam: Benjamins. pp. 29–52. 
22. Kobozeva, I.M. (1986) “Teoriya rechevykh aktov” kak odin iz variantov teorii 
rechevoy deyatel’nosti [The speech act theory as one of the variants of the speech activity 
theory]. In: Novoe v zarubezhnoy lingvistike [New in Foreign Linguistics]. Vol. 17. Moscow: 
Progress. pp. 7–21. 
23. Dik, S.C. (1997) The Theory of Functional Grammar. Part 1. Berlin: Mouton de 
Gruyter. 
24. Cornish, F. (1999) Anaphora, Discourse and Understanding. Evidence from English 
and French. Oxford: OUP.  
25. Langacker, R. (1987) Foundations of Cognitive Grammar. Vol. I. Stanford, California: 
Stanford University Press. 
26. Gundel, J.K., Hedberg, N. & Zacharski, R. (1993) Cognitive Status and the Form of 
Referring Expressions in Discourse. Language. 69. pp. 274–307.  
 
