46
КУЛЬТУРА РЕЧИ
Словоупотребление и норма
© Д.Э. РОЗЕНТАЛЬ, М.А. ТЕЛЕНКОВА
(Статья опубликована в «Русской речи» в 1967 г. № 3)
В решении сложной и важной задачи нормализации языка, в борьбе 
за повышение культуры речи широких масс населения нашей страны 
значительную роль играет упорядочение словоупотребления. С.И. Оже-
гов с должным основанием писал: «Особенно существенным звеном 
высокой культуры речи является правильное словоупотребление в ши-
роком смысле. Именно оно в сочетании с правильным произношени-
ем, ударением и с правильным использованием грамматических форм 
в речи определяет точность, ясность и выразительность языка».
Сложность проблемы нормативного словоупотребления заключает-
ся не только в отсутствии достаточно большого и разнообразного ма-
териала, который позволил бы исследователю не ограничиваться раз-
розненными эмпирическими наблюдениями, как это нередко наблю-
дается сейчас, а давал бы возможность делать широкие теоретические 
обобщения,  – но и в отсутствии единого и четкого толкования понятия 
«языковая норма».
Между тем понятие нормы важно для любого типа речи (книжной 
и разговорной), для любой ее формы (письменной и устной), для лю-
бого функционального стиля (научного, публицистического, офици-
ально-делового и т.д.). Даже в стилях художественной литературы, где 
широко используется свобода выбора языковых средств и сказывается 
своеобразие индивидуальной манеры писателя, невозможен полный от-
ход от более или менее признанной общенациональной языковой нор-
мы, ибо «язык подлинно художественного произведения не может да-
леко и значительно отступать от основы общенародного языка, иначе 
он перестанет быть общепонятным» (В.В. Виноградов. О языке художе-
ственной литературы. М., 1959, стр. 219).
В понятии языковой формы заложены диалектические противоречия. 
С одной стороны, норме должна быть присуща известная устойчивость, 
стабильность как основа ее функционирования: эфемерность «нормы» 
привела бы к отрицанию ее существования. С другой стороны, будучи 
прикрепленной к языку  – явлению социальному, находящемуся в по-
стоянном развитии вместе с творцом и носителем языка  – обществом, 
КУЛЬТУРА РЕЧИ
 47
языковая норма не может не изменяться в отдельные периоды развития 
языка.
Известная подвижность языковой нормы иногда приводит к тому, 
что для одного и того же языкового явления имеется в синхронном пла-
не не один-единственный способ выражения, а больше. Об этом писал 
академик Л.В. Щерба: «Очень часто норма допускает два способа выра-
жения, считая оба правильными» (Избранные работы по языкознанию 
и фонетике. Т. 1. Л., 1958, стр. 65). Такое положение нередко порожда-
ет две крайности: или пуристическое признание только одного спосо-
ба выражения нормы, или нигилистическое отрицание существования 
нормы вообще.
Что же считать языковой нормой? По определению С.И. Ожегова, 
«норма  – это совокупность наиболее пригодных (“правильных”, “пред-
почитаемых”) для обслуживания общества средств языка, складыва-
ющаяся как результат отбора языковых элементов (лексических, про-
износительных, морфологических, синтаксических) из числа сосуще-
ствующих, наличествующих, образуемых вновь или извлекаемых из 
пассивного запаса прошлого в процессе социальной, в широком смыс-
ле, оценки этих элементов». Это общее определение языковой (точнее, 
речевой) нормы, дополненное указанием на ее историческую изменчи-
вость, допускает еще одно уточнение: наличие единых норм литератур-
ного языка не исключает параллельного существования их вариантов, 
связанного с выделением в языке отдельных его стилей. Возникающее 
в связи с этим «многообразие в единстве» не разрушает самой нормы, 
а делает ее более тонким инструментом отбора языковых средств, вклю-
чает в качестве неотъемлемого признака в систему того или иного стиля.
При таком понимании языковой нормы  – как категории историче-
ской и как категории, допускающей стилевые варианты,  – уясняются 
отдельные явления, наблюдаемые в области словоупотребления в совре-
менной речевой практике: изменения в сочетаемости слов, использова-
ние их в расширительном значении, сближение в употреблении тех или 
иных слов, изменение их стилистического «паспорта» и т.д. Проследим 
эти процессы на примере некоторых слов.
Сочетается ли слово вакансия со словом свободная? Не образуется 
ли тавтологическое сочетание? Слово вакансия имеет значение «неза-
мещенная должность», «свободное место в учебном заведении для уча-
щегося» (Словарь русского языка). Составители словаря-справочника 
«Правильность русской речи» возражают против сочетания свободная 
вакансия, а приводимые ими примеры с его употреблением в периоди-
ческой печати, в речи персонажей художественных произведений и в ав-
торской речи писателей относят к числу нарушающих нормы современ-
ного литературного языка.
РУССКАЯ РЕЧЬ 1/2017
48
В то же время словарь Ушакова приводит такой пример: «На медфаке 
нет ни одной свободной вакансии»; в «Словаре русского языка» нахо-
дим аналогичное словоупотребление в примере: «(Матросы), встречаясь, 
рассказывают, где побывали, каковы были рейсы, сообщают о свобод-
ных вакансиях на хороших судах» (Новиков-Прибой).
При рассмотрении этого вопроса Ф.Д. Перевозчикова (сб. «Нормы 
современного русского литературного употребления». М., 1966, стр. 75) 
приходит к выводу, что «с течением времени произошел сдвиг в значе-
нии этого слова, и слово вакансия стало значить не только “свободная, 
незамещенная должность”, но и “должность вообще”». Это положение 
иллюстрируется рядом примеров из практики писателей. Есть все ос-
нования согласиться с этим выводом.
Все современные словари отмечают синонимическое употребление 
глаголов встать и стать во многих словосочетаниях. Как показывают 
примеры, сближение обоих глаголов наблюдается при наличии следу-
ющих значений:
1) «принять стоячее положение, подняться на ноги»: встать на ноги  – 
стать на ноги; встать на цыпочки  – стать на цыпочки;
2) «подняться на защиту чего-либо, приготовиться к борьбе за что-ли-
бо»: встать на защиту  – стать на защиту; встать на сторону кого-либо  – 
стать на сторону кого-либо;
3) «стать куда-либо, на что-либо, занять где-либо место»: встать на 
ковер  – стать на ковер; встать на доску  – стать на доску;
4) «стоя уместиться»: стол встанет в  простенке   – стол станет 
в простенке;
5) «занять место, приступить к какой-нибудь работе, деятельности, 
указываемой существительным, обозначающим место»: встать за ста-
нок  – стать за станок; встать на путь…  – стать на путь…; встать на вах-
ту  – стать на вахту.
Ср. также: встать дыбом  – стать дыбом, встать на дыбы  – стать на 
дыбы, встать на учет  – стать на учет, встать поперек горла  – стать попе-
рек горла, встать в позу  – стать в позу и т.п.
Наблюдения над употреблением глаголов встать и стать подтвер-
ждают сказанное выше об изменчивости нормативного словоупотре-
бления и его стилевой дифференциации. Еще в конце ХIХ в. счита-
лись ошибочными сочетания: встать на ноги (на колени, на цыпочки), 
встать лагерем и др. (рекомендовалось употреблять в этих сочетаниях 
глагол стать); довоенный словарь Ушакова тоже отмечает как ошибоч-
ное употребление глагола встать вместо стать в сочетаниях: встать 
на ноги, встать на работу. В более поздних словарях подобные оценки 
отсутствуют.
Что касается стилистической характеристики некоторых из при-
веденных выше случаев словоупотребления, то словарь Ушакова 
КУЛЬТУРА РЕЧИ
 49
и «Словарь русского языка» отмечают разговорный характер употребле-
ния глагола встать в значении «перестать действовать или двигаться» 
(часы встали, мотор встал) и в значении «покрыться льдом, замерзнуть» 
(река встала). Словарь Ожегова относит к числу разговорных конструк-
ций: встать на ковер, встать лагерем, встать на якорь, встать за станок, 
встал на защиту, встать у власти, встать на путь, встать на учет, т.е. та-
кие, где глагол встать имеет значение «ступив на какое-нибудь место, 
остановиться на нем стоя», «расположиться, поместиться», «приступить 
к работе, деятельности». По-видимому, такая стилистическая диффе-
ренциация закрепляется в практике речи.
Глаголы одолжить и занять в литературном языке достаточно четко 
разграничены в своих значениях и употреблении, выступают как свое-
го рода антонимы: одолжить «дать в долг, взаймы», занять «взять в долг, 
взаймы». Диалектному употреблению, правда, известны случаи сбли-
жения глагола занять с глаголом одолжить, т.е. использования занять 
в значении «дать взаймы»; ср. у Гоголя: «И все оттого, что не задаю обе-
дов и не занимаю им денег».
Однако в разговорной речи рассматриваемые глаголы дифференциру-
ются менее четко, и не случайно словарь Ушакова дает специальную пре-
достерегающую помету при глаголе одолжить: «Неправ. в знач. “взять 
в долг, взаймы у кого-н. О. у кого-н. сто рублей (вм. “взять в долг”)». 
Аналогичную помету дает Ожегов: «неправильно о д о л ж и т ь у кого-н. 
в знач. “взять в долг”». Тем не менее такое употребление встречается 
и в письменной речи, например: «Здесь же у соседки Коренковой он 
[убийца Ионесян] одалживал топор» (Известия, 15 января 1964).
Рассмотренный выше материал подтверждает, что языковые нормы, 
в частности нормы словоупотребления, подвержены общим закономер-
ностям развития языка  – эволюции составляющей его системы. «Язы-
ковая норма ничуть не напоминает догму, которая претендует на всеоб-
щее и безраздельное господство и не допускает отступлений от раз и на-
всегда установленных канонов» (Р.Р. Гельгардт. Вопросы культуры речи. 
Вып. 3. М., 1961. С. 35). Эти отступления связаны в плане историческом 
со сдвигами в значении слов и в их сочетаемости, а в плане современ-
ном  – с наличием в языке отдельных его разновидностей, обусловлен-
ных выполнением различных функций в речевой практике.
Именно изменчивостью нормы, наличием ее вариантов в различных 
речевых стилях объясняются различные показания словарей. Нередко 
практика речи опережает нормативные лексикографические рекомен-
дации, которые для определенного периода вполне отвечают своему на-
значению, но на каком-то этапе начинают отставать и только в дальней-
шем приводятся в соответствие с живой речевой практикой.
