Вестник Томского государственного университета. Филология. 2021. № 72 
 
 
УДК 81´38 
DOI: 10.17223/19986645/72/16 
 
З.К. Темиргазина, Ж.Б. Ибраева 
 
НАБЛЮДАТЕЛЬ В ПОЭТИЧЕСКОМ НАРРАТИВЕ  
(НА ПРИМЕРЕ СТИХОТВОРЕНИЙ П. ВАСИЛЬЕВА) 
 
Исследуюся специфика роли наблюдателя в корреляции с формами авторского 
сознания поэтического нарратива, способы выражения субъекта простран-
ственного дейксиса, виды используемой наблюдателем перцепции. Установлены 
приемы усложнения субъектной организации в поэзии П. Васильева: смена 
форм авторского сознания в роли наблюдателя, изменение позиций и роли 
наблюдателя в рамках одной субъектной формы, привлечение читателя к сов-
местному зрительному или слуховому восприятию. 
Ключевые слова: поэтический нарратив, наблюдатель, пространственный 
дейксис, формы авторского сознания, субъект восприятия 
 
Антропоцентричность гуманитарного знания определяет повышенное 
внимание исследователей к категории субъективности в разных ее прояв-
лениях. «Сфера субъективности огромна, и расширяется по мере оттачива-
ния инструментов ее исследования» [1. С. 2]. Е.В. Падучева отмечает, что 
первостепенную важность для изучения субъективности в нарративе име-
ют два понятия: наблюдатель и режим интерпретации (речевой и нарра-
тивный) [1. С. 2].  
Субъектность нарратива, роль повествователя-нарратора, персонажей, 
субъекта восприятия и оценки, наблюдателя в воплощении художествен-
ной идеи произведения исследовались в трудах M. Maртинеса, M. Шеффе-
ля [2], Яна Линтвельта [3], В.А. Андреевой [4] и мн. др. Два режима интер-
претации – речевой и нарративный – отличаются по ряду существенных 
параметров, в том числе по характеристикам субъекта речи, восприятия, по 
способам временного и пространственного дейксиса и т.д.1 Роль, позиция, 
типология наблюдателя анализировались преимущественно в прозаиче-
ском нарративе, а специфике его функционирования и репрезентации в 
поэтических текстах уделялось гораздо меньше внимания. Это связано с 
общей малоизученностью поэтического нарратива [6, 7]. Американский 
нарратолог Б. Mакхейл объясняет этот факт также отсутствием в совре-
менной теории литературы четкого представления о том, что такое поэзия, 
каковы ее специфические черты [8].  
В нарратологии существует точка зрения о принципиальной ненарра-
тивности поэзии. Так, Б. Хейден говорит о неприменимости абстрактных 
схем нарратологии к поэтическому повествованию, так как практика поэ-
                                         
1 О речевом и нарративном режимах интерпретации более подробно см. работу 
Е.В. Падучевой [5. С. 265–271]. 
Наблюдатель в поэтическом нарративе                                 291 
 
 
тического повествования всегда конкретна и не поддается генерализациям 
[9]. Мы, как и другие исследователи (В.А. Галанова [6], Л.В. Татару [7], 
П. Хюн [10], С.В. Бессмертнова [11], В.В. Чаркин [12], З.К. Темиргазина 
[13]), придерживаемся точки зрения о нарративном характере поэзии. Нар-
ративность в лирике предполагает наличие истории [12]. Согласно трактов-
ке Вольфа Шмида, известного теоретика нарратологии, понятие истории под-
разумевает событие, т.е. «...некое изменение исходной ситуации: или внешней 
ситуации в повествуемом мире, или внутренней ситуации того или другого 
персонажа (ментальные события)» [14. С. 15]. Таким образом, широкое пони-
мание событийности, включающее ментальные события, позволяет отнести к 
нарративу практически все поэтические жанры, не только эпические и лиро-
эпические произведения, построенные на развитии события, имеющие сюжет 
и фабулу, но и лирические.  
Цель нашей работы – выявление специфики функционирования наблю-
дателя в соотношении с субъектными формами авторского сознания и вос-
приятия в поэтическом нарративе на материале произведений Павла Васи-
льева, определение места и роли наблюдателя как субъекта простран-
ственного дейксиса. Мы рассмотрим также некоторые художественные 
методы и приемы субъектной организации поэтических текстов. 
Поэзия отличается тем, что в ней на первый план выступают индивиду-
альные состояния человеческого сознания: эмоционально окрашенные 
размышления, волевые устремления, впечатления, внерациональные чув-
ственные ощущения. Они не зависят от избранной темы. В лирическом 
произведении так или иначе всегда раскрывается определенное состояние 
авторского сознания, его изменение, т.е. ментальное событие. Даже если 
описывается природа, она передается не сама по себе, а в восприятии 
определенного субъекта. Важность категории субъекта поэзии подчерки-
вают Х. Шталь и Е. Евграшкина, «поскольку, являясь фундаментальным 
понятием, он позволяет исследовать общее поле современной поэзии и 
функциональность ее отношения к миру и обществу, снова ставшую особо 
значимой начиная с рубежа веков» [15. С. 6].  
Cегодня категория субъекта в поэзии опять вызывает повышенный ин-
терес исследователей, которые после отрицания субъекта и субъектности в 
постмодернизме (см. [16]) вновь возвращаются к этой фундаментальной 
проблеме поэзии. В 2019 г. в Берне был издан сборник «Субъект в новей-
шей русскоязычной поэзии – теория и практика» [15], в который вошли 
доклады двух международных конференций: «Основы: теория лирическо-
го субъекта в контексте новейшей поэзии» (2015 г., Трирский университет) 
и «Типы субъекта и способы его репрезентации в новейшей поэзии (1990–
2015 гг.)» (2016 г., Институт языкознания и Институт русского языка им. 
В.В. Виноградова РАН). Исследуя трансформацию субъекта в поэзии 
начала ХХI в., авторы сборника отмечают метасубъектность и транссубъ-
ектность новейшей поэзии, предлагают различные модели анализа субъ-
ектного начала поэтического текста, анализируют модусы анонимности и 
фиктивности. Для нашего исследования значим вывод, к которому прихо-
292                                      З.К. Темиргазина, Ж.Б. Ибраева 
 
дят редакторы издания в предисловии: «Развивается множество форм субъ-
ектности, для описания которых традиционное литературоведение, а также 
языкознание не предоставляют достаточно развитого и тонкого инструмента-
рия анализа» [15. C. 26]. Предлагаемая в статье методика анализа субъектного 
плана поэтического нарратива, построенная на выявлении корреляции и взаи-
модействия различных форм субъекта в соответствии с концепцией Б.О. Кор-
мана и наблюдателя как субъекта дейксиса и перцепции с учетом вида вос-
приятия, в определенной степени восполнит недостаточность инструментария 
анализа субъекта поэзии. 
Автор лирического произведения, состояние сознания которого пред-
ставлено в стихотворении, не отождествляется с реальным лицом, а мен-
тальные события, описанные переживания не являются прямым воспроиз-
ведением эмпирики внутренней жизни этого реального человека. 
Б.О. Корман разработал «теорию автора», или «системно-субъектный ме-
тод» [17, 18], на который мы опираемся далее при анализе поэтического 
нарратива. Под субъектной организацией произведения понимается соот-
несенность текста с субъектами речи. Согласно системно-субъектному ме-
тоду Кормана выделяются следующие основные субъектные формы выра-
жения авторского сознания: собственно автор, повествователь, лирический 
герой и герой «ролевой лирики».  
Собственно автор выступает как субъект, который видит пейзаж, изоб-
ражает обстоятельства, размышляет над ситуацией, т.е. сосредоточивает 
внимание читателя на объекте, на том, о чем говорится. «Спрятанность» 
собственно автора, однако, не означает, что он читателю недоступен: 
«...мы не увидим его внешности, не узнаем, каков особенный склад его 
характера, но его общая жизненная позиция, представления о добре и зле, 
социальные симпатии и антипатии, нравственный пафос, смысл его отно-
шения к миру – все это запечатлено в стихотворении» [17. C. 75]. 
К собственно автору близок повествователь, который проявляется 
обычно в стихотворениях, где носителем речи выступает автор и повеству-
ется о каком-то другом человеке и его жизненной судьбе. Повествователь 
не обращается к герою, а говорит о нем читателю; он скрыт в тексте в го-
раздо большей степени, чем в рассмотренных случаях. 
Лирический герой является и носителем сознания, и предметом изоб-
ражения, открыто стоит между читателем и изображаемым миром; внима-
ние читателя сосредоточено преимущественно на том, каков лирический 
герой, что с ним происходит, каково его отношение к миру, его ментальное 
состояние и проч.  
Ролевой герой, или герой «ролевой лирики», выступает носителем чу-
жого сознания, авторская точка зрения выражена в стихотворении косвен-
но. Лирического героя и героя ролевой лирики объединяют известная 
определенность бытового, житейского, биографического облика и резкая 
характерность эмоционально-психологического склада. 
Метод Б.О. Кормана позволяет осуществить системный анализ субъ-
ектной организации поэтического произведения, выявить взаимоотноше-
Наблюдатель в поэтическом нарративе                                 293 
 
 
ния субъектов сознания, речи и восприятия, предоставляя каждой точке 
зрения на мир свое определенное место, право на жизненное пространство 
и самостоятельное функционирование. «Неоспоримым достоинством «си-
стемно-субъектного метода» является дифференцированный подход к опи-
санию субъектной структуры лирики, вскрывающий ее неоднородность и 
многоплановость» [19. С. 112]. Дальнейшее развитие системно-субъектный 
метод получил в концепции С.Н. Бройтмана [20], который рассматривал 
субъектную структуру русской лирики в историческом развитии.  
Для анализа субъектной организации поэтического нарратива важно 
уточнить соотношение понятий «субъект сознания», «субъект восприятия» 
и «наблюдатель». Согласно точке зрения Е.В. Падучевой «...в принципе, 
восприятие обязательно включает в себя акт сознания – первичную кон-
цептуализацию воспринимаемого. Однако восприятие необходимо отли-
чить от других актов сознания, поскольку восприятие не только предпола-
гает воспринимающее лицо, но и фиксирует МЕСТОНАХОЖДЕНИЕ этого 
лица, отсюда связь субъекта восприятия с пространственным дейксисом» 
[21. С. 408–409]. Соглашаясь с этим мнением, отметим, что ментальные 
акты не предполагают обязательной локализации ни самого акта сознания, 
ни его субъекта, тем не менее акт сознания может быть непосредственно 
или опосредованно связан с пространственной позицией субъекта воспри-
ятия в том случае, когда рефлексия наступает в ходе восприятия или после 
него, являясь его результатом.  
Таким образом, в определенных условиях нарратива понятие субъекта 
сознания может включать в себя понятие субъекта восприятия, например в 
обстоятельствах фиксации физической локации субъекта, т.е. при про-
странственном дейксисе. «Дейксис места указывает на местоположение 
относительно центра высказывания, т.е. лингвистическими средствами 
указывает на положение говорящего в трехмерном пространстве, а также 
на его / ее отношение к местоположению других участников беседы» [22. 
С. 35]. Пространственный дейксис выступает связующей характеристикой 
понятий субъекта восприятия и наблюдателя. Т.А. Демешкина подчерки-
вает роль пропозициональных моделей восприятия, обладающих универ-
сальным характером, в поэтических текстах и полагает, что их существо-
вание позволяет объединить поэзию с текстами любой другой природы (в 
том числе и написанными на других языках) [23. С. 10].  
В трактовке наблюдателя с позиции лингвистов, представленной в ра-
ботах Ю.Д. Апресяна [24], Е.В. Падучевой [1, 5, 21] и др., он характеризу-
ется как субъект вторичного дейксиса, в отличие от говорящего – субъекта 
первичного дейксиса в речевом (ненарративном) режиме интерпретации. 
Наблюдатель функционально тождествен говорящему в определенных 
нарративных обстоятельствах и может отличаться от него. О.А. Ковалев 
определяет наблюдателей в художественном тексте с рецептивно-
эстетической позиции так: наблюдатели – это «...такие персонажи, которые 
в самом тексте выступают в качестве персонифицированной рецептивной 
активности. Такой персонаж не обязательно выступает носителем какой-то 
294                                      З.К. Темиргазина, Ж.Б. Ибраева 
 
определенной точки зрения – важен сам факт его сенсорного напряжения, 
его внимания» [25. C. 120]. Иными словами, наблюдатель важен не столько 
потому, что он выражает какую-то точку зрения, а сколько потому, что 
передает сенсорное напряжение авторского сознания, оказывающее влия-
ние на читателя, воздействующее на его эмоционально-чувственную сферу 
при интерпретации текста. Способы проявления в поэтическом нарративе 
лирического субъекта-наблюдателя могут носить эксплицитный и импли-
цитный характер. 
Анализ поэтического нарратива, осуществленный в статье, опирается 
на системно-субъектный метод Б.О. Кормана и нарративный режим интер-
претации наблюдателя как субъекта дейксиса и восприятия (Ю.Д. Апресян, 
Е.В. Падучева, M. Мартинес, M. Шеффель). Описание форм субъектного 
сознания и восприятия, воплощенных в роли наблюдателя с простран-
ственно-дейктическими параметрами, осуществлено на материале стихо-
творений русского поэта Павла Николаевича Васильева (1910–1937) [26]. 
Для формализации описания обозначим собственно автора как S1, повест-
вователя – S2, лирического героя – S3, ролевого героя – S4, наблюдателя – 
N, объект наблюдения (при необходимости) – О. Обозначение субъекта 
сознания может дополняться обозначением каналов восприятия: зритель-
ный / визуальный – v, слуховой / акустический – a, обонятельный / одора-
тивный – о, тактильный – t, вкусовой – ta (taste). 
Собственно автор в роли наблюдателя N = S1 
 
(1) В черном небе волчья проседь, 
И пошел буран в бега, 
Будто кто с размаху косит 
И в стога гребет снега («Песня». 1932) [26]. 
 
В примере (1) собственно автор (по типологии Б.О. Кормана) выступает 
как наблюдатель – N = S1. Вербально он не эксплицируется. Тем не менее 
из описания зимнего вечера и непогоды выводится идея о наличии наблю-
дателя-зрителя – N = S1v. Он видит эту картину и передает свое субъектив-
ное отношение к ней в образах, метафорах и эпитетах: черное небо, блед-
ные просветы на нем – волчья проседь, усиливающийся буран – пошел бу-
ран в бега; очеловеченный образ бурана-крестьянина, который с размаху 
косит и в стога гребет снега. 
В стихотворении «Лагерь» (1933) собственно автор, выступая в роли сто-
роннего наблюдателя событий гражданской войны в городе, не обозначает 
свою оценочную точку зрения. Он представляет читателю сцены и картины, 
как бы передвигаясь по городу, захватывая в кадр наиболее значимые собы-
тия: стрельбу из пулеметов на базаре, отстреливающихся на бегу красноар-
мейцев, солдат, катящих захваченную пушку, осенний сад, убитого харчевни-
ка на сеновале, кипящий суп в харчевне. Наблюдатель использует визуаль-
ный, акустический и обонятельный каналы восприятия (N = S1vao).  
Далее в повествовании автор проявляет себя открыто и обозначает свое 
присутствие. Употребление частицы И вот… характеризует позицию 
Наблюдатель в поэтическом нарративе                                 295 
 
 
наблюдателя: «здесь – передо мной – сейчас», подчеркивая для читателя 
эффект присутствия автора в кадре. 
 
(2) На сеновале под тулупом 
Харчевник с пулей в глотке спит, 
В его харчевне пар над супом 
Тяжелым облаком висит. 
 
И вот солдаты с котелками 
В харчевню валятся, как снег, 
И пьют веселыми глотками 
Похлебку эту у телег. 
 
Войне гражданской не обуза – 
И лошадь мертвая в траве, 
И рыхлое мясцо арбуза, 
И кровь на рваном рукаве («Лагерь». 1933) [26]. 
 
В третьем четверостишии автор проявляет себя в комментировании 
наблюдаемых им событий: Войне гражданской не обуза – И лошадь мерт-
вая в траве, И рыхлое мясцо арбуза, И кровь на рваном рукаве. Эти строки 
принадлежат автору-наблюдателю, который после размышлений об увиден-
ном и услышанном приходит к выводу о безжалостности войны, о том, что 
она делает людей черствыми, привычными к смерти, крови, трупам. 
Повествователь в роли наблюдателя N = S2 
В стихотворении «Конь» автор повествует о том, как в голодную зиму 
хозяин вынужден забить коня – кормильца и гордость семьи. Наблюдатель 
N = S2v последовательно перемещается в пространстве: от общего обзора 
заметенной снегом станицы переходит к избе, крыльцу, воронам у крыль-
ца, т.е. сужает поле зрения; затем повествователь переходит в избу, описы-
вая горюющего хозяина за столом, пса под лавкой, босоногого малыша, 
огонь в печке: 
 
(3) Замело станицу снегом – белым-бело. 
Путался протяжливый волчий волок, 
И ворон откуда-то нанесло, 
Неприютливых да невеселых. 
                 …  
А у хозяина беды да тревоги, 
Прячется пес под лавку – 
Боится, что пнут ногой, 
И детеныш, холстяной, розовоногий, 
Не играет материнскою серьгой. 
  
Ходит павлин-павлином 
В печке огонь, 
Собирает угли клювом горячим. 
А хозяин башку стопудовую 
296                                      З.К. Темиргазина, Ж.Б. Ибраева 
 
Положил на ладонь – 
Кудерь подрагивает, плечи плачут («Конь». 1932) [26]. 
 
Далее в (4) нарратор наблюдает за хозяином, следуя за ним: 
 
(4) Подымется, накинет буланый тулуп 
И выносит горе свое 
На уличный холод. 
Расшатывает горе дубовый пригон. 
 
Да по прекрасным глазам, 
По карим 
С размаху – тем топором... 
И когда по целованной 
Белой звезде ударил, 
Встал на колени конь 
И не поднимался потом («Конь») [26]. 
 
В стихотворении (6) повествователь-наблюдатель находится на улицах 
города среди идущей толпы, видит стены домов из стекла и камня, город-
ские парки:  
 
(6) Из стекла и камня вижу стены, 
Парками теснясь, идет народ («Горожанка», сентябрь 1934) [26]. 
 
Его присутствие выражено глаголом 1-го лица вижу. Он является ча-
стью толпы, одним из многих. Читатель воспринимает события и окружа-
ющий мир его глазами. Наблюдатель находится в кадре, его физическое 
присутствие значимо.  
Субъект обозначает себя как наблюдателя-зрителя в форме 1-го лица 
глаголов зрительного восприятия. Е.В. Падучева, характеризуя наблюдате-
ля в нарративном дискурсе, писала, что он, в отличие от говорящего, не 
может обозначаться эгоцентриками в 1-м лице: «…говорящий называет 
себя Я, а Наблюдатель назвать себя не может никак. Его присутствие про-
является скорее в запрете на употребление местоимения 1 лица» [21. 
С. 406]. Но при нарративной интерпретации текста говорящий может вы-
ступать в роли наблюдателя, определяющего вторичный дейксис текстово-
го пространства и, соответственно, называющего себя в 1-м лице. 
Ю. Петерсен пишет, что повествование от 1-го лица может быть формой 
выражения истории, когда повествователь находится вне повествуемой 
истории или выступает в ней в качестве одного из персонажей [27].  
Лирический герой в роли наблюдателя N = S3. 
В стихотворении «Гаданье» (7) наблюдатель – это лирический герой, 
который выступает носителем сознания и участником событий. Он откры-
то проявляет себя в нарративе в формах местоимений и глаголов 1-го лица, 
рассказывает о своих наблюдениях и переживаниях после произошедшего 
(я видел). Как наблюдатель он обозначает свое местоположение – точку 
Наблюдатель в поэтическом нарративе                                 297 
 
 
наблюдения, как субъект восприятия – канал восприятия (визуальный: 
«видел»): N = S3v. Указание на точку наблюдения выводится из описания 
ситуации: лирический герой недалеко от зарослей карагача, в которых 
находится объект наблюдения, в зоне видимости, которая позволяет ему 
увидеть все детали сцены: шаль, упавшую с плеч девушки; шаль цепляется 
за ветви карагача. Роль наблюдателя в этой сцене специфична: он выступа-
ет в роли подсматривающего, в роли нежелательного свидетеля интимной 
сцены со своей подругой и другим мужчиной. Действующие лица его не 
замечают. Эмоциональное потрясение героя от предательства подруги пе-
редает метафора ветви невеселые.  
 
(7) Я видел – в зарослях карагача 
Ты с ним, моя подруга, целовалась. 
И шаль твоя, упавшая с плеча, 
За ветви невеселые цеплялась («Гаданье», 1932) [26]. 
 
Отметим еще одну важную деталь, характеризующую наблюдателя: он 
видит в этой сцене только девушку, фокусирует свое внимание только на 
ней и, соответственно, описывает только ее, т.е. происходит внутренняя 
фокализация повествования [28. С. 204–209]. Второго участника сцены он 
вообще не замечает, и тот обозначается им в повествовательном плане не-
определенно как 3-е лицо (с ним). Как наблюдатель лирический герой в 
этой сцене остается за кадром, причем поневоле, случайно.  
В строках (8) лирический герой обозначает себя как наблюдателя не 
только с помощью глагола вижу, но и с помощью частицы вот, вносящей 
дейктическое значение непосредственного зрительного присутствия и 
наблюдателя, и читателя-зрителя: 
 
(8) Вот я вижу, лежит молодая, в длинных одеждах, опершись о локоть, – 
Ваятель теплого, ясного сна вкруг нее пол-аршина оставил, 
Мальчик над ней наклоняется, чуть улыбаясь, крылатый... 
Дай мне, жизнь, усыплять их так крепко – каменных женщин  
(«Мню я быть мастером, затосковав о трудной работе…», июнь 1932) [26]. 
 
4. Ролевой герой как наблюдатель N = S4. 
Рассмотрим случаи корреляции наблюдателя и такой формы авторского 
сознания, как ролевой герой в произведениях П. Васильева. Автор прини-
мает форму героя ролевой лирики и передает функции наблюдателя ему: 
N = S4v. Сознание ролевого героя является результатом рефлексии двух 
субъектов – автора и самого героя, таким образом, текст имеет двухсубъ-
ектную организацию:  
 
(9) А конквистадор поднял шторы, 
Глядит в окно – мелькают горы, 
За кряжем кряж, за рядом ряд, 
Спит край морозный, непроезжий, 
И звезды крупные, медвежьи 
Угрюмым пламенем горят. 
298                                      З.К. Темиргазина, Ж.Б. Ибраева 
 
Блестят снега, блестят уныло. 
Ужели здесь найдут могилу 
Веселой Франции сыны?.. («Принц Фома». 1935) [26]. 
 
Автор передает свой голос, свою точку зрения через визуальные 
наблюдения и оценку ролевого героя, совпадающие с его собственными. 
См., например, выбор эпитетов (край морозный, непроезжий; звезды мед-
вежьи; угрюмым пламенем), метафор (снега блестят уныло). Подавленное 
состояние и опасения ролевого героя – французского посланника – прояв-
ляются в несобственно прямой речи: Ужели здесь найдут могилу Веселой 
Франции сыны?.. Риторический вопрос является результатом негативно-
оценочного осмысления акта зрительного восприятия картин за окном 
движущегося поезда. Глагол мелькают содержит в своей семантике идею 
движущегося наблюдателя (Ю.Д. Апресян). Автор интерпретирует про-
странственные дейктические показатели через ролевого героя – движу-
щийся по просторам Сибири поезд, в котором находится персонаж. Можно 
говорить о том, что в нарративном режиме сам ролевой герой S4v в опреде-
ленной степени является объектом наблюдения (О) для собственно автора. 
Таким образом, функции собственно автора и ролевого героя схематично 
представляются так: 
 
                             О=S4v 
     N=S1v            
                             N=S4v                O   
 
M. Мартинес и M. Шеффель, разрабатывая свою типологию гомодиеге-
тического повествователя по степени участия, выделили два типа наблю-
дателя: cторонний, незаинтересованный (unbeteiligter Beobachter) и заинте-
ресованный наблюдатель (beteiligter Beobachter) [2. C. 82–83]. Рассмотрен-
ные нами выше в пп. 1, 2, 3, 4 случаи присутствия наблюдателя в поэтиче-
ских текстах П. Васильева можно отнести к типу заинтересованного 
наблюдателя (beteiligter Beobachter). Даже собственно автор не остается 
безучастным к происходящим событиям, персонажам, пейзажу и импли-
цитно проявляет свою точку зрения через выбор оценочно-экспрессивных 
и образных языковых средств, позволяющих читателю выводить из них 
определенные импликатуры [29].  
Смена форм авторского сознания наблюдателя как способ услож-
нения субъектной организации поэтического нарратива. 
Рассмотрев некоторые особенности функционирования субъектных 
форм наблюдателя и его пространственно-дейктических параметров, отме-
тим, что в стихотворениях П. Васильева часто встречается усложненная 
субъектная организация, в которой варьируются формы субъектного со-
знания и восприятия, их корреляция с наблюдателем, происходит смена 
ролей наблюдателя, влияющая на пространственно-дейктические парамет-
ры (изменение его позиции, точек наблюдения в пространстве), и, соответ-
ственно, способов и средств их репрезентации в поэтическом нарративе. 
Наблюдатель в поэтическом нарративе                                 299 
 
 
Все это создает многоплановость пространства субъекта-наблюдателя, пе-
редает динамику развития художественного повествования, углубляет и 
расширяет образно-поэтический мир лирического произведения.  
Павел Васильев искусно использует прием смены позиции наблюдате-
ля, его ролей, способов и средств их экспликации для воссоздания полно-
ценной объемной «живой» картины для читателя-зрителя и читателя-
слушателя. Так, в стихотворении «Женихи» несколько раз меняются субъ-
ект восприятия, его позиция и роли при описании событий. Сначала это 
повествователь, наблюдающий и описывающий сцену в избе с участием 
персонажа – колдуна: N = S2v. Повествователь-наблюдатель находится 
внутри, в избе, его присутствие не эксплицируется в лексических и грам-
матических средствах, но достаточно ясно прочитывается в импликатурах, 
выводимых из описания ситуации [30]. Он выступает в кадре в роли не-
зримого наблюдателя:  
 
(10) Сам колдун 
Сидел на крепкой плахе 
В красной сатинетовой рубахе – 
Черный, 
Без креста, 
И не спеша, 
Чтобы как-нибудь опохмелиться, 
Пробовал в раздумье не водицу – 
Водку 
Из неполного ковша («Женихи». 1936) [26]. 
 
Затем наблюдатель в (11) меняется – это уже сам ролевой герой, 
наблюдающий за происходящим в его избе, во дворе, сначала он слушает, 
а потом и рассматривает сцену, в которой появляется еще один персонаж – 
Настя Стегунова. Ее появлению предшествуют звуки – стукнула калитка. 
Наблюдатель – колдун слышит звук открываемой калитки, находясь внут-
ри избы, потому что «дверь открыта». Затем со своей наблюдательной по-
зиции он видит мельканье во дворе (по двору мелькнула), ощущает дрожь 
половиц (половицы пробирает дрожь) и наконец входит в избу Настя 
Стегунова. Формула N = S4vаt передает разные каналы восприятия наблю-
дателя: визуальный, акустический, тактильный. 
 
(11) Стукнула калитка, 
Дверь открыта, 
По двору мелькнула – шито-крыто, 
Половицы пробирает дрожь: 
Входит в избу Настя Стегунова, 
Полымем 
Горят на ней обновы... 
– Здравствуй, дядя Костя, 
Как живешь? («Женихи») [26]. 
 
300                                      З.К. Темиргазина, Ж.Б. Ибраева 
 
Повествователь проявляет себя в этом стихотворении эксплицитно, че-
рез ряд языковых средств. В следующей сцене (12) он наблюдает за толпой 
женихов, идущих к Насте, издалека, находясь на улице, обзору сцены ни-
чего не мешает (видно хорошо) – N = S2v. Наблюдатель выступает как 
непосредственный зритель, перед которым разворачиваются события, о 
чем говорит указательная частица вот, создающая эффект непосредствен-
ного присутствия лирического субъекта: 
 
(12) Вот они идут, и на ухабах 
Видно хорошо их – 
Кепки набок, 
Руки молодые на ладах («Женихи») [26]. 
 
Смену субъектов сознания – наблюдателей в рассматриваемом произ-
ведении можно представить в виде цепочки: N (S2v) → N (S4vаt) → N (S2v). 
Стихотворение «В защиту пастуха-поэта» построено П. Васильевым в 
плане субъектной организации несколько по-иному: во-первых, на смене 
ролей наблюдателя в рамках одной формы авторского сознания, лириче-
ский герой N = S3vа переходит от роли стороннего, незаинтересованного 
наблюдателя (по Мартинесу, Шеффелю) до роли заинтересованного 
наблюдателя, а затем и до участника событий; во-вторых, на смене перцеп-
тивных акцентов наблюдателя: от визуального до акустического. Иными 
словами, субъектная организация стихотворения усложняется несколько 
иными, менее очевидными способами: 
 
(13) Лукавоглаз, широкорот, тяжел, 
Кося от страха, весь в лучах отваги, 
Он в комнату и в круг сердец вошел 
И сел средь нас, оглядывая пол, 
Держа под мышкой пестрые бумаги  
(«В защиту пастуха-поэта». 1934) [26]. 
 
 Лирический герой находится на заседании литературного совета, где 
обсуждается творчество молодого безвестного поэта-новичка из глубинки. 
Наблюдатель описывает внешность поэта-новичка, его эмоциональное со-
стояние: Лукавоглаз, широкорот, тяжел, Кося от страха, весь в лучах 
отваги, его действия: Он в комнату и в круг сердец вошел И сел средь нас, 
оглядывая пол, Держа под мышкой пестрые бумаги. Затем более внима-
тельно приглядываясь к его тетрадке со стихами, он начинает испытывать 
сочувствие к новичку, вспоминая свой путь в литературу и сравнивая его с 
собой: Не так ли начинались и мои С безвестностью суровые бои. 
Наблюдение (14) за известными поэтами – членами литературного со-
вета сопровождается негативной оценкой их поведения (откормленные 
славой пустомели; говоруны; вокруг него, нахохлившись, сидели): 
 
(14) Так он вошел. Поэзии отцы, 
Откормленные славой пустомели, 
Наблюдатель в поэтическом нарративе                                 301 
 
 
Говоруны, бывалые певцы 
Вокруг него, нахохлившись, сидели  
(«В защиту пастуха-поэта») [26]. 
 
Лирический герой-наблюдатель начинает проявлять заинтересован-
ность в происходящем и поддерживать поэта-новичка, так как видит в нем 
себя прежнего. Заинтересованность его проявляется в мысленном подбад-
ривании персонажа: Ну, милый друг, повертывай страницы. Распахивай 
заветную тетрадь; Читай, читай... Далее очень важными для идейно-
художественной реализации авторской точки зрения в произведении ста-
новятся акустические образы, передаваемые лирическим героем как про-
тивостояние двух сторон, двух миров (15)1: тихий склад, звук дерева 
нецветшего, кленовый лесных орешков звонкий перещелк – это акустиче-
ское восприятие стихов поэта-новичка, с одной стороны, с другой – слова 
гостиных грязных, которые пошли, выламываясь хило; патефонный сброд; 
сбоку грянул гогот – это акустическое восприятие и оценка слов и реакции 
маститых литераторов на стихи новичка. 
 
(15) Он для меня не новый, 
Твой тихий склад. Я разбираю толк: 
Звук дерева нецветшего, кленовый 
Лесных орешков звонкий перещелк. 
  
И вдруг пошли, выламываясь хило, 
Слова гостиных грязных. Что же он? 
Нет у него сопротивленья силы. 
Слова идут! Берут его в полон!  
(«В защиту пастуха-поэта») [26]. 
 
Наблюдая за поведением «поэта-пастуха», его беззащитностью, лири-
ческий герой от роли заинтересованного наблюдателя, оказывающего мо-
ральную поддержку поэту, переходит к более активной роли (16) и стано-
вится действующим лицом – его защитником перед лицом нападающих: 
 
(16) Ах, пособить! Но сбоку грянул гогот. 
Пускай теперь высмеивают двух – 
Я поднимаюсь рядом: «Стой, не трогай! 
Поет пастух! Да здравствует пастух! 
  
Да здравствует от края и до края!» 
Я выдвинусь вперед плечом, – не дам! 
Я вслед за ним, в защиту, повторяю: 
«Нам что-то грустно, милая мадам»  
(«В защиту пастуха-поэта») [26]. 
                                         
1 По мнению Т.А. Демешкиной, наибольшей образной яркостью обладают слуховые об-
разы, тогда как при декодировании текста «лидируют» визуальные признаки [23. С. 13].  
302                                      З.К. Темиргазина, Ж.Б. Ибраева 
 
В четверостишии (17) от защиты он переходит к обвинениям в адрес 
маститых литераторов (бывалые охвостья поколенья прекрасного) в «ху-
дожественной глухоте» (Не слышите ль, как дерево поет?) и в непонима-
нии чудосотворенья, происходящего перед их глазами:  
 
(17) Бывалые охвостья поколенья 
Прекрасного. Вы, патефонный сброд, 
Присутствуя при чудосотворенье, 
Не слышите ль, как дерево поет?..  
(«В защиту пастуха-поэта») [26]. 
 
Лирический герой в этом произведении сохраняет практически неиз-
менной пространственную точку наблюдения – он находится среди лите-
раторов, сначала он сидит, а затем встает. Лирический герой меняет акцен-
ты в каналах восприятия: сначала акцент на зрительном восприятии, за-
тем – на акустическом. П. Васильев показывает, как наблюдатель – лири-
ческий герой от незаинтересованного наблюдения через стадию заинтере-
сованности, сочувствия, эмпатии, скрытой поддержки становится актив-
ным действующим персонажем – защитником пастуха-поэта и обличите-
лем членов литсовета. 
Прием совосприятия наблюдателя и читателя в поэтическом нар-
ративе. Иногда наблюдатель приглашает к совместному восприятию и 
переживанию читателя, обращаясь к нему во втором лице, используя гла-
голы восприятия в повелительном наклонении (взгляни, приглядись, по-
слушай, посмотри и т.п.). Ему важно, чтобы читатель обратил внимание на 
какие-то детали, услышал какие-то звуки, почувствовал определенный за-
пах. Этот процесс совосприятия и в конечном счете сопереживания делает 
читателя и поэта совместными творцами нарратива и построения художе-
ственного пространства, помогает автору глубже передать свой взгляд на 
мир, свое мироощущение и мировосприятие: 
 
(18) Но сквозь ладонь взгляни на солнце – 
Весь мир в березах, в камыше, 
И слаще, чем заря в оконце, 
Медовая заря в ковше  
(«Лето». 30 июня 1930) [26]. 
 
(19) Прислушайся! Как мерно сердце бьется 
Степной страны, раскинувшейся тут, 
Как облака тяжелые плывут 
Над пестрою юртою у колодца. 
Кричит верблюд. И кони воду пьют  
(«Затерян след в степи солончаковой». 1929) [26]. 
 
Нами исследована субъектная организация поэтического нарратива 
П. Васильева, проанализированы соотношение различных форм авторского 
сознания с ролью наблюдателя, их пространственно-дейктические пара-
метры, перцептивные каналы наблюдения (зрительный, акустический, так-
тильный и т.д.), выявлены эксплицитные и имплицитные способы репре-
Наблюдатель в поэтическом нарративе                                 303 
 
 
зентации субъекта-наблюдателя. Такие формы авторского сознания, как 
собственно автор и повествователь в роли наблюдателя, выражаются в по-
эзии П. Васильева преимущественно имплицитными языковыми средства-
ми, а лирический герой и герой ролевой лирики в роли наблюдателя – пре-
имущественно эксплицитным способом. Кроме этого, анализ поэтического 
нарратива подтвердил мнение исследователей о приоритетной роли визу-
ального и акустического видов перцепции, организующим центром кото-
рых выступает наблюдатель – субъект прежде всего «видения» и «слуша-
ния» [31. С. 46]. Еще одной особенностью поэтического нарратива можно 
назвать заинтересованность наблюдателя, независимо от различных форм 
авторского сознания. Иначе говоря, наблюдатель всегда проявляет то или 
иное отношение к наблюдаемым событиям, причем его заинтересован-
ность варьируется от эмоционального отношения, эмпатии до активных 
действий в событийном ходе. 
Также установлены приемы усложнения субъектной организации, ис-
пользуемые П. Васильевым: смена позиций и разных форм авторского со-
знания наблюдателя в одном произведении, а также смена ипостасей 
наблюдателя в рамках одной формы сознания, полисубъектное моделиро-
вание художественного пространства, привлечение читателя к совместно-
му зрительному или слуховому восприятию природы, событий и явлений. 
Все эти поэтические приемы и средства создают пространственную много-
плановость, субъектную полифонию и диалогичность художественного 
мира поэта, передавая оттенки эмоциональных переживаний и рефлексию 
авторского сознания для читателей.  
Использованная в нашей работе методика соотнесения роли наблюда-
теля с формами авторского сознания дала возможность выявить ряд спе-
цифических черт в субъектной организации поэтических текстов П. Васи-
льева. Эта методика в перспективе может быть применена для анализа поэ-
тического нарратива других авторов с целью установления общих, типич-
ных и сугубо авторских приемов организации субъектной стороны поэти-
ческого произведения. 
 
Литература 
 
1. Падучева Е.В. Семантические явления в высказываниях от 1 лица: Говорящий и 
Наблюдатель. URL: http://lexicograph.ruslang.ru/TextPdf1/slavisty_2008.pdf (дата об-
ращения: 13.12.2019). 
2. Martinez M., Scheffel M. Einführung in die Erzähltheorie. München : C.H. Beck, 2002. 
YI. 285 s.  
3. Lintvelt J. Essai de typologie narrative: Le “point de vue”: Theorie et analyse. Paris : 
Corti, 1981. 315 р. 
4. Андреева В.А. Литературный нарратив: зона формирования смыслов. Казань : Бук, 
2019. 320 с. 
5. Падучева Е.В. Семантические исследования: Семантика времени и вида в русском 
языке. Семантика нарратива. М. : Языки русской культуры, 1996. 464 с. 
6. Галанова В.А. Специфика поэтического нарратива в жанре поэмы и в поэмах 
Ф.Н. Глинки // Вестник Костромского государственного университета им. 
Н.А. Некрасова. 2016. Вып. 22, № 5. С. 145–148.  
304                                      З.К. Темиргазина, Ж.Б. Ибраева 
 
7. Татару Л.В. Нарративный анализ лирической поэзии (стихотворение А.С. Пушкина 
«Нет, я не дорожу мятежным наслажденьем») // Новый филологический вестник. 
2011. № 19 (4). С. 102–110. 
8. McHale B. Beginning to think about narrative in Poetry// Narrative. Columbus : Ohio 
state univ. press, 2009. Vol. 17. Р. 11–27. 
9. Heiden B. Narrative in poetry: A problem of narrative theory // Narrative. Columbus : 
Ohio state univ. press, 2014. Vol. 22, № 2. P. 269–283. 
10. Huhn P. Transgeneric narratology: Applications to Lyric Poetry // The Dynamics of Nar-
rative Form. Berlin : de Gruyter, 2004. P. 139–158.  
11. Бессмертнова С.В. Нарративные и композиционные средства экспликации мотива 
экзистенциального опыта в поэтическом сборнике Брехта «Буковские элегии» // 
Вестник Ленинградского государственного университета им. А.С. Пушкина. 2012. 
№ 4. С. 75–82. 
12. Чаркин В.В. Лирический нарратив как способ выражения авторского сознания в 
лирике С.Я. Надсона // Ученые записки Орловского государственного университе-
та. Серия: Гуманитарные и социальные науки. 2016. № 1 (70). С. 141–145.  
13. Темиргазина З.К. Лирический субъект как наблюдатель в поэзии Павла Васильева // 
Идея евразийства в мировой культуре : материалы междунар. науч.-практ. конф. 
Павлодар, 2019. С. 19–24. 
14. Шмид В. Нарратология. М. : Лабиринт : Языки славянской культуры, 2003. 312 с.  
15. Шталь Х., Евграшкина Е. (ред.). Субъект в новейшей русскоязычной поэзии – тео-
рия и практика. Bern, Switzerland : Peter Lange, 2019. URL: https://www.peter-
lang.com/view/9783631770597/chapter24.xhtml (дата обращения: 01.09.2020). 
16. Bürger Ch., Bürger P. Das Verschwinden des Subjekts. Das Denken des Lebens: Frag-
mente einer Geschichte der Subjektivität. Frankfurt a.M. : Suhrkamp Verlag, 2000. 489 S. 
17. Корман Б.О. Лирика Н.А. Некрасова. Воронеж : Изд-во Воронеж. ун-та, 1964. 388 с. 
18. Kopмaн Б.О. Изучение текста художественного произведения. М. : Просвещение, 
1972. 113 с. 
19. Чевтаев А.А. Повествовательность в лирике и концепция Б.О. Кормана // Известия 
Российского государственного педагогического университета им. А.И. Герцена. 
СПб., 2006. С. 103–114.  
20. Бройтман С.Н. Русская лирика XIX – начала XX века в свете исторической поэти-
ки: Субъектно-образная структура. М. : Российский государственный гуманитар-
ный университет, 1997. 307 с. 
21. Падучева Е.В. Наблюдатель: типология и возможные трактовки // Труды междуна-
родной конференции «Диалог 2006». М., 2006. С. 403–413. 
22. Мельник О.Г. Роль дейксиса в интерпретации художественного произведения // 
Вестник Томского государственного университета. Филология. 2017. № 46. С. 31–
42. DOI: 10.17223/19986645/46/3. 
23. Демешкина Т.А. Модели восприятия в поэтическом тексте как способ интерпрета-
ции мира // Европейский интерлингвизм в зеркале литературы. Томск, 2006. С. 5–
17. 
24. Апресян Ю.Д. Дейксис в лексике и грамматике и наивная модель мира // Семиотика 
и информатика. 1986. Вып. 28. С. 5–33.  
25. Ковалев О.А. О наблюдающем за наблюдателями (об одном аспекте рецептивно-
эстетического анализа художественного текста) // Критика и семиотика. 2005. 
Вып. 8. С. 119–125. 
26. Васильев П. Все стихи Павла Васильева. URL: https://45parallel.net/pavel_vasilev/stihi 
(дата обращения: 06.09.2019). 
27. Petersen J. Kategorien des Erzahlens: Zur systematischen Deskription epischer Texte// 
Роеtiса. Zeitschrift fur Sprach- und Literaturwissenschaft. 1977. Bd. 9. S. 167–195. 
28. Женетт Ж. Фигуры. М. : Изд-во им. Сабашниковых, 1998. 944 с. 
Наблюдатель в поэтическом нарративе                                 305 
 
 
29. Temirgazina Z.K. Cultural Scenarios of Emotions of Sadness, Sorrow and Grief Middle-
East // Journal of Scientific Research 13: (Socio-Economic Sciences and Humanities). 
2013. Р. 224–229. DOI: 10.5829/idosi.mejsr.2013.13.sesh.1440  
30. Темиргазина З.К. Намеренные недомолвки в устной речи: прагматический аспект // 
Филологические науки. 2013. № 1. С. 33–40.  
31. Авдевнина О.Ю. Перцептивно-семантические доминанты в художественном стиле-
образовании // Известия Саратовского университета. Новая серия. Сер. Филология. 
Журналистика. 2015. Т. 15, вып. 4. С. 45–52. 
 
An Observer in Poetic Narrative (In the Poems of Pavel Vasiliev) 
Vestnik Tomskogo gosudarstvennogo universiteta. Filologiya – Tomsk State University 
Journal of Philology. 2021. 72. 290–307. DOI: 10.17223/19986645/72/16 
Zifa K. Temirgazina, Pavlodar State Pedagogical University (Pavlodar, Kazakhstan). 
E-mail: zifakakbaevna@mail.ru 
Zhanarka B. Ibraeva, Innovative University of Eurasia (Pavlodar, Kazakhstan). 
E-mail: igb1006@mail.ru 
Keywords: poetic narrative, an observer, spatial deixis, forms of author’s consciousness, 
subject of perception. 
 
The article analyzes the subjective organization of poetic narrative, the specificity of an 
observer in correlation with the forms of the author’s consciousness, ways of expressing the 
subject of spatial deixis, and kinds of perception used by the observer. The analysis is carried 
out on the basis of the lyrics of the Russian Soviet poet Pavel Vasiliev (1910–1937). 
Supporting the opinion of many scholars about the narrative nature of poetry and its 
eventuality, we have applied some narratological concepts to the analysis of poetic texts. 
Based on the concept of an “observer” (Yu.D. Apresyan, E.V. Paducheva) in poetic narrative 
and correlating it with various forms of the author’s consciousness (the author him-/herself, 
the narrator, the lyrical character, the role-playing character), in accordance with 
B.O. Korman, we have attempted to identify the specificity of the role and function of an 
observer as a subject of spatial deixis, explicit and implicit ways of its expression, and kinds 
of perception used. The observer in Vasiliev’s poems acts as the subject of perception, most 
often visual or acoustic one, less often tactile and olfactory. By varying the channels of 
perception and using the figure of an observer, the poet creates a stereoscopic concrete-
sensual reality for the reader, perceiving it through their eyes, ears, and other senses. 
Depending on the role of the subject, it is expressed explicitly using egocentric words: 1st 
person pronouns, 1st person verbs of perception (see, hear, look, etc.), particles (vot, i vot), or 
implicitly through implications derived from figurative-artistic linguistic means: metaphors, 
epithets, comparisons, rhetorical figures, etc. The reader and the observer, changing their 
positions and points of observation, move in space and become a spectator and a listener 
directly present at the events. The observer in poetic narrative, regardless of the forms of the 
author’s consciousness, always shows interest in what is happening around in different 
degrees: from emotional acceptance or rejection to a direct involvement. The methods of 
complicating the subjective organization that Vasiliev uses are established as well. These are 
changing various forms of the author’s consciousness as an observer in one work, changing 
the position and role of an observer within the same subject form, attracting the reader to a 
joint visual or auditory perception of nature, events, and things. These poetic techniques 
create the spatial diversity, subjective polyphony and dialogic nature of the poet’s art world, 
conveying his emotional experiences and reflection, influencing the figurative and sensory 
perception of the reader as an interpreter of poetic narrative. 
 
References 
 
1. Paducheva, E.V. (2008) Semanticheskie yavleniya v vyskazyvaniyakh ot 1 lica: 
Govoryashchiy i Nablyudatel’ [Semantic phenomena in utterances from the First Person: Speaker 
306                                      З.К. Темиргазина, Ж.Б. Ибраева 
 
and Observer]. [Online] Available from: http://lexicograph.ruslang.ru/TextPdf1/slavisty_2008.pdf 
(Accessed: 13.12.2019).  
2. Martinez, M. and Scheffel, M. (2002) Einführung in die Erzähltheorie. München: C.H. 
Beck. 
3. Lintvelt, J. (1981) Essai de typologie narrative: Le “point de vue”: Theorie et analyse. 
Paris: Corti. 
4. Andreeva, V.A. (2019) Literaturnyy narrativ: zona formirovaniya smyslov [Literary 
narrative: a zone of the formation of meanings]. Kazan: Buk. 
5. Paducheva, E.V. (1996) Semanticheskie issledovaniya. Semantika vremeni i vida v 
russkom yazyke. Semantika narrativa [Semantic research. Semantics of tense and aspect in 
Russian. The semantics of narrative]. Moscow: Yazyki russkoy kul’tury. 
6. Galanova, V.A. (2016) Poetic narrative in the poem genre and in the poems by Fyodor 
Glinka. Vestnik Kostromskogo gosudarstvennogo universiteta imeni N.A. Nekrasova. 22 (5). 
pp. 145–148. (In Russian). 
7. Tataru, L.V. (2011) Narrativnyy analiz liricheskoy poezii (stihotvorenie A.S. Pushkina 
“Net, ya ne dorozhu myatezhnym naslazhden’em”) [Narrative analysis of lyric poetry (poem 
by A.S. Pushkin “No, I do not value rebellious pleasure)]. Novyy filologicheskiy vestnik. 
19 (4). pp.102–110. 
8. McHale, B. (2009) Beginning to think about narrative in Poetry. Narrative. 17. pp.11–27. 
9. Heiden, B. (2014) Narrative in poetry: A problem of narrative theory. Narrative. 22 (2). 
pp. 269–283. 
10. Huhn, P. (2004) Transgeneric narratology: Applications to Lyric Poetry. In: Pier, J. 
(ed.) The Dynamics of Narrative Form. Berlin: de Gruyter. pp. 139–158. 
11. Bessmertnova, S.V. (2012) Narrativnye i kompozitsionnye sredstva eksplikatsii motiva 
ekzistentsial’nogo opyta v poeticheskom sbornike Brekhta “Bukovskie elegii” [Narrative and 
compositional means of explicating the motive of existential experience in the poetic collection of 
Brecht “Bukovsky Elegy”]. Vestnik Leningradskogo gosudarstvennogo universiteta im. A.S. 
Pushkina – Bulletin of Leningrad State University named after A.S. Pushkin. 4. pp. 75–82. 
12. Charkin, V.V. (2016) Liricheskiy narrativ kak sposob vyrazheniya avtorskogo 
soznaniya v lirike S.Ya. Nadsona [Lyrical narrative as a way of expressing author’s 
consciousness in the lyrics of S.Ya. Nadson]. Uchenye zapiski Orlovskogo gosudarstvennogo 
universiteta. Seriya: Gumanitarnye i sotsial’nye nauki. 1 (70). pp. 141–145. 
13. Temirgazina, Z.K. (2019) [The lyrical subject as an observer in the poetry of Pavel 
Vasiliev]. Ideya yevraziystva v mirovoy kul’ture [The idea of Eurasianism in world culture]. 
Conference Proceedings. Pavlodar: Pavlodar State Pedagogical University. pp. 19–24. (In Russian). 
14. Shmid, V. (2003) Narratologiya [Narratology]. Moscow: Labirint: Yazyki 
slavyanskoy kul’tury. 
15. Shtal’, Kh. & Yevgrashkina, Е. (eds) (2019) Sub”yekt v noveyshey russkoyazychnoy 
poezii – teoriya i praktika [Subject in the latest Russian-language poetry – theory and 
practice]. 
Bern, 
Switzerland: 
Peter 
Lang. 
[Online] 
Available 
from: 
https://www.peterlang.com/view/9783631770597/chapter24.xhtml (Accessed: 01.09.2020). 
16. Bürger, Ch. & Bürger, P. (2000) Das Verschwinden des Subjekts. Das Denken des 
Lebens: Fragmente einer Geschichte der Subjektivität. Frankfurt a. M.: Suhrkamp Verlag. 
17. Korman, B.O. (1964) Lirika N.A. Nekrasova [Lyrics of N.A. Nekrasov]. Voronezh: 
Voronezh State University. 
18. Korman, B.O. (1972) Izuchenie teksta khudozhestvennogo proizvedeniya [Learning 
the texts of works of fiction]. Moscow: Prosveshcheniye. 
19. Chevtaev, A.A. (2006) Narration in lyrics and the concept of B.O. Korman. Izvestiya 
Rossiyskogo gosudarstvennogo pedagogicheskogo universiteta im. A.I. Gertsena – Izvestia: 
Herzen University Journal of Humanities & Sciences. 7 (21). pp.103–114. (In Russian). 
20. Broytman, S.N. (1997) Russkaya lirika XIX – nachala XX veka v svete istoricheskoy 
poetiki: Sub”yektno-obraznaya struktura [Russian Lyrics of the 19th – Early 20th Centuries 
in the Light of Historical Poetics: Subject-Image Structure]. Moscow: RSUH. 
Наблюдатель в поэтическом нарративе                                 307 
 
 
21. Paducheva, E.V. (2006) [Observer: typology and possible interpretations]. Trudy 
mezhdunarodnoj konferencii “Dialog 2006” [Proceedings of the International Conference 
Dialog 2006]. Moscow: RSUH. pp. 403–413. (In Russian). 
22. Mel’nik, O.G. (2017) The role of deixis in the interpretation of a literary text. Vestnik 
Tomskogo gosudarstvennogo universiteta. Filologiya – Tomsk State University Journal of 
Philology. 46. pp. 31–42. (In Russian). DOI: 10.17223/19986645/46/3 
23. Demeshkina, T.A. (2006) Modeli vospriyatiya v poeticheskom tekste kak sposob 
interpretacii mira [Perception models in a poetic text as a way of interpreting the world]. In: 
Kafanova, O.B. & Razumova, N.E. (eds) Evropeyskiy interlingvizm v zerkale literatury [European 
interlingualism in the mirror of literature]. Tomsk: Tomsk State University. pp. 5–17. 
24. Apresyan, Yu.D. (1986) Deixis v leksike i grammatike i naivnaya model’ mira [Deixis 
in vocabulary and grammar and a naive model of the world]. Semiotika i informatika. 28. 
Moscow. pp. 5–33.  
25. Kovalev, O.A. (2005) O nablyudayushchem za nablyudatelyami (ob odnom aspekte 
receptivno-esteticheskogo analiza hudozhestvennogo teksta) [About observing observers 
(about one aspect of the receptive-aesthetic analysis of a literary text)]. Kritika i semiotika. 8. 
pp. 119–125. 
26. Vasil’ev, P. (2019) Vse stikhi Pavla Vasil’eva [All poems by Pavel Vasiliev]. 
[Online]. Available from: https://45parallel.net/pavel_vasilev/stihi (Accessed: 6.09.2019).  
27. Petersen, J. (1977) Kategorien des Erzahlens: Zur systematischen Deskription 
epischer Texte. Роеtiса. Zeitschrift fur Sprach- und Literaturwissenschaft. 9. pp. 167–195. 
28. Genette, G. (1998) Figury [Figures]. Translated from French. Moscow: Izd-vo imeni 
Sabashnikovyh. 
29. Temirgazina, Z.K. (2013) Cultural Scenarios of Emotions of Sadness, Sorrow and 
Grief. Middle-East Journal of Scientific Research. 13 (Socio-Economic Sciences and 
Humanities). pp. 224–229. DOI: 10.5829/idosi.mejsr.2013.13.sesh.1440  
30. Temirgazina, Z.K. (2013) Namerennyye nedomolvki v ustnoy rechi: pragmaticheskiy 
aspekt [Intentional Omissions in Oral Speech: Pragmatic Aspect]. Filologicheskiye nauki. 1. 
pp. 33–40. 
31. Avdevnina, O.Yu. (2015) Perceptive and Semantic Keynotes in the Formation of 
Artistic Style. Izvestiya Saratovskogo Universiteta. Novaya Seriya. Filologiya. Zhurnalistika 
– Izvestiya of Saratov University. Philology. Journalism. 15 (4). pp.45–52. (In Russian). 
 
 
 
