РУССКАЯ РЕЧЬ 4 /2017
78
Фразеологические единицы занимают в нашем языке особое место. 
Они свидетели событий далекого прошлого, связующее звено в цепочке 
поколений. Фразеология – своеобразная «энциклопедия русской жиз-
ни», заключающая в себе опыт наших далеких предков, богатое насле-
дие, которое они оставили нам. Фразеологизмы представляют собой не 
только факты языка, но и факты культуры, в них находят яркое отра-
жение особенности национального мировосприятия.
Key words: idiom, proverb, phraseological activities, expressiveness, clas si fi- 
cation.
In the article peculiarities of structure and functioning of Russian idioms and 
proverbs with the verb бить and it`s prefixed derivates are considered.
Ключевые слова: глагол бить, фразеологизм, пословица и поговорка, фра-
зеологическая активность, экспрессивность, классификация. 
В статье рассматриваются особенности структуры и функциониро-
вания широкого класса фразеологических единиц, содержащих глагол 
бить и его приставочные образования.
кандидат филологических наук
© О.М.БАРСУКОВА-СЕРГЕЕВА,
«Битый небитого везет»
Русские фразеологизмы с глаголом бить
КУЛЬТУРА РЕЧИ
 
79
Причины долгожительства фразеологизмов – их образность и выра-
зительность: «Несомненно, однако, что решающим фактором закрепле-
ния фразеологизма всегда является его образность, отвечающая одной 
из тенденций развития языка – тенденции к экспрессивности речи» [1].
С одной стороны, тенденция к экспрессивности речи в наше время про-
является весьма определенно (это обусловлено рядом экстралингвисти-
ческих факторов), она сочетается с тенденцией к упрощению и стандар-
тизации речи, и потому фразеология в наше время пополняется новыми 
элементами и широко используется в средствах массовой информации, 
которым в современном мире отводится ведущая роль. При этом предпо-
чтение отдается разговорным и просторечным оборотам; книжные фра-
зеологизмы оказываются менее употребительными. С другой стороны, 
в России в XXI веке наряду с ростом интереса к изучению иностранных 
языков наблюдается снижение уровня владения родным языком, падение 
общей культуры речи. Этот процесс затрагивает различные языковые 
уровни: предаются забвению фонетические и орфоэпические нормы, 
ломаются интонационные конструкции, наблюдаются существенные 
отступления от грамматических норм, обедняется лексический запас, 
нарушается сочетаемость слов. В этот процесс вовлекается и фразеоло-
гия. Молодое поколение в известной степени дистанцируется от родно-
го языка и культуры. Так, многие школьники совсем не понимают или 
неправильно толкуют значения многих известных выражений, избегают 
их использования в своей речи, тем самым обедняя ее.
Фразеология обычно выходит за рамки школьной программы и пото-
му не изучается в школе; некоторое исключение составляет только ряд 
устойчивых сравнений. Между тем осваивая богатство русской класси-
ческой литературы и литературы XX века, учащиеся постоянно встре-
чаются с различными устойчивыми оборотами, которые им необходимо 
правильно понимать.
В данной статье рассматривается ряд фразеологизмов, в которых 
встречаются глаголы группы бить – как бесприставочный глагол, так 
и приставочные образования.
Отметим сразу, что бить – многозначное слово, его основные зна-
чения описаны в словарях; такое же разнообразие смыслов обнаружи-
вается во фразеологизмах, содержащих этот глагол: «бить баклуши», 
«бить по глазам», «бить мимо цели», «бить в набат»/«бить тревогу», «бить 
в одну точку», «бить как обухом по голове», «бить ключом», «бить мимо 
цели», «бить по карману», «бить поклоны», «бить по рукам», «бить пря-
мо в цель», «бить челом», «бить через край», «битый час», «биться об за-
клад», «хоть головой об стену бейся» и др. [2].
В количественном отношении фразеологизмы с бесприставочным 
глаголом бить составляют примерно четверть от общего количества 
единиц, включающих глаголы указанной группы.
РУССКАЯ РЕЧЬ 4 /2017
80
Глагол бить весьма продуктивен в словообразовательном плане: он 
соединяется со всеми глагольными приставками, а также с суффик-
сом -ся. Приставочные глаголы этой группы образуют обширное се-
мантическое поле, в центре которого – глаголы, сохраняющие связь 
с основным глаголом (вбить, выбить, добить, забить, избить, прибить, 
побить и др.), а на периферии – глаголы, в значительной степени эту 
связь утратившие (выбиться, добиться, сбиться и др.).
Обратимся к вопросу о фразеологической активности приставочных 
глаголов группы бить. Приведем список основных фразеологизмов 
с участием приставочных глаголов этой группы [Там же].
В-: вбивать в голову (в башку) кому; вбить клин (между кем); вбивать 
осиновый кол в могилу (чью); вбить себе в голову;
вы-: выбивать дурь из головы (чьей, у кого); выбить из головы; выби-
вать из седла (кого); выбить почву из-под ног (чьих, у кого); клин кли-
ном выбивать; выбиться в люди; выбиваться из колеи; выбиваться из 
сил; выбиваться на дорогу;
за-: забивать себе голову (чем);
на-: набивать глаз (в чем, на чем); набивать голову (чем); набивать кар-
ман; набить кубышку; набить оскомину (кому); набить руку (в чем, на 
чем); набивать себе цену;
о-: обивать пороги;
от-: отбивать хлеб (у кого); отбивать от дома; отбиваться от рук; от-
биваться руками и ногами (от чего);
пере-: перебиваться с хлеба на квас / перебиваться с куска на кусок / 
перебиваться с гроша на копейку;
по-: смотрит как побитая собака;
под-: подбитый ветром;
про-: пробивать себе дорогу; пробил час;
раз-: разбить лёд; разбить наголову; (сидеть) у разбитого корыта; раз-
биться в лепешку;
с-: сбить с панталыку (кого); сбить с толку (кого); сбиться с пути; 
сбиться с ног;
у-: убить бобра; убить двух зайцев; Богом убитый; спит как убитый.
Как видим, приставочные глаголы этой группы также обнаруживают 
высокую степень фразеологической активности, причем они отличают-
ся большим разнообразием приставок.
Установлено, что степень фразеологической активности слова опре-
деляют такие факторы, как частотность, многозначность, структура 
слога, количество производных слов, происхождение слова (исконное 
оно или заимствованное), а также принадлежность к определенной лек-
сико-семантической группе. Имеют значение и некоторые экстралинг-
вистические факторы.
КУЛЬТУРА РЕЧИ
 
81
Что касается глагола бить и его приставочных дериватов, то они вы-
сокочастотны в русском языке, почти все имеют достаточно усложнен-
ную семантическую структуру, они компактны: исходный глагол – од-
носложный, приставочные производные в основном двусложные. И, на-
конец, глагол бить имеет исконное происхождение.
Замечено, что высокочастотные слова не всегда формируют фразео-
логизмы. Также и многозначность слова, хотя и является важным фак-
тором, все же не определяет степень его фразеологической активности. 
Такое свойство, как компактность слова, оказывается здесь более су-
щественным признаком. Однако решающим фактором, определяющим 
степень фразеологической активности слова, является его происхож-
дение. Дело в том, что исконные слова – наиболее древние, они имеют 
долгую историю употребления; со временем они «обрастают» прочны-
ми связями с другими словами.
Таким образом, фразеологическая активность глагола бить и его при-
ставочных дериватов обусловлена его внутренними свойствами и под-
тверждается многочисленностью и разнообразием фразеологических 
единиц, включающих глаголы этого ряда.
Классификация фразеологизмов, включающих глаголы рассматри-
ваемой группы, по степени семантической слитности показывает, что 
такие фразеологизмы представляют собой преимущественно семанти-
чески неделимые обороты. К ним относятся фразеологические сраще-
ния, в которых значение целого не соотносится со значениями состав-
ляющих их компонентов, а также фразеологические единства, в кото-
рых значение целого мотивировано значениями его компонентов.
К фразеологическим сращениям следует отнести, например, та-
кие выражения, как «бить баклуши», «бить челом», «биться об заклад», 
«вбивать осиновый кол в могилу», «выбиться в люди», «набить глаз», 
«набить руку», «набивать себе цену», «отбиться от рук», «у разбитого ко-
рыта», «разбить наголову», «разбиться в лепешку», «сбить с панталыку», 
«сбить с толку», «сбиться с ног», «Богом убитый».
Фразеологические единства представлены следующими выражени-
ями: «бить в одну точку», «бить ключом», «бить по карману», «бить по 
рукам», «бить через край», «вбить клин», «вбить себе в голову», «заби-
вать себе голову», «выбивать дурь из головы», «выбивать из седла», «вы-
бить почву из-под ног», «клин клином выбивать», «набивать карман», 
«отбивать хлеб», «отбиваться руками и ногами», «пробивать себе доро-
гу в жизнь», «пробил час», «подбитый ветром», «разбить лед», «разбить 
сердце», «убить двух зайцев».
Семантически разложимые обороты в этой группе немногочисленны, 
к ним относятся фразеологические сочетания «биться как рыба об лед» 
и «бить как обухом по голове».
РУССКАЯ РЕЧЬ 4 /2017
82
На наш взгляд, преобладание в исследуемой группе семантически не-
делимых оборотов можно рассматривать как косвенное свидетельство 
их древнего происхождения.
Важнейшее свойство фразеологизмов – усиленная выразительность. 
Благодаря образности оказывают значительно более мощное воздей-
ствие на тех, к кому они обращены. Экспрессивность фразеологизмов, 
по замечанию А. М. Мокиенко, «гипертрофирована, возведена в абсо-
лют и как бы оправдывает существование фразеологии как особого 
уровня» [3].
Такая повышенная экспрессивность находит объяснение в самом 
факте образования отдельной фразеологической единицы. Ее вы-
зывают к жизни те реалии действительности, которые представля-
ются носителям и творцам языка аномальными, выходят за рамки 
общепринятых представлений и стереотипов и говорить о которых, 
используя обычные лексические средства, невозможно. Кроме того, 
экспрессия заключается в самой природе фразеологизма как языко-
вого явления: «…все ФЕ обладают антиномией формы и содержания 
и представляют собой асимметричные, аномальные знаки. Фразео-
логическая номинация, являясь вторичной косвенной номинацией, 
осложнена процессом квалификации. Это приводит к тому, что все 
ФЕ несут определенный прагматический потенциал» [4]. Усилению 
экспрессивности также способствует формально-звуковая органи-
зация фразеологизмов – особенный ритм, иногда рифма, аллитера-
ции и др.
Выражения с глаголами группы бить демонстрируют яркую экспрес-
сивность (например, «разбиться в лепешку», «Богом убитый», «бить по 
рукам», «отбиваться руками и ногами», «хоть головой об стену бейся» 
и т. п.). В стилистическом отношении эти выражения более или менее 
однородны – почти все они разговорно-бытовые или просторечные. 
Большинство из них имеет четко оценочный характер. В этой группе 
отсутствуют словосочетания с положительной оценочностью, встреча-
ются выражения грубо-просторечные: «выбивать дурь из головы», «вби-
вать в голову (в башку)» и др.
С точки зрения происхождения почти все рассматриваемые фразео-
логизмы можно отнести к исконным. Так, выражения «бить в глаза», 
«убить бобра» имеют аналогии в других славянских языках, и этим до-
казывается их исконное происхождение. Исконны также фразеологиче-
ские сращения («сбить с толку», «перебиваться с хлеба на квас», «у раз-
битого корыта», «разбиться в лепешку»), особенно те, в которых встре-
чаются устаревшая лексика или устаревшие грамматические формы: 
«выбиться в люди», «бить баклуши», «бить челом», «сбить с панталыку» 
и др.
КУЛЬТУРА РЕЧИ
 
83
Среди фразеологизмов с глаголом бить встречаются словосочета-
ния, заимствованные у представителей разных профессий и различ-
ных сфер деятельности. Так, выражения «набить глаз» (приобрести 
умение, опыт, сразу же определять что-либо) и «набить руку» (при-
обрести уменье, сноровку в каком-л. деле), вероятно, использовали 
мастера художественных промыслов и некоторые другие ремеслен-
ники; выражения «вбить клин», «клин клином выбивать» возникли 
в общении плотников, а «убить двух зайцев» – в практике охотни-
ков; в выражении «выбиваться из колеи» отражается повседневная ре-
альность крестьянской жизни. Эти фразеологизмы также относятся 
к исконным.
Фразеологизмы с глаголом бить различаются по значению, которое 
они выражают. Их можно разделить на тематические группы.
Человеческие отношения отражаются в выражениях «вбить клин», 
«выбить почву из-под ног», «набивать себе цену», «обивать пороги», «от-
бивать хлеб», «отбиться от рук», «отбиваться руками и ногами», «разбить 
лёд», «сбить с панталыку», «сбить с толку».
Ряд словосочетаний с глаголами группы бить, включающих слово го-
лова, имеет ярко выраженный эмоционально-экспрессивный характер 
и содержит негативную оценку образа мыслей другого человека, напри-
мер, «вбить себе в голову», «забивать себе голову». Этот другой нередко 
представляется объектом воздействия с целью исправления его обра-
за мыслей: «вбивать в голову» (кому), «выбивать дурь из головы» (чьей, 
у кого), «выбить из головы» (чьей, у кого) и т. п.
Тема бедности – богатства объединяет следующие выражения: «на-
бивать карман», «набить кубышку», «перебиваться с хлеба на квас / пе-
ребиваться с куска на кусок / перебиваться с гроша на копейку», сидеть 
«у разбитого корыта».
Большинство фразеологизмов с  глаголами группы бить остает-
ся в наше время в активном употреблении. Из них широко известны, 
например, следующие: «набивать себе цену», «отбиться от рук», «на-
бить руку», «разбиться в лепешку», «сбить с панталыку», «сбить с тол-
ку», «бить в одну точку», «бить ключом», «бить по карману», «бить через 
край», «вбить клин», «вбить себе в голову», «выбиться из колеи», «заби-
вать себе голову», «выбивать дурь из головы», «набить оскомину», «наби-
вать карман», «отбивать хлеб», «отбиваться руками и ногами», «пробил 
час», «убить двух зайцев».
В современных исследованиях встречается узкое и широкое понима-
ние фразеологии. В узком понимании к фразеологизмам относят обыч-
но фразеологические сращения, фразеологические единства и фразео-
логические сочетания. В широком смысле во фразеологию включают 
также, например, пословицы и поговорки.
РУССКАЯ РЕЧЬ 4 /2017
84
Обратимся к пословицам и поговоркам, содержащим глаголы груп-
пы бить. Одни из них утратили свою актуальность в наше время, дру-
гие в той или иной степени известны современному человеку. Приве-
дем ряд примеров из сборника В. И. Даля: «Бей своих – чужие будут 
бояться»; «Всем бит, и о печку бит, разве только печкой не бит»; «Би-
тый битого везет»; «Битый небитого везет»; «За одного битого двух 
небитых дают (да и то не берут)»; «Бьют, да ещё и плакать не дают»; 
«Не за то волка бьют, что сер, а за то, что овцу съел»; «Бей сороку и во-
рону, добьёшься и до белого лебедя» (или: до красного зверя)»; «Бился, 
колотился и ни до чего не добился (или: а пути не добился)» [5].
Отметим, что из названных пословиц и поговорок наиболее широ-
ко известна одна – «Битый небитого везет». Если задать себе вопрос, 
в чем причина популярности этой поговорки, ответ будет простой: 
эта поговорка взята из всем знакомой сказки о лисе и волке («Лиса 
и  волк», или «Лисичка-сестричка и  серый волк»). Сказка о  лисе 
и волке – это так называемый прецедентный текст. Понятие преце-
дентного текста было введено Ю. Н. Карауловым. Прецедентными ис-
следователь называет тексты, «значимые для той или иной личности 
в познавательном или эмоциональном отношении, имеющие сверх-
личностный характер, т. е. хорошо известные широкому окружению 
данной личности, включая ее предшественников и современников, 
и, наконец, такие, обращение к которым возобновляется неоднократ-
но в дискурсе данной языковой личности» [6].
К прецедентным текстам мы также отнесем и  произведение 
А. С. Пуш кина «Сказка о рыбаке и рыбке». Любой школьник может 
назвать источник выражения «сидеть у разбитого корыта», потому что 
сказка Пушкина знакома ему с раннего детства.
Роль прецедентных текстов в формировании личности трудно пе-
реоценить. В их ряду сказка – как народная, так и авторская – зани-
мает первое место: «Являясь продуктом коллективного сознания, она 
в то же время сама формирует его – ведь сказка проникает в душу 
каждого человека в самом раннем возрасте и пускает там глубокие 
корни» [7].
Прецедентность какого-либо текста определяется многими факто-
рами. В прежние времена со сказкой по степени прецедентности мог-
ло конкурировать только Священное Писание. В наше время у сказки 
множество мощных конкурентов, для детей это прежде всего мульт-
фильмы. Тем не менее сказка устойчиво сохраняет за собой первое 
место в ряду прецедентных текстов. Будучи неиссякаемым источни-
ком разного рода устойчивых сочетаний, сказка обеспечивает этим 
сочетаниям высокую степень прецедентности, что подтверждается, 
например, широкой употребительностью выражений «у разбитого 
корыта» и «битый небитого везет».
КУЛЬТУРА РЕЧИ
 
85
Фразеологизмы с глаголами группы бить представляют собой об-
ширный класс языковых явлений, отражающих устойчивые особен-
ности национальной жизни и национального взгляда на мир. Они 
ярко демонстрируют вариативные возможности выражения различ-
ных оттенков смысла, свидетельствуют о богатстве и разнообразии 
русской речи.
