
Советский и российский кинорежиссер-документалист Марина Голдовская умерла в возрасте 80 лет. Об этом сообщил в фейсбуке режиссер Виталий Манский.
«Марина Голдовская ушла. Последние годы ее жизни были тяжелыми. Она их провела совсем рядом, в Юрмале, но встреча с ней уже была невозможна. Может оно и лучше. Так Марина осталась в памяти жизнерадостной и жизнелюбивой. Она была яркой и безумно талантливой. Она была женщиной-документалистом с камерой в руках, когда это было абсолютное исключение из правил. Она создавала свои правила, и всегда побеждала», — написал Манский.
Марина Голдовская родилась в Москве 15 июля 1941 года. Ее отец Евсей Голдовский был одним из крупнейших отечественных изобретателей в области кинотехники и одним из основателей Всероссийского государственного института кинематографии (ВГИК).
Она окончила кинооператорский факультета ВГИКа в 1963 году и после этого пришла работать в Московский телевизионный центр. Работала режиссером и оператором документального кино в ТО «Экран». С 1963 по 1994 годы объездила всю страну: снимала шахтеров на северном плато Росвумчорр, нефтяников Казахстана, Московскую Олимпиаду 1980 года и даже побывала в советской Антарктической экспедиции.
В 1966 году начала преподавать на факультете журналистики МГУ. В 1967 году Голдовская защитила кандидатскую диссертацию во ВГИКе, в 1987 году — докторскую, получив ученую степень доктора искусствоведения.
Наиболее известны картины Голдовской «Архангельский мужик», «Власть соловецкая», «Осколки зеркала», «Повезло родиться в России». Голдовская — лауреат премии Ленинского комсомола за фильм «Испытание» (1978) и  Государственной премии СССР (1989) за фильм «Архангельский мужик».
Получила множество наград и призов отечественных и международных фестивалей документальных фильмов, в том числе «Специальный приз жюри» на международном фестивале в Амстердаме за фильм «Власть соловецкая» (1989), главный приз «Золотые ворота» международного фестиваля в Сан-Франциско за фильм «Осколки зеркала» (1993), приз Планеты на Европейском фестивале документальных и короткометражных фильмов в Марселе за фильм «Дом с рыцарями» (1993), приз Европы за лучший документальный фильм (1993), приз  «Серебряный Рембрандт» международного кинофестиваля в Амстердаме за фильм «Князь» (2001).
