РУССКАЯ РЕЧЬ 4 /2017
86
Изучение библейских заимствований в древнерусской литературе ве-
дется с конца XIX века, но классификация материала и систематизация 
Key words: «Remembrance and praise of Prince Vladimir», the Bible, Psalms, 
biblical borrowing, metaphors.
The article is devoted to the using of biblical borrowings in the historical 
composition «Remembrance and praise of Prince Vladimir» of Jacob Monk. 
The main forms and biblical functions are based and identified on the analysis 
of poetic monument.
Ключевые слова: «Память и похвала князю Владимиру», Библия, Псал-
тырь, библеизмы, метафоры.
В статье анализируются библейские заимствования в «Памяти и по-
хвале князю Владимиру» мниха (монаха) Иакова. В процессе анализа 
памятника выявляются основные формы и функции библеизмов. 
© Н.В. СТОЛЯРОВА
Библейские цитаты  
в «Памяти и похвале  
святому князю Владимиру»
ИЗ ИСТОРИИ КУЛЬТУРЫ И ПИСЬМЕННОСТИ
 
87
его функций появились лишь в последние десятилетия, поскольку 
с точки зрения использования библеизмов рассмотрена лишь часть 
древнерусских литературных памятников.
«Память и похвала святому князю Владимиру» мниха Иакова (далее – 
«Память и похвала») – один из ранних памятников древнерусской ли-
тературы. Он датируется XI веком и претерпел несколько позднейших 
редакций. Ряд ученых пришли к мнению, что памятник носит компи-
лятивный характер. В тексте много перекличек с произведениями, со-
временными автору и более ранними, а также с текстами Священно-
го Писания. Для древнерусских книжников Библия была важнейшим 
источником толкования устройства мира, своего рода кодом, который 
пояснял ценности христианской культуры, помогал объяснить то, что 
происходило в жизни. В памятниках древнерусской литературы отсыл-
ки к Библии присутствуют в виде прямых и скрытых цитат, аллюзий, 
перифразов, сравнений, метафор.
Цитирование Священного Писания в «Памяти и похвале» подчинено 
стремлению автора подтвердить свои мысли авторитетным источником, 
цитаты не только передают информацию, но и отражают мировоззрение 
книжника. В произведении много цитат, но большинство из них введе-
но без указания источника. Цитаты, представленные в данной работе, 
позволяют выявить основные функции этого вида заимствований.
В первых строках вступления Иаков объясняет намерение написать 
похвалу князю, ссылаясь на пример святых апостолов. Он цитирует по-
слание Павла к Тимофею (Тим. 2: 2), в котором говорится о необходи-
мости распространения христианского учения: «Паул святый апостол, 
церковный учитель и светило всего мира, посылая к Тимофею писание, 
глаголаше: “Чядо Тимофею, еже слыша от мене многыми послухы, тоже 
предай вернымъ человекомъ, иже доволнеи будуть и иных научити”» 
 [1. C.316]. Приведен также фрагмент послания евангелиста Луки к Фе-
офилу (Ср. Лк. 1: 1–4), в котором апостол выражает мысль о необхо-
димости проповеднической деятельности: «И блаженный апостол Лука 
евангелист к Феофилу писаше, глаголя: «Понеже мнози начаша повести 
деяти о известных вещех, бывших в нас, изволися и мне, ходившю ис-
перва и по всех писати ебе, державный Феофиле, да разумееши, о них же 
начатъ Исус творити же и учити». Иаков дополняет сведения о пропо-
веднике христианства: «К тому Феофилу написа Деяния апостольская 
и Еуангелие святый апостол Лука, по том многых святых писати начаша 
жития и мучения» [Там же]. Книжник объясняет, что решил написать 
свое творение именно под влиянием апостольского примера, то есть ци-
таты выполняют функцию раскрытия авторской позиции.
О себе автор пишет: «Тако же и аз, худый мних Иаков…». Наличие 
в начале предложения предлога тако придает фразе оттенок сравне-
ния. Оно не является тропом в классическом понимании этого слова, 
РУССКАЯ РЕЧЬ 4 /2017
88
но содержит смысловое сопоставление. Личности апостолов представ-
ляют образец святости, на фоне которых автор чувствует себя «худым», 
но свою миссию, как и апостольскую, автор определяет как исполнение 
божественной воли. Здесь проявляется каноническое самоуничижение.
При переходе к основной части автором подобраны цитаты, несущие 
мотивирующую (пояснение поступков князя) и экспрессивную функ-
ции. Иаков использует отдельные сравнительные обороты, заимство-
ванные из Псалтыри (Пс. 41: 2): «Яко же жадает елень на источники 
водныя, тако вжада благоверный князь Володимер святого крещения, 
и Богъ сътвори хотение его» [Там же]. Сравнение содержит яркий образ, 
несущий в себе глубокий смысл, раскрывающийся через толкование 
цитаты: «Желая выразить великое и чрезмерное желание свое к Богу, 
царь-пророк Давид употребляет для сего в пример самого жаждуще-
го оленя; потому что олень, имея естественный жар, а особенно, когда 
возжигается весь извлекаемыми им из нор чрез вдыхание в себя и по-
жираемыми многими змиями, имеет посему великую жажду и сильное 
желание к воде. Желает – означает, по словам Акилы, то же, что спе-
шит, понуждается, стремится. Сказал – Тебя, Боже мой, то есть, Тебя, 
Который обитаешь в Иерусалиме (желает душа моя, и к Тебе стремится). 
Итак, каждый благочестивый из вавилонских пленников молится к жи-
вущему в Иерусалиме Богу, поелику думали, что нет Бога в Вавилоне, по 
причине находившегося там идолопоклонства» [2].
Иаков, используя цитату, подчеркивает душевное стремление кня-
зя, оставляющего в прошлом свою грешную жизнь и идолопоклонство, 
к святому источнику. Ступив на праведный путь, Владимир уже не от-
ходит от своего выбора, и вся его жизнь освящена Божьим промыслом. 
Эту мысль подтверждает следующая цитата, заимствованная так же из 
Псалтыри (Пс. 144: 19): «Волю боящихся его сътворить и молитву их ус-
лышить и спасет ̀я» [1. C.316]. Еще одна цитата, взятая из того же источ-
ника: «Испытая сердца и утробы» [Там же 318] – подчеркивает богоиз-
бранность князя, поскольку в псалме речь идет об осуждении грешни-
ков и о поддержке праведных, а Иаков говорит, что Бог «вся предведыи, 
и просвети сердце» [Там же] Владимиру.
После указанных цитат автор дает свое пояснение происходящему. 
Иаков говорит о том, что Владимир принял крещение вследствие вли-
яния божественных сил и приводит ретроспективную историческую 
аналогию с целым рядом персонажей прошлого. Добрые деяния Вла-
димира автор расценивает не только как следствие духовного переро-
ждения, но и как акт подражания императору Константину. Моральные 
качества, которые Владимир приобрел в результате праведной жизни, 
подобны качествам библейских праотцев: «Князь же Володимер порев-
нова святых муж делу и житию их, и възлюби Аврамово житие и под-
ража странолюбию его, Иаковлю истину, Моисееву кротость, Давыдове 
ИЗ ИСТОРИИ КУЛЬТУРЫ И ПИСЬМЕННОСТИ
 
89
безлобие, Констянтина, царя великого, перваго царя кристианского, 
того подражая правоверие, боле же всего бяше милостыню творя князь 
Володимер» [Там же. С.322].
В галерее святых, приведенной в этом фрагменте, князь Владимир 
занимает определенное место. Он не только усваивает качества своих 
предшественников, но и отличается активной деятельностью – творит 
милостыню, что является одной из главных добродетелей истинного 
христианина. Указанные сравнения помогают создать образ князя.
Пример праведной жизни Владимиру подала и его бабка Ольга. Она, 
в свою очередь, согласно тексту «Памяти и похвалы», подражала визан-
тийской императрице Елене. Читатель может проследить иерархичность 
образов: на нижней ступени находится сам автор, «худый мних», выше 
него князь-креститель и его бабка, еще выше – византийские монар-
хи-равноапостолы, и на самом верху этой лестницы библейские святые. 
Таким образом, подражание князя качествам библейских персонажей 
формирует связи между историческим миром и пространством Библии, 
придает образу князя авторитетность и силу. Принцип «подражания» 
святым – один из важнейших в поэтике житийного жанра.
Речь Иакова эмоциональна. Он сочетает амплификацию и цитаты 
для усиления смысла: «И възрадовася, и възвеселися о Бозе Давыдьскы 
князь Володимер, и аки святый пророк дивный Аввакум “о Господе ве-
селяся и радуяся” о Бозе Спасе моем» [Там же. С.318]. Владимир срав-
нивается сразу с двумя персонажами из Священного Писания: Давидом 
и пророком Аввакумом. Выбор персонажей не случаен. Аввакум был 
тверд в вере и мечтал об освобождении своего народа из плена вави-
лонского. Владимир святым крещением хотел освободить свой народ из 
плена греха. Святой пророк, царь Давид занимает важное место в Свя-
щенном Писании. Что же сближает его с князем Владимиром? Давид 
царствовал много лет, его дом был поставлен Богом на вечное царство, 
отсюда богоизбранность. Кроме того, Давид совершил большой грех – 
соблазнил жену своего военачальника, был наказан, но прощен за ис-
креннее раскаяние. До крещения князь Владимир творил немало гре-
хов, в том числе прелюбодеяние, но искренне раскаялся, и за это был 
прощен Богом. Для Иакова Священное Писание тому подтверждение.
Новокрещеные русские люди так же, как и Владимир, радуются, в по-
вествовании присутствует атмосфера всеобщего ликования, единения 
и братства. «И поют по вся дни живота и на всяк час песнь чудную, хва-
лу архангельскую: “Слава в вышних Богу, и на земли мир, в человецех 
благоволение!”» [Там же. С. 320] (Лк. 2: 14). В данном случае цитата вы-
полняет экспрессивную функцию и одновременно выражает авторскую 
мысль. В произведении отражаются два плана бытия – исторический 
и символический. Исторический воплощен в центральной линии рас-
суждения книжника, а символический вплетается в него с помощью 
РУССКАЯ РЕЧЬ 4 /2017
90
библейских отсылок. Данная цитата объединяет два пространства хри-
стианина: божественный и земной, и это объединение стало возможно 
благодаря акту крещения
Иаков говорит о том, что отныне устанавливается божественный за-
кон не только в русской земле, но и во всей вселенной, что Владимир 
«верою великою и любовью Божиею подвигся». В его речи описывает-
ся грандиозный размах происходящего, перечисляется, какими именно 
действиями добивался Владимир своей цели: «Крести же и всю землю 
Рускую от конца до конца, и поганьскыя боги, паче же и бесы, Перу-
на и Хъроса, иным ногы попра, и съкруши идолы, и отверже всю без-
божную лесть. И церковь созда камену во имя пресвятыя Богородица, 
прибежище и спасение душам верным, и десятину ей даст, тем попы 
набдети и сироты, вдовица и нищая. И потом всю землю Рускую и гра-
ды вся украси святыми церквами. И отвержеся всея диаволи льсти, 
и прииде от тмы диаволя на свет с чады своими» [Там же]. Смысл и тор-
жественный строй фразы подчеркиваются анафорой, синтаксическим 
параллелизмом, синонимией, лексическим повтором. Автор показывает 
масштабность последствий деятельности князя: бесчисленное количе-
ство людей пришло к Богу через святое крещение.
Параллель событий русской истории с библейскими, которая еще раз 
подчеркивает избранность князя, проводится через развернутое срав-
нение, содержащее пересказ и цитирование библейского текста (Мф. 
21. 9; Мр. 11, 9–10; Иоан 12, 13): «Аки младенци еврейстии с ветвьми 
усретоша Христа, вопиюще: “Осанна Христу Богу, победителю смерти!”, 
тако и новоизбраннии людие Руския земля въсхвалиша Владыку Хри-
ста с Отцем и Святым Духом» [Там же]. Миссия Владимира заключается 
в спасении русского народа через святое крещение, освобождении душ 
от дьявольского влияния. Как Христос стал спасителем для человече-
ства, так князь Владимир – спаситель русского народа.
Следующая цитата, использованная автором в основной части произ-
ведения, помогает осветить событийный ряд и изложить ход его мыслей. 
«Сам рече Господь: “Колика радость бывает на небесех о единем греш-
нице кающимся”» [1. C.318]. Цитата взята из главы 15-й Евангелия от 
Луки, рассказывающей о фарисеях, которые были возмущены тем, что 
Иисус слишком приближает к себе грешников. На это Учитель расска-
зал им притчи о заблудшей овце и потерянных драхмах. Идея его рас-
сказа в том, что более всего пастух радуется тому, что нашел потерян-
ную овцу. Она в этот момент дороже остальных овец-праведников: ведь 
они не заблудились, они уже дома. Он взваливает ношу на свои плечи 
и несет домой. Так Христос воплотился в образ человеческий, чтобы со-
брать на земле своих овец-грешников и вернуть домой.
В указанном фрагменте автор повествует о крещении Владимира, 
наречении его Василием, свержении языческих идолов, построении 
ИЗ ИСТОРИИ КУЛЬТУРЫ И ПИСЬМЕННОСТИ
 
91
Десятинной церкви. Событийный контекст позволяет предположить 
следующую интерпретацию. Фарисеям уподобляются те, кто проти-
востоит канонизации Владимира, вернувшегося домой раскаявшегося 
грешника. Это предположение подтверждается следующей фразой ав-
тора: «Толико бес числа душь по всей земли Руской приведены к Богу 
святым крещением, похвалы всякыя дело достойно створи и радости ду-
ховныя полно» [Там же. C.318]. Владимир достоин похвалы, т. е. почита-
ния, памяти, ибо он, подобно пастуху, приводит заблудшие души домой.
В тексте можно встретить цитаты, в которых использована антите-
за, не только служащая средством ритмизации, но и подчеркивающая 
смысл: «И паки рече: “Иже веру иметь и крестится, и спасен будет, а иже 
веры не имать, не крестится, осужен будеть”» [Там же. C. 316]. В главе 
16-й Евангелия от Марка повествуется о воскресении Иисуса, который 
дает наказ своим ученикам – идти и проповедовать «всей твари». Усло-
вием спасения души является истинная вера. Владимир смог уверовать, 
поэтому спасся. Поверить – значит спастись. Земная жизнь является 
лишь подготовкой к жизни небесной, поэтому каждый должен позабо-
титься о своей душе.
Приведена в тексте маркированная цитата из Псалтыри (Пс. 93: 12.): 
«То же блаженный Давыд глаголаше: “Блажен человек, его же ты нака-
жеши, Господи, и от закона твоего научиши ̀и, да укротиши ̀и от днии 
лют”» [Там же. C. 318]. Эта цитата поясняет истинный смысл происхо-
дящего, устанавливает причинно-следственные связи. Здесь функция 
цитаты «уяснение истинного смысла событий» [3]. «Блажен тот, кто 
слушает обличения Господа, за это он получит награду, а нечестивый 
погибнет. Вера в то, что Господь все видит и знает, вселяет в писателя 
уверенность, что преобладание на земле нечестивых – временно, как 
временно и страдание праведников, что настанут на земле бедствия, как 
выражение гнева и суда Божия, и тогда нечестивый погибнет, а правед-
ник будет в покое, т. е. награжден Богом» [4]. В толковании Псалтыри 
Свт. Афанасием Великим «лютые дни» толкуются как дни Великого 
суда.
Из всего сказанного следует, что библеизмы способствуют раскры-
тию авторского замысла произведения. Он отражен уже в названии па-
мятника: «Память и похвала». «Похвала» – признание чьих-либо досто-
инств, заслуг в каком-либо официальном документе [5]. Автор выдви-
гал идею признания святости Владимира. Памятник написан в период 
приобретения самостоятельности русской церковью. Непременным ее 
условием и показателем уровня религиозности народа являлось количе-
ство святых. «Русь нуждалась в святых, чтобы убедить себя и окружаю-
щий христианский мир в своей духовной зрелости» [6].
Долгое время князь не был канонизирован, чему препятствовал преж-
де всего Константинополь, и это объяснялось отсутствием посмерт ных 
РУССКАЯ РЕЧЬ 4 /2017
92
чудес. Только после победы Александра Невского в 1240 году в день 
смерти князя, 15 июля, Владимир был признан святым. «Он более двух-
сот лет не пользовался общецерковным почитанием» [7].
Иаков Мних, доказывая, что Владимир должен быть причислен 
к  лику святых, прибегал к  авторитету отцов церкви: «Не дивимся, 
 възлюбленеи, аще чюдес не творит по смерти, мнози бо святи правед-
неи не створиша чюдес, но святи суть. Рече бо негде о том святый Иоанн 
Златоустый: “От чего познаем и разумеем человека свята, от чюдес ли, 
или от дел?” И рече: “От дела познати, а не от чюдес, много бо и въл-
сви чюдес створиша бесовскым мечтанием…”» [1. С.320–322]. Поэтому, 
рассказав о самом главном деле князя Владимира – крещении Русской 
земли – Иаков тщательно выбирает параллели и цитаты из Библии, упо-
добляя князя Владимира святым и Христу – доброму пастырю.
В данном памятнике прямые цитаты, библейские образы в сравне-
ниях помогают созданию образа князя; выражают авторскую позицию; 
подчеркивают экспрессивность текста, способствуют «уяснению истин-
ного смысла событий» [3].
