ИЗ ИСТОРИИ КУЛЬТУРЫ И ПИСЬМЕННОСТИ
 
93
По сложившейся отечественной научной традиции, которая изна-
чально была обусловлена своеобразием исторической судьбы русско-
го литературного языка, центральное место при обсуждении проблем 
его истории в XVIII–XIX веках занимал анализ лексики с точки зре-
ния ее происхождения и функционально-стилистической локализации. 
В этой традиции грамматические уровни языка – морфология и син-
таксис – всегда занимали периферийные позиции, выступая в качестве 
предмета изучения не столько теории и истории литературного языка, 
сколько теории и истории языка в целом.
Именно такое понимание задач истории русского литературного язы-
ка было задано уже в филологических трудах основоположника науки 
о русском языке М. В. Ломоносова – в его «Предисловии о пользе книг 
церковных в российском языке» (1757), в котором вся лексика русского 
литературного языка середины XVIII века была разделена, как известно, 
на «три рода речений»: 1) на общеупотребительные «у древних славян 
и ныне у россиян», 2) на те, «кои обще употребляются мало, а особливо 
в разговорах, однако всем грамотным людям вразумительны», 3) на те, 
«которых нет в остатках славенского языка, то есть в церковных книгах» 
[1. С. 395–396].
Эти три генетически разграниченных пласта слов в  различных 
их сочетаниях и составляли фактическую базу трех стилей русского 
Key words: Russian, Pushkin period, system, standard, development, syn­
tagmatics, semantics, style, journalism.
The article inquires into verb prefix word-building patterns in Pushkin 
period literary Russian. The problem is treated essentially from the viewpoint 
of style, standard and a whole linguistic system conformity as well.
Ключевые слова: русский язык, пушкинский период, система, норма, раз­
витие, синтагматика, семантика, стиль, публицистика.
В статье исследуется префиксальное словообразование глаголов 
в русском литературном языке пушкинского периода с точки зрения 
его соответствия языковой системе, норме и стилю.
доктор филологических наук
© З.К. ТАРЛАНОВ,
Структура слова и норма
РУССКАЯ РЕЧЬ 4 /2017
94
литературного языка нового времени, выделенных М. В. Ломоносовым 
в результате проведенной им стилистической реформы. Что касается 
других норм стилей – грамматических, орфоэпических, орфографиче-
ских, – то они были разбросаны по соответствующим разделам его «Рос-
сийской грамматики» (1755), оставаясь несистематизированными [2].
Иное понимание литературного языка как образцового, как более 
тонкого инструмента, не сводимого только к лексике, позже было пред-
ложено Н. М. Карамзиным (1795), согласно которому язык даже с «мил-
лионами слов своих» может оставаться бедным, если он не способен пе-
редавать нюансы, оттенки во всей их «простоте и сложности» [3] и кото-
рые выражаются всеми средствами языка на разных его уровнях.
В разные периоды истории литературного языка возникали разные 
задачи. Специфичны они были и для литературного языка первой 
трети XIX века [4]. С одной стороны, как традиционные, так и вновь 
складывавшиеся в это время стили литературного языка, включая 
и критико-публицистический, в главных своих проявлениях были 
в той или иной мере уже упорядочены в плане лексического напол-
нения и синтаксического оформления. С другой стороны, оставались 
и такие сегменты языка, которые остро нуждались в грамматическом 
и стилистическом регулировании. К ним относилось, в частности, 
и словообразование, не только именное, которому были посвящены 
специальные наши статьи, выполненные на материале текстов при-
жизненной критики Пушкина [5–8], но и глагольное. Задача предла-
гаемой статьи состоит в том, чтобы рассмотреть на материале текстов 
той же прижизненной критики Пушкина существенные моменты 
глагольного словообразования в их отношении к действовавшей или 
складывавшейся норме критико-публицистического стиля русского 
национального литературного языка..
Наиболее общее положение, характеризующее состояние аффик-
сального глагольного словообразования русского литературного 
языка в первой трети XIX века по данным текстов прижизненной 
критики Пушкина, может быть сформулировано следующим обра-
зом: семантика целого ряда серийных групп глагольных суффиксов 
и префиксов во многих случаях остается диффузной и удаленной от 
конкретной функциональной нацеленности. Их синтагматика еще 
расплывчата и только-только прорисовывается в движении к ста-
тусу нормы. Многие из них языковым сознанием воспринимались 
как варианты, хотя это и противоречило актуализируемой ими се-
мантике. Благодаря этому сочетаемость производных аффиксальных 
глаголов в рассматриваемый период обладала большей свободой по 
сравнению с их сочетаемостью в более позднем литературном язы-
ке, в котором она была заметно ограничена по требованиям нормы. 
ИЗ ИСТОРИИ КУЛЬТУРЫ И ПИСЬМЕННОСТИ
 
95
Проиллюстрируем это на материале, по необходимости рассматрива-
емом в феноменологическом аспекте.
В первой трети XIX века относительно регулярны случаи смешения 
многих глагольных приставок. Однако оно не воспринималось как 
отклоняющееся от языковой системы в силу их семантической сбли-
женности, ср.: 1) приставка о- замещается приставкой у-: «Люди, ода-
ренные слишком пужливою совестью, могут, упираясь на остроумное 
изречение г. В., подумать…» [9] (заметим, что у­пираясь на… употребля-
ется реже, чем о­пираясь на…); 2) или наоборот: приставка у- замещает-
ся приставкой о-, хотя и в другом морфемном сочетании: «Всякая те-
перь преодоленная трудность избавляет от труда после и опрастывает 
дорогу прочим» [10], ср. книжное упрощает; 3) примечателен и активно 
используемый инфинитив упадать с префиксом у- в значении «упасть 
в цене» вместо утвердившегося позже в качестве литературной нормы 
нулевого аффикса в этой форме и в этом значении, а также в значе-
нии упасть (на, во что): «Для нескольких стишков Байрона, которые 
и без того скоро расходились по рукам и перепечатывались, никто не 
хотел подписываться на пустой и детский журнал, и он стал гаснуть 
и упадать» [11]; «Нежно беседует он с юным Ротмиром, сделавшимся 
пустынником, и, как Божий гром, упадает на беспечный стан печене-
гов, <…> пробуждает Людмилу и вместе с нею упадает в объятия Вла-
димира» [12].
Часто вместо приставки из- используется приставка вы-, характеризу-
ющаяся общей семой исчерпанности действия, хотя и отличающаяся от 
первой несовпадающими парадигматическими отношениями: «[Клас-
сик] Нельзя не пожалеть, что он много пишет; скоро выпишется…» [13]. 
Устаревшее вы­пишется употреблено вместо ис­пишется. Сема исчер-
панности действия, выражаемая приставкой вы-, осложнена первичным 
пространственным подзначением, и этим в выразительном плане усту-
пает той же семе, реализуемой приставкой ис-. Ср. также: «Можно реши-
тельно сказать, что в этой поэме нет ничего поэтического, выключая (ср. 
исключая) вступления и красоту стихов, везде и всегда свойственную 
Пушкину» [14].
Показательна также очевидная вариативность префиксов в глаголах 
заплатить и оплатить: «Как бы то ни было, за стихи “Бахчисарайского 
фонтана” заплачено столько, сколько еще ни за какие русские стихи за-
плачено не было» [15]. Приставка за­ выражает законченность действия 
без объемной его характеристики, приставка же о- придает глагольно-
му действию объемность и полноту, характеризуя его как охваченное, 
обнимаемое с разных сторон. В общетеоретическом плане аналогич-
ны и случаи взаимозамещения приставок вы- и от-: «Элегии Пушкина 
не прелестные игрушки, но горячий выпечаток минутного ощущения 
РУССКАЯ РЕЧЬ 4 /2017
96
души, минутного вдохновения уныния – и вот чем они прелестны!» 
[16] (ср. отпечаток); «В прежние годы, когда он сам был помоложе и по-
ретивее, у него отделен был особенный день в неделе, который посвя-
щался исключительно грамотеям и писакам» [17. С. 68]. Примечательно 
и функционирование приставки пре- в значении приставки обо­: «На-
конец, не должно прейти (ср. обойти. – З.Т.) молчанием посвящение по-
эмы, где выразительное удержание одним словом “тебе” так много го-
ворит для сердца» [18].
В рассматриваемый период русского литературного языка вполне 
обычным являлось и регулярное употребление в производных глаго-
лах книжной приставки со- вместо фонетически закономерной при-
ставки с-, что опять-таки подтверждает тезис о большей открытости 
критико-публицистического стиля первой трети XIX века для тради-
ционных, традиционно-книжных языковых средств, чем для новых: 
«… нельзя, однако же, слегка не упомянуть о том, что часто мысль 
сия, принятая за истину и соделавшаяся общим местом, повторяется 
без основательности…» [19]; «… чтобы имя его, доселе еще негром-
кое.., соделалось известным…» [20]; «Он (Ламартин. – З.Т.) соделался 
у нас Корнелием Непотом романтических школьников…» [21]. Но ср.: 
«Они сбирают с себя оброчную годовую дань и кладут в альманах не 
даром, а для оборота, долженствующего дать новые проценты их ли-
тературной славе» [14].
С точки зрения утвердившейся в более позднем литературном языке 
нормы необычно и употребление приставки раз- в значении пристав-
ки при- в следующем случае: «Поэма вообще, кажется, имеет не одно, 
но два содержания, которые не слиты вместе, но являются каждое от-
дельно, развлекая (ср. привлекая) внимание и чувства на две различные 
стороны» [Там же]. У Киреевского морфема раз- в приведенном случае 
использована в том самом значении, которое она реализует в глаголах 
разделять, разводить, ср. фразу в преобразованном виде: «Поэма вообще, 
кажется, имеет не одно, но два содержания, которые не слиты вместе, но 
являются каждое отдельно, разделяя (разводя) внимание и чувства на 
две различные стороны».
Обращает на себя внимание употребление приставки вы- в значении 
приставки пере-: «Это тот кот-самобай, знаменитый в русских сказках. 
Далее следует вычисление чудес, известных нам из сказочных преда-
ний» (ср. перечисление. – З.Т.)» [22]. Аналогично функционирование при-
ставок с- и по-, которые в речевой практике предстают как взаимозаме-
щаемые: «Иное дело сшутить над сочинением эпиграммою, в которой 
никто не ищет истины» [23]. Так же обстояло дело и с употреблением 
приставки на­ в значении приставки при-: «С одной стороны, превраща-
ют ее (поэзию. – З.Т.) в простое механическое стихотворство люди, кото-
рые почитают себя поэтами потому только, что навыкли в ремесленной 
ИЗ ИСТОРИИ КУЛЬТУРЫ И ПИСЬМЕННОСТИ
 
97
части поэзии…» [24]; «Жаль только, что наш развенчанный герой еще не 
довольно навык в новом деле» [25]. Здесь глагол навыкать использован 
в значении «приучаться опытом, получать навык к чему, набивать руку:» 
[26]. В том же ряду стоит и приставка пере- вместо приставки пре-«Од-
на дама, сидевшая подле хозяйки, перервала мои мысли, перервав речь 
ученого» [17. С. 70].
В завершение обзора укажем и на а) использование префикса у- в зна-
чении префикса по-: «Тленский молчал, утупив глаза в тарелку» [Там 
же]; глагол не отмечен в МАС; б) постановку приставки на- вместо ожи-
даемого префикса со-: «Яркости цветов, жизни хотел он – и потому ста-
рался наблюсти эту цель в самом образе рассказа?» [27]; в) отсутствие 
приставки там, где она должна быть (нуль приставки вместо приставки 
о-, с-): «Я отнюдь не сетую на то, что умственные труды уже платят-
ся у нас дорогою ценою» [28. С. 43]. «Мы никогда не думали, чтоб нам 
пришлось низойти до ничтожного звания статеечных критиков…» [Там 
же. С. 45]; г) употребление приставки воз- вместо приставки по-: «Я от-
нюдь не сетую на то, что умственные труды уже платятся у нас дорогою 
ценою; но не могу не чувствовать и не сказать, что самое возвышение 
этой цены, возвышение быстрое и непомерное, должно было нанести 
чувствительный удар и этого рода промышленности, и товару, которым 
она торгует, словесности…» [Там же. С. 43].
Таким образом, одним из важнейших направлений в процессе соз-
дания критико-публицистического стиля, как и национального лите-
ратурного языка в целом, в рассматриваемый период выступало упо-
рядочение функциональных и сочетательных параметров средств не 
только именного, но и глагольного слово- и формообразования. Что 
касается непосредственно глагольного словообразования, то здесь 
еще не была преодолена семантическая размытость префиксов, ко-
торая обычно характеризует не литературный, а народно-разговор-
ный язык. Внешне совпадавшие морфемы, встречавшиеся в составе 
разноуправляющих глаголов, а потому реализовавших разные зна-
чения, в языковом сознании еще не были строго разграничены (ср.: 
упираться во что и опираться на что, оплатить что и заплатить за 
что, выключить что и исключить кого – что, выпечаток и отпечаток 
и др.). Этимологически первичные пространственные значения, ле-
жавшие в основе глагольной префиксальной семантики, как бы об-
разуя их общий знаменатель, в реальном речевом употреблении де-
монстрировали развитие в разных направлениях. Поэтому столкно-
вение архаичного этимологического значения с новым, актуальным 
значением – это одна из причин расхождений между системой и нор-
мой литературного языка в рассматриваемый период. Задача состо-
яла в том, чтобы привести норму в соответствие с системой. Эта за-
дача была успешно решена в последующей русской речевой практике 
РУССКАЯ РЕЧЬ 4 /2017
98
середины – второй половины XIX века. Функционально-семантиче-
ски усредненное употребление приставочных глаголов было вытес-
нено точным и нюансированным их использованием в соответствии 
с  коммуникативными целями говорящего и  общим содержанием 
речи.
