РУССКАЯ РЕЧЬ 4 /2017
100
Известно, что возлюбленная поэта М. Лермонтова В. А. Лопухина 
(1815–1851) вышла замуж за помещика Н. Ф. Бахметева (1798–1884) [1]. 
Она прожила недолгую жизнь, была похоронена в Донском монасты-
ре в Москве, а на надгробной плите обозначена фамилия Бахметьева 
[2], хотя в Адрес-календаре на 1844 год [3], в указателе лиц «Москов-
ского некрополя» [4] и других источниках значится фамилия Бахмете-
ва. В написании фамилии ее супруга также встречаются разночтения. 
Key words: onomastics unit, baptismal name, unification of the general form, law 
of open syllable, gaping vowels, falling of the reduced vowels in a weak position, 
manifestation intense reduced in a strong position.
In this article we are raising the question about the phonetic reasons dual 
writing of a surname on V. Lopukhina’s husband. The natural mechanism of 
formation of the Russian surnames and fixing of productive model of a surname 
in speech practice of the 19th century is noted.
Ключевые слова: ономастическая единица, крестильное имя, унифика-
ция общей формы, закон открытого слога, зияние гласных, падение реду-
цированных гласных в слабой позиции, проявление напряженного редуциро-
ванного в сильной позиции.
В статье поднимается вопрос о фонетических причинах двоякого на-
писания фамилии по мужу В. Лопухиной. Отмечается закономерный 
механизм образования русских фамилий и закрепление продуктивной 
модели фамилии в речевой практике XIX века.
доктор филологических наук
© И.А. ИЗМЕСТЬЕВА,
Варвара Лопухина  
(Бахметева или Бахметьева?)
ОНОМАСТИКА
 
101
Например, в Адрес-календаре 1821 года (Ч. 1. С. 103), Адрес-календаре 
1833 года (Ч. 1. С. 785) и др. в фамилии нет мягкого знака, но в Самар-
ской Епархиальной ведомости (№ 6. 1870, 15 марта), в Клировых ведомо-
стях за 1883 год (ЦГАСО. Ф.32. Оп. 16.Д.108. Л.125) и других документах, 
связанных с Самарской губернией, указан помещик Н. Ф. Бахметьев. 
Как можно объяснить возникшую вариативность в произношении и на-
писании фамилии Бахметев(а)/Бахметьев(а)?
Известно, что процесс «образования фамилий в русском литератур-
ном языке к началу XVIII века закончился. Он закончился вместе с пре-
кращением именоваться прозвищами. Происходили некоторые процес-
сы в истории отдельных фамилий. Общее направление их – тенденция 
к унификации общей формы, т. е. устойчивому употреблению одной из 
форм» [5].
Обратившись к «Родословной книге князей и дворян российских 
и выезжих» [6. С. 285] и «Российской родословной книге» П. В. Долго-
рукова [7], отмечаем написание фамилии Бахметев с суффиксом -ев, 
также встречаются написания с суффиксом -ов: Бахметов, Бахмiо-
тов. В этих источниках указано, что сама фамилия связана с именем 
знатного татарского мурзы: Аслан Бахмет (Аслам Бахмет) «принял Св. 
крещенiе с именем Иеремiи и был родоначальником Бахметевых» [6]. 
Татарское имя было русифицировано путем прибавления суффиксов 
-ев или -ов, поэтому возникшие варианты построены по типу русских 
фамилий. Как указывает Б. О. Унбегаун, «доля мусульманских имен 
арабского происхождения сравнительно мала в этой группе, состоящей 
преимущественно из фамилий русской знати и дворянства»  [8. С. 292].
Известно, что суффикс -ев присоединяется к мягкому согласному ос-
новы типа Лáзарев и под. Если на суффикс падает ударение, то отмеча-
ется результат изменения [е] в [’о] (Лихачéв, Гринéв, Катенéв, Ивашéв, Ле-
вашóв, Ершóв и др.), в передаче фамилий отражено фонетическое напи-
сание суффиксов -ев, -ов после мягкого согласного или твердого. В ряде 
фамилий, внесенных в «Российскую родословную книгу», функциони-
рует суффикс -ев, который присоединяется к основе на -ьj: Векéнтьев, 
Астáфьев, Игнáтьев, Клемéнтьев, Васúльев, Арсéньев, Артéмьев и др. [7]. 
Такие фамилии появились на основе церковнославянского произноше-
ния имен на -ий: Васúлий (русск. Василéй), Игнáтий (русск. Игнатéй), 
Григóрий (русск. Григорéй), Афонáсий (русск. Афонасéй) и др. Указанные 
формы соответствует закономерностям фонетической системы русского 
языка в его народно-разговорной основе, хотя встречается церковносла-
вянский вариант фамилий от имен на -ий: Геннáдиев, Евлáмпиев, Фóтиев 
и др. [8. С. 53].
Имена на -ий, -ей связаны с так называемыми «напряжёнными» 
редуцированными, которые восходят к праславянским *ъ, *ь перед 
-j-. Под ударением в окончании имен, как у членных прилагательных 
РУССКАЯ РЕЧЬ 4 /2017
102
мужского рода -*ъjь, развивается [е] (русск. Василéй), в безударной по-
зиции [и] (церковнославянск. Васúлий). Исторически редуцирован-
ный [и] отличался от старого [и] (не из *ь) тем, что был короче обыч-
ных гласных. Утрата слабого напряженного редуцированного находит 
свое отражение в новых сочетаниях «согласный+j», которое передано 
на письме при помощи ь, например, пéрья, корéнья, Мáрья и в формах 
на -ьj-ев (Игнáтьев и др.), закрепившихся в качестве фамильных имен.
Вероятно, в литературном языке и большей части русских говоров 
перед j не произошло полной утраты напряженного [и] (из *ьj), иначе 
возникает произношение типа Кондрáтев, Игнáтев вместо Кондрáтьев, 
Игнáтьев. На эту мысль наводят процессы прогрессивной ассимиляции 
в белорусском и украинском языках, в которых j (при полной утрате ре-
дуцированного перед j) полностью уподобляется предшествующему со-
гласному, в результате чего появляются долгие переднеязычные соглас-
ные, например, белор. корэння, калосся, плацця «платье», укр. життя 
«житье, жизнь», суддя «судья», корiння «коренья», в некоторых случаях 
наблюдается упрощение долгого согласного, например, укр. свиня «сви-
нья» [9].
В русском языке в формах на -ьj-ев отразился результат сильного 
ослабления и сокращения редуцированного гласного [и], при этом 
продолжает сохраняться интервокальный [j], который исторически 
проявлял себя между гласными в результате действия закона откры-
того слога и преодоления зияния гласных, оказавшихся рядом. На 
письме разделительный мягкий знак передает не только мягкость 
предыдущего согласного, но указывает на след не полностью утра-
ченного гласного. В том случае, когда длительность гласного увели-
чивается, возникает церковнославянское произношение фамилий на 
-иj-ев (типа Фóтиев).
В перечне фамилий, указанных П. В. Долгоруковым в середине 
XIX века, фамилия Бахмéтев, как и Шереметев, закономерно обра-
зована с помощью суффикса -ев, который присоединяется к основе на 
мягкий согласный. Этимологических оснований для развития формы 
на -ьj-ев с именами Бахмет и Шеремет, конечно, нет. Вариант Бах-
мéтьев (и Шеремéтьев) возник по аналогии с широко распространен-
ными формами на -ьj-ев, которые были образованы от крестильных 
имен на -ий. Этот вариант фамилий поддержан структурой много-
сложного слова и ударением на предпоследнем слоге.
Так, выбор более продуктивной модели, которая сложилась на 
основе имен на -ий, пережили некоторые фамилии тюркского про-
исхождения. Этот процесс обобщения формы на -ьj-ев активно 
протекал на протяжении XIX века и нашел отражение в виде про-
износительной вариативности и орфографической неупорядоченно-
сти в написании фамилии Варвары Бахметевой. К началу ХХ века 
ОНОМАСТИКА
 
103
орфографическая закрепленность близких в произносительном от-
ношении вариантов (Бахметева и Бахметьева) делает эти фамилии 
разными ономастическими единицами.
