РУССКАЯ РЕЧЬ 4 /2017
104
The article is written basing on the card index of Pochinki district of 
Nizhny Novgorod region that contains more than 3000 phraseological units, 
the collection and study of which has been carried out since 1962. The process 
of phrase building is based on variable combinations of words that deal with
Ключевые слова: диалектный фразеологизм, значение фразеологизма, пе-
ременное сочетание слов, этимология, фразообразование, речевые сферы, 
обряды, суеверия, народные игры, правовые отношения. 
Cтатья написана на материале картотеки по Починковскому району 
Нижегородской области, насчитывающей более 3000 фразеологических 
единиц, собирание и исследование которых осуществляется автором с 
1962 года. Процесс фразообразования на основе переменных сочетаний 
слов активно коснулся речевых сфер производственной и духовной жиз-
ни наших далеких предков, а именно: различных игр, обрядов, суеве-
рий, произведений устного народного творчества, старинных гаданий, 
бытовых наблюдений, космологических представлений древних славян, 
правовых отношений и т.п. 
кандидат филологических наук
© Б.Ф. ЗАХАРОВ,
Происхождение некоторых 
диалектных фразеологизмов
РУССКИЕ ГОВОРЫ
 
105
В современном русском языке, наряду с литературной, имеется вну-
шительный пласт диалектной фразеологии, которая широко использу-
ется в разговорной речи жителей сельской местности и отчасти в город-
ском просторечии, в художественной литературе для создания местного 
колорита и речевой характеристики персонажей. Вместе с тем местные 
фразеологические единицы представляют собой очень ценный мате-
риал для исторической лексикологии литературного языка, поскольку 
диалект, в силу традиционности и устойчивости его системы, как бы 
консервирует в структуре многих оборотов архаические лексемы, ко-
торые литературным языком давно утрачены. Исследования фразеоло-
гии литературного языка в историческом аспекте также не могут обой-
тись без привлечения диалектного фразеологического материала, опо-
ра на который делает этимологические разыскания более весомыми 
и достоверными.
Определенную научную ценность представляют не только факты на-
личия архаичной лексики в составе местных фразеологических единиц. 
В истории многих из них отчетливо сохраняются сведения об особенно-
стях жизни народа прошлых эпох.
Трудовая деятельность: На кривóй козé не подъéдешь (к кому). Трудно 
подступиться, невозможно договориться (с. Саитовка). Происхождение 
просторечного варианта на козе не подъедешь к кому исследователи свя-
зывают с выступлениями шутов, скоморохов, которые, развлекая народ 
на ярмарках, играли на гуслях, наряжались в козьи и медвежьи шкуры. 
Но на некоторых важных представителей публики даже «коза» не дей-
ствовала, они не улыбались, никак не реагировали на затеи самодея-
тельных артистов. Отсюда якобы и пошло выражение. Но на самом деле 
образная основа выражения связана с нелестным отзывом рыбаков об 
ужении рыбы на «козе». Коза – «световое приспособление на носу лодки 
для ночной ловли рыбы» [1. Т. 2. С. 229–230]. В дальнейшем оно выхо-
дит из узких профессиональных рамок, постепенно приобретая мета-
форическое значение и закрепляясь в языке в качестве фразеологизма. 
Диалектный вариант бытует с вставками (вероятно, поздними) опре-
делений к сочетанию слов на козе: кривой, драной, пьяной, вшивой, ко-
торые не вносят существенного изменения в значение оборота, а спо-
собствуют усилению его экспрессивности. Всё под стагáн (израсходо-
вать, истратить) и т. п. До конца, полностью, без остатка (с. Саитовка). 
Key words: dialectal idiom, the meaning of a phraseological unit, variable 
combination of words, etymology, phrase building, speech spheres, rites, superstitions, 
folk games, legal relationships.
speech spheres of production and spiritual life of our ancestors, namely, various 
games, rites, superstitions, works of folklore, ancient divination, everyday 
observations, cosmological views of the ancient Slavs, legal relationships etc.
РУССКАЯ РЕЧЬ 4 /2017
106
Стагáн – фонетическая переделка слова чагáн. Чагáнить рыбу – вылав-
ливать ее в три невода [Там же. Т. 4. С. 1879]. После такой ловли рыбы 
в водоеме почти не оставалось. Отсюда и мотив развития метафориче-
ского значения выражения. С копылóв слетéть – 1. Упасть, свалиться 
с ног; 2. Состарившись, сделаться беспомощным, не способным обслу-
живать себя; 3. Стать бедным, неимущим (с. Саитовка). На формирова-
ние фразеологизма оказала влияние нелегкая ситуация, в которой ока-
зывались ямщики в пути вследствие повреждения санной упряжи. Ко-
пылы – столбики, соединяющие кузов саней с полозьями. К передним 
столбикам толстыми веревками крепились оглобли, которые иногда на 
раскатах санной дороги «слетали с копылов».
О частых ссорах, разногласиях в семье говорят (с. Саитовка) Ермóш-
кина семья (неодобр.). Ермошка – фольклорный персонаж, балаганная 
кукла в представлениях бродячих артистов. Ермошка часто скандалит, 
дерется. Отсюда и мотив развития переносного значения оборота. В том 
же селе записана Как на Ермошке «о несуразной одежде на ком-то». Есте-
ственно, кукла была облачена в смешную, нелепую одежду. Как медвéдя 
на пля´ску тяну́ть (неодобр.). Принуждая, ставить в необходимость сде-
лать, выполнить что-то (с. Саитовка). В основе происхождения устойчи-
вого сравнения лежат наблюдения, связанные с представлениями бро-
дячих артистов с медведем и вожатым. Как правило, вожатый заставлял 
медведя плясать, но несчастное животное на это требование не всегда 
реагировало положительно. На аналогичной образной основе в том же 
говоре сложилось выражение Как медвéдь на пля´ску собирáться (недобр.). 
Нехотя, без желания действовать, работать, предпринимать что-то.
Способствовали возникновению фразеологизмов и различные обря-
ды, в которых воплощались древние религиозные или бытовые тради-
ции: Как к священью´ идут. Священьё – место, куда стекался народ для 
совершения древних языческих обрядов. После принятия христианства 
на Руси подобные обряды еще долго продолжали существовать. Моло-
ды́х соли́ть (шутл.). Обряд закапывания в снег на масленицу (с. Саитов-
ка) молодую супружескую пару неженатыми еще сверстниками. Основ-
ной целью этого обряда было стремление уберечь молодую супруже-
скую чету от порчи. Вместо соли в этом случае употреблялся снег, и все 
сводилось к веселым забавам и шуткам, но эти шутки имели серьезное 
основание. Как отмечал Н. И. Толстой, у южных и западных славян су-
ществовал в древности обряд подсаливания новорожденных детей для 
ограждения их от происков нечистой силы и сглаза [2. С. 418–426]. Об-
ратим в этом случае внимание читателей на сближение: только что ро-
дившиеся дети и молодожены.
В другом селе (Кочкурово) того же района записано синонимич-
ное выражение гóрку мáзать, сложившееся на основе аналогично-
го языческого обряда. В обороте прослеживается и позднее влияние 
РУССКИЕ ГОВОРЫ
 
107
христианской терминологии: мазать – по аналогии с церковным обря-
дом мазать миром. Караси́ну нали́ть (кому). Отказать жениху при сва-
товстве (с. Кочкурово). Сваты, отправляясь в дом невесты, приносили 
с собой водку, распитие которой совместно с родителями невесты оз-
начало согласие на брак (отсюда выражение: невесту запить). Если же 
родители невесты отказывались от застолья, то в этом случае в народе 
говорили, что жениху налили карасину. Керосин в народном представле-
нии являлся символом беды (ср. – дело пахнет керосином). Дéньги кидáть 
(неодобр.) Нерачительно тратить деньги (с. Саитовка). В основе форми-
рования выражения лежит шутливый свадебный обряд. На второй день 
свадьбы гости собирались в доме жениха. При этом ради шуток подвер-
гали молодую супругу различным «испытаниям»: посылали ее за во-
дой, заставляли мести пол, который гости забрасывали мусором вместе 
с деньгами. Обряд так и назывался: кидать деньги.
Шутливое выражение обезья´новы года́ означало старость (с. Ильин-
ское). Определение старости восходит к сказочному повествованию, где 
некоторые животные добровольно отказываются от части своей жиз-
ни в пользу человека, проживающего вначале свой век до 30 лет, затем 
воловий – от 30 до 50, а с 50 и далее – собачий или обезьяний [3. Т. 3. Ст. 
«Старик, старуха»]. Как из сýмки два (шутл.) – быстро, о скоро выпол-
ненной работе (с. Саитовка). От сказочного повествования о волшебной 
сумке, из которой выскакивают два молодца и исполняют моментально 
все, что прикажет ее владелец [4. С. 41–45]. Не горéло не болéло – о вне-
запной смерти человека или домашнего животного (с. Саитовка). Обо-
рот – фрагмент загадки о земле, покрытой снегом: Не горела, не болела, 
а саван одела? Пройти́ скрось огни́ и вóды – испытать в жизни много стра-
даний, невзгод, мучений (с. Саитовка). Устойчивое выражение сформи-
ровалось также как фрагмент загадки, характеризующей хлеб: «Режут 
меня, вяжут меня, бьют нещадно, колесуют – пройду огонь и воду и ко-
нец мой – нож и зубы» [2. Т. 2. С. 1661].
В глазáх обморáчивать/обморотить (кого) – обманывать, вводить в за-
блуждение, рассчитывая на чью-л. наивность (с. Азрапино). От суеверных 
представлений о том, что колдуны, знахари умеют напускать наважде-
ние, вследствие чего человек перестает видеть то, что перед ним на самом 
деле, и, наоборот, может видеть то, чего нет в реальности. Вышедший из 
активного употребления глагол обморачивать соотносится с однокорне-
выми словами морóка, мрак, помрачéние (рассудка), мерцать, морочить. 
Налётный [враг] сиди́т (в ком, неодобр.) – об озорном, непослушном, труд-
но управляемом ребенке (с. Пузская Слобода). От суеверных представле-
ний, что странное поведение людей – результат воздействия злых духов, 
вселяющихся в человека. Не исключено также влияние многочисленных 
евангельских повествований, в которых Иисус Христос изгоняет бесов 
из людей. На основе подобных суеверных представлений в исследуемом 
РУССКАЯ РЕЧЬ 4 /2017
108
регионе возник целый ряд выражений: Враги́ [чéрти] обуя´ли [осéтовали] 
кого-л. (с. Саитовка); Бéса тéшить «веселиться, смеяться во время поста» 
(с. Пеля Казённая); Враг [нечи́стый] подтáлкивает [разжигáет] кого-л. 
(с. Азрапино); Бéсы в дому́ игрáют –л. «о частых ссорах в семье»; Му́хи 
в роту́ игрáют [летáют] у кого-л. (пренебр.) «о простоватом, недалеком че-
ловеке» (с. Саитовка). В последнем примере речь идет о том, что нечистая 
сила могла оборачиваться в мух, слепней, которые, проникая в рот, нос, 
делали человека странным, глуповатым.
Религиозно-мистические представления способствовали образова-
нию фразеологизмов, например: Христа́ под пя´тку заминáть/замя´ть 
(неодобр.). Вести безнравственный образ жизни, нарушать сложившиеся 
моральные устои (с. Пеля Казённая). В основе этого выражения лежит 
магический обряд превращения в колдуна. Для этого следовало ночью 
пойти в баню и там отречься от Бога. При этом снимали с себя крест, 
клали его под пятку, произнося приговоры [4. Т. 2. Ст. «Баня»]. Всю ду́шу 
(ду́шеньку) вы́тряхнуть у кого, из кого. Измучить кого-л. запугиванием, 
стремлением добиться своего угрозами (с. Симбухово). Это выражение 
связано с бытовавшим в народе страхом о том, что во время кончины 
человека его душа иногда не выходит из тела, что грозит опасностью 
превращения мертвеца в оборотня, вампира. Чтобы предотвратить та-
кой исход дела, совершали обряд «вытряхивания» души из тела. Гроб 
с трупом трясли на пороге дома при выносе покойника и в воротах клад-
бища [Там же. Ст. «Душа»]. Кол в грудь вставля´ть кому-л. 1. Принуждать, 
ставить в необходимость поступать определённым образом. 2. Быть ви-
новником страданий, мучений (с. Пеля Казённая). Фразеологизм сфор-
мировался на основе суеверных обычаев восточных славян вбивать оси-
новый кол в могилу колдунов и ведьм, чтобы те не выходили по ночам 
в виде оборотней и не сосали кровь спящих людей.
Старинное гадание На бобáх раски́дывать (неодобр.) – бесцельно хо-
дить, бродить из дома в дом, занимаясь пустыми разговорами (с. Пеля 
Казённая). Исходя из негативной семантики оборота, следует заклю-
чить, что он сложился в результате скептического отношения к риту-
алу гаданий на бобах. Ср. также записи, которые приводил В. И. Даль: 
«Раскидывай (разводи) на бобах. Ходит, да бобы разводит; Что ходишь да 
бобы разводишь?» [1. Т. I.].
Шáпку [платóк] попрáвить кому-л., на ком-л. (иронич.) – отругать, вы-
ражая свое недовольство в грубых, резких словах (с. Саитовка). Шапка, 
платок в Средневековой Руси были не только предметами одежды, но 
и символизировали независимость, порядочность, неспособность на низ-
кие поступки ее граждан. Так, во время народных собраний на площа-
дях виновного обычно наказывали тем, что с мужчин снималась шапка, 
а с женщин – платок. Это означало, что таких людей лишают всяческого 
доверия [5. С. 339–340]. Гóлову завя´зать 1. кому-л. Влюбить девушку в себя 
РУССКИЕ ГОВОРЫ
 
109
(о юноше). 2. с кем-чем. Взвалить на себя какие-л. обременительные обя-
занности (с. Саитовка). Выражение отражает особенности заключения 
брачных союзов у древних славян: «Если кто чувствовал склонность к ка-
кой-нибудь девице, то набрасывал ей на голову покрывало, и она беспре-
кословно становилась его женою» [6. Т. 1. С. 112].
Не бои́тся ни огня´ ни воды́ – смелый, отчаянный, такой, которому все 
нипочем (с. Саитовка). Фразеологизм восходит к Средневековью, когда 
в судебном производстве существовало испытание огнем и водой с це-
лью установления виновности (или невиновности) подозреваемого в ка-
ком-л. преступлении. Вместе с тем подобного судебного разбиратель-
ства очень боялись, о чем свидетельствует выражение в том же говоре: 
как огня´ пля´щего боя´ться – испытывать боязнь, страх, трусость. Клеймó 
[винý] класть на кого-л. – обвинять кого-л. в чем-то (с. Саитовка). Это 
выражение отражает жестокие обычаи прошлого – выжигание на лице 
преступника раскаленным железом клейма. При царе Алексее Михай-
ловиче ставили клеймо на правой щеке в виде буквы Б. Позднее указом 
императрицы Елизаветы Петровны в 1746 года клеймо было перенесено 
на лоб. Реалии прошлого оставили след и в литературном языке: на лбу 
написано; заклеймить позором; прожжённый плут (мошенник).
Сыгрáть сéни кому-л. – угроза побить, поколотить (с. Ильинское.) Упо-
минание о сенях связано с тем, что в этом месте обычно осуществля-
лись наказания, порки непослушных. Одно из устаревших значений 
слова сени «судебное дело».
Мистические представления о загробной жизни могли передаваться 
выражением: Как за язык подвешенный – любящий поговорить, разго-
ворчивый, словоохотливый (с. Саитовка). Образной основой выраже-
ния стали представления о муках ада, где грешники подвергались раз-
личным наказаниям: за тяжкие преступления кипели в котлах со смо-
лой, подвешивание за язык предназначалось клеветникам, ябедникам. 
Чтоб те (ему, ей и т. п.) востáношна! (устар.) – выражение недовольства, 
досады (с. Пеля Казённая). По убеждению народа, человеческое слово 
обладает чародейственной силой. На этой основе возникают как при-
ветствия и добрые пожелания, так и проклятия, которые чаще всего со-
стоят из призывания на голову противника или обидчика судного дня. 
В «Материалах для словаря древнерусского языка…» И. И. Срезневско-
го читаем: «въстаньный день – день страшного суда» [7. Т. I. С. 42]. На 
стадии появления диалектного выражения в его состав, видимо, входи-
ло слово день, которое в дальнейшем в результате редукции утратилось. 
Адские дрова (шутл.-ирон.) – о непослушных, шумливых детях (с. Коч-
курово). В основе формирования выражения лежат суеверия, которыми 
пугают детей. «Разумные» воспитатели утверждают, что непослушные 
дети попадают в ад, где их используют в качестве дров, которые подкла-
дывают под кипящие котлы со смолой.
РУССКАЯ РЕЧЬ 4 /2017
110
Выражение У бóга не корóву съел (-ла, -ли) – не хуже других, как все 
или многие (с. Саитовка).Выражение возникло, видимо, в те далекие 
времена, когда славяне были пастушескими племенами. Древний сла-
вянин, представляя облака в образе коней, коров, овец и коз, усматри-
вал тем самым в царстве бессмертных богов черты своего пастушеского 
быта [8. Гл. «Небесные стада»]. Сóрок бóчек везёт – о небе в дождливую 
погоду: снова заволакивается тучам (с. Кочкурово). По мифологиче-
ским представлениям древних славян, власть над дождями приписы-
валась чаще всего Св. Илье, который тянул за своей колесницей бочку 
с водой, выливающейся на землю [4. Т. 2. Ст. «Дождь»]. Гипербола сорок 
в фольклоре обозначает большое количество чего-то. В приведенном 
выражении речь идет об избыточных атмосферных осадках, столь гу-
бительных во время уборки урожая.
Известные библейские повествования и образы: Не мáнка с нéба сы́-
плется кому-л., у кого-л. – имеющиеся скромные средства достаются 
с трудом, а не с неба сваливаются (с. Саитовка). Манка с неба – свое-
образно переосмысленное такое понятие, как манна небесная, пища, 
которую Бог посылал каждое утро сынам Израиля, идущим пустыней 
в страну обетованную. В русском лит. языке известны выражения: ман-
на небесная, питаться манной небесной, ждать как манны небесной.
Выражения Зги бóжьей [свéту бóжьего] не ви́деть – быть незрячим 
или очень слабо видеть (с. Пеля Казённая); Зги бóжьей [свéту бóжьего] 
не вúдно – очень темно (с. Кочкурово). Среди нескольких версий, вы-
двинутых исследователями по происхождению слова зга и выражения 
ни зги не видно заслуживает внимания одна из них: зга сближается с су-
ществительным згинка «искра, пламя» и глаголом пáзгать «ярко гореть, 
полыхать» [9. С. 207–208]. Приведенные диалектные выражения под-
тверждают «световое» происхождение лексемы зга, поскольку свет бо-
жий, зга божья – синонимичные образования.
Итак, описанные в статье местные фразеологические единицы свиде-
тельствуют о том, что процесс фразообразования на основе переменных 
сочетаний слов активно коснулся различных речевых сфер: как произ-
водственной, так и духовной жизни наших далеких предков, поэтиче-
ский мир души которых был неотделим от окружающего их мира. Это 
чувство светлой гармонии не утрачено и по сей день: оно живет в образ-
ных устойчивых выражениях, столь обильно разбросанных в русском 
национальном языке.
