РУССКАЯ РЕЧЬ 4 /2017
112
В русском литературном языке существует слово картофель, фонетиче-
ская оформленность которого совпадает с лексемой из языка-источника. 
Однако в русских народных говорах широко распространены и другие 
однокоренные варианты этого слова: картопля, картоха, картошка и др.
Как известно, сам картофель как возделываемая культура в Россию 
был завезен в XVIII веке, а уже в XIX веке этот овощ был известен в на-
роде на разных территориях под такими названиями, как «картофля, 
картохля, картопля, ж. запд. южн. картосы, картыши, корфеты м. мн. 
вят., картовка прм., картошка, картоха тул. мск. …» и др. [1]. И это есте-
ственно: картофель распространился к тому времени по всей террито-
рии России.
Key words: literary language, colloquialism, dialect, language Mastership 
assimilation of loanwords, a new vocabulary.
The article discusses the phonetic and morphological assimilation of the 
Russian people’s dialects the word potato, borrowed from the German language.
Ключевые слова: литературный язык, просторечие, диалект, иноязыч-
ная лексика, освоение заимствованных слов, новая лексика.
В статье рассматривается фонетическое и морфологическое освоение 
русскими народными говорами слова картофель, заимствованного из 
немецкого языка.
кандидат филологических наук
© А.Д. ЧЕРЕНКОВА,
От картофеля до картошки
РУССКИЕ ГОВОРЫ
 
113
Наличие большого количества вариантов обусловлено в русских диа-
лектах фонетическим и морфологическим освоением заимствованного 
из немецкого языка слова Kartoffel [2]. Современные диалектные словари 
фиксируют такие лексемы, как картёха (волог.), картавка (забайк.), кар-
таши (калин., карел.), картови / картофи (свердл., вятск.) [3]. Обшир-
ную территорию занимают лексемы картовка / картофка (арх., пермск., 
олон., ленинг., новг., моск., марийск., свердл., курган., кемер., томск., 
зауральск., тюменск., тобольск., волог., пск., тамб., новосиб.), картов-
ля / картофля (новг., новорос., смол.) [Там же]. Большое разнообразие 
в названиях картофеля наблюдается в ярославских диалектах: картовка 
/ картофка, картовь / картофь / картоф, картофей / картофий, карто-
фля, картоха, картошка [4]. В донских волгоградских говорах отмечены: 
картовка / картофка, картовь / картофь, картоха, картошка [5].
Как показывают современные диалектные словари, самыми распро-
страненными в настоящее время являются лексемы картоха и картош-
ка. Именно эти названия с разными пометами вошли в состав словарей 
русского языка. Последнее – картошка – уже приобрело статус разго-
ворного и широко распространено в литературно-разговорной речи.
Картошка имеет производящую основу картох + суффикс -к (фор-
мант -ка). Сработала модель по аналогии с муха – мушка, нога – ножка 
возникает картоха – картошка.
История обрусевших вариантов названия картофеля свидетельству-
ет об одной модели возникновения и распространения новых слов, или, 
как в данном случае, освоения заимствованных: сначала возникает 
большое количество территориальных вариантов, затем они вытесня-
ются одной или двумя лексемами, которые, теряя территориальный 
признак, могут проникнуть в литературный язык.
Такую судьбу вполне готово пережить слово картошка. Движение лекси-
ческих вариантов из одной подсистемы в другую наблюдается уже сейчас.
Форма картоха отсутствует в Словаре под редакцией Евгеньевой, ви-
димо, потому, что в середине XX века она квалифицировалась только 
как диалектная [6]. В словарях XXI века она уже представлена как про-
сторечная [7].
Лексический вариант картошка расценивался в Словаре Евгеньевой 
как просторечный в значении «картофелина» и разговорный – в соби-
рательном значении. В начале XXI века независимо от значения это сло-
во получает в словарях помету разг.
При исследовании воронежских диалектов нам слово картофель не 
встретилось ни разу. В воронежской городской разговорной речи, в том 
числе в речи образованных людей, употребляется исключительно сло-
во картошка и его уменьшительно-ласкательный вариант картошечка.
Возможно, пока рано говорить о вхождении картошки в строго коди-
фицированный литературный язык как полноправной, стилистически 
РУССКАЯ РЕЧЬ 4 /2017
114
не сниженной лексемы, но в ближайшем будущем это вполне ожидаемо, 
то есть слова картофель и картошка получат различия лишь в сферах 
употребления. Уже сейчас сфера употребления слова картофель сузи-
лась до научного и официально-делового стиля, но во всех остальных 
стилях его место уверенно занимает картошка.
