Вестник Томского государственного университета. Филология. 2021. № 73 
 
 
УДК 811.11-112 
DOI: 10.17223/19986645/73/4 
 
Н.А. Лаврова, Е.А. Никулина 
 
ОСВОЕНИЕ ПАРАДИГМАТИЧЕСКИХ ОТНОШЕНИЙ  
В АНГЛИЙСКОЙ ФРАЗЕОЛОГИИ НЕ НОСИТЕЛЯМИ  
АНГЛИЙСКОГО ЯЗЫКА: ЭКСПЕРИМЕНТАЛЬНОЕ  
ИССЛЕДОВАНИЕ 
 
Рассматриваются основные типы парадигматических отношений в системе ан-
глийской фразеологии. Анализируются причины, способствующие или препятствую-
щие усвоению изучающими английский язык основных типов системных отношений в 
английской фразеологии. Особое внимание уделяется отношениям синонимии, антони-
мии и полисемии. По итогам анализа обосновывается необходимость пересмотра 
подачи фразеологического материала во фразеологических словарях, учебниках и посо-
биях, предназначенных для студентов продвинутого уровня обучения. 
Ключевые слова: фразеология, идиоматика, парадигматика, синонимия, антони-
мия, полисемия 
 
Введение 
 
Согласно наиболее консервативным подсчётам каждое пятое выска-
зывание является идиоматическим [1]. Это свидетельствует о важной ро-
ли устойчивых выражений как в ментальном лексиконе [2], так и в ком-
муникации [3]. Существует большое количество терминов, используемых 
в отношении устойчивых сочетаний слов [4]: «фразеологизмы», «идио-
мы», «устойчивые сочетания», «фразеологические единицы», «коллока-
ции» и т.д. [5]. В настоящем исследовании термины «фразеологизм» и 
«идиома» используются как синонимичные. Термин «фразеологизм» и 
его производные чаще встречаются в России и в Восточной Европе [6], а 
термин «идиома» – в Западной Европе и в американской лингвистике [7].  
Практика преподавания английского языка показывает, что студенты 
испытывают трудности при необходимости перефразировать устойчивые 
выражения [8, 9]. Неформальный опрос русскоязычных студентов языко-
вых вузов показал, что большинство и не подозревают о том, что идиомы 
могут быть многозначными. Некоторые полагают, что у идиом нет идио-
матических синонимов. В наибольшей степени студенты согласны с тем, 
что идиомы вступают в антонимические отношения. Полагаем, смутное 
представление русскоязычных студентов о системно-парадигматических 
отношениях среди фразеологизмов должно быть изменено в целях подго-
товки высококвалифицированных специалистов, владеющих английским 
языком на уровне proficiency и способных к более гибкому использованию 
английского языка [10].  
56                                             Н.А. Лаврова, Е.А. Никулина 
 
Таким образом, проблема настоящего исследования может быть сформу-
лирована следующим образом: невысокая степень осведомлённости изучаю-
щих английский язык о парадигматических отношениях, в которые вступают 
английские идиомы, и, следовательно, значительные трудности, которые ис-
пытывают студенты при необходимости разнообразить свою речь синони-
мичными, антонимичными или многозначными фразеологизмами.  
 
Обзор литературы и современное состояние вопроса 
 
По сравнению с литературой, посвящённой классификации фразеоло-
гизмов [11], работы, посвящённые исследованию парадигматических от-
ношений среди фразеологизмов, большая редкость [12]. Как правило, ав-
торы ограничиваются исследованием одного из аспектов системных идио-
матических отношений: полисемии [13], антонимии [14] или вариативно-
сти [15].  
Представим краткий обзор литературы по заявленной проблеме. Осно-
вываясь на корпусных данных, Р. Мун [16] изучает семантическую струк-
туру 3000 английских фразеологизмов и приходит к выводу, что около 8% 
фразеологизмов многозначны. Автор обращает внимание на расхождение 
между корпусными данными и данными в словарных источниках: совре-
менные англоязычные словари фразеологизмов содержат большее количе-
ство многозначных идиом, в среднем около 12%. Р. Мун объясняет такое 
расхождение тем, что контекст снимает потенциальную многозначность 
идиом. Многозначные идиомы встречаются в разных синтаксических кон-
струкциях. Так, идиома to сatch the sun обладает двумя значениями: 1) ‘to 
get suntanned’ «загорать», 2) ‘to be exposed to the sun (of a place)’ «нахо-
диться на солнечной стороне» [17]. Если подлежащим предложения явля-
ется имя одушевлённого существа или части его тела, реализуется первое 
значение: ср. He/she/your skin catches the sun easily «Он/она/твоя кожа легко 
загорает». Если подлежащим является имя существительное, называющее 
неодушевлённый предмет, реализуется второе значение: ср. The ter-
race/garden catches the sun «Терраса/сад выходит на солнечную сторону». 
Сходное семантико-синтаксическое различие действует в отношении иди-
омы to put smb. out of its/his/her misery, реализующей разные значения в 
зависимости от грамматического значения дополнения. Если в идиоме 
присутствует грамматическое значение одушевлённости, а также смысло-
вой компонент «человек», реализуется значение «предоставить долго-
жданную информацию»: ср. англ. ‘release someone from suspense or anxiety, 
especially by telling them something they are anxious to know’ [17. P. 190]. 
Если в семантической структуре идиомы присутствует грамматическое 
значение одушевлённости наряду со смысловым компонентом «живот-
ное», реализуется значение «усыпить»: ср. англ. ‘end the suffering of a crea-
ture in pain by killing it’ [17. P. 190]. 
По данным А.Н. Баранова и Д.О. Добровольского [12], для английских 
фразеологизмов не характерна цепочечная полисемия. Как показывают 
Освоение парадигматических отношений                                  57 
 
 
авторы, отношения синонимии и антонимии во фразеологии носят специ-
фический характер. Синонимия в сфере фразеология – явление крайне ред-
кое, так как внутренняя форма фразеологизма влияет на его семантику и в 
той или иной степени всегда актуализируется при восприятии идиомы [18], 
[19], ср.: «Неохотно вступая в отношения синонимии, фразеологизмы 
крайне редко обнаруживают идиоматическую синонимическую доминан-
ту, поскольку родовая (обобщающая) семантика для этой сферы лексикона 
не характерна» [12. P. 107]. 
По мнению Е.В. Ивановой [14], различия в образности двух синони-
мичных идиом оказывают непосредственное влияние на их разные смыс-
ловые оттенки и употребление. Например, инвариантное значение двух 
синонимичных идиом bursting at the seams и packed to the gunwales – «быть 
наполненным до предела». Первая идиома создаёт впечатление перенапол-
нения, оказывающего давление на контейнер изнутри. Вторая идиома вы-
зывает представление о плотно спрессованных объектах, которые могут 
пересыпаться через край. Сходным образом различаются значения идиом 
to pull (the) wool over smb’s eyes «обманывать» и to sell a pup to «обманы-
вать»: cр. «Первая подразумевает некоторое хитросплетение лжи, не поз-
воляющее обманываемому человеку увидеть истинное положение дел. 
…Вторая соотносится с однократным обманом, получением от обманутого 
человека желаемого с помощью хитрости» [14. C. 230].  
Отношения антонимии также слабо выражены во фразеологической си-
стеме [14]: ср. in debt vs out of debt, in touch vs out of touch, in keeping vs out 
of keeping, rolling in it vs without a penny; made of money vs without two pen-
nies to rub together; broad in the beam vs as thin as a rake; beauty queen vs no 
oil painting; to get off the rails vs to get back on the rails; to be in smb’s good 
books vs to be in smb’s bad books. Так же, как и среди однословных лексем, 
среди фразеологизмов достаточно много несимметричных антонимов, раз-
личающихся стилистически, ср.: to drag one’s feet «тащиться, плестись» 
(разг.) – shake a leg, get one’s skates on, stir one’s stumps «спешить, поторап-
ливаться» (сленг) [8].  
И. Теркер [20] рассматривает влияние фразеологизмов родного языка на 
понимание и усвоение англоязычных идиом. Автор приходит к выводу, что 
структурно изоморфные идиомы усваиваются не носителями легче, чем 
структурно алломорфные. Так, усвоение идиомы a drop in the ocean русско-
язычными студентами происходит быстро и относительно легко, поскольку в 
русском языке имеется сходное по внутренней форме устойчивое выражение 
капля в море. С другой стороны, понимание идиомы to sit on the fence «прояв-
лять нерешительность» затруднено по причине отсутствия сходного по образу 
выражения в русском языке. В то же время автор отмечает, что при наличии 
поясняющего контекста понимание и усвоение идиом не вызывают затрудне-
ний, даже при отсутствии сходного выражения в родном языке.  
Лингводидактическое, экспериментальное исследование К. Конклин и 
Г. Кэррола [21] также посвящено межъязыковому влиянию на интерпрета-
цию иноязычных устойчивых выражений. По данным ученых, форма и 
58                                             Н.А. Лаврова, Е.А. Никулина 
 
значение идиом родного языка оказывают влияние на успешность / не-
успешность интерпретации иноязычных устойчивых выражений. Изо-
морфные идиомы, или, по терминологии авторов, «конгруэнтные», интер-
претируются легче и быстрее, чем алломорфные. Это означает, что в прак-
тике преподавания иностранных идиом в первую очередь следует обра-
щать внимание на идиомы, которые обнаруживают структурный и смыс-
ловой параллелизм с идиомами родного языка.  
Экспериментально-лингводидактическое исследование Е.А. Никулиной 
обнаружило, что большинство носителей английского языка не восприни-
мают идиомы родного языка как многозначные [22]. Прежде всего, это 
относится к идиомам, первое значение которых носит терминологический, 
т.е. менее метафорический характер. Носители языка связывают один экс-
понент идиомы с одним значением. В эксперименте принимали участие 
как преподаватели университета, так и их студенты. Было установлено, что 
интерпретация преподавателей статистически не отличается от интерпре-
тации идиом студентами: обе группы не распознавали второе значение 
идиом. Это означает, что усвоение отношений полисемии во фразеологии 
не связано напрямую с уровнем владения английским языком, иначе мож-
но было бы предположить, что преподаватели должны распознавать боль-
шее количество полисемантов, чем студенты.  
Анализ учебных пособий и фразеологических словарей обнаружил не-
достаток отражения парадигматических связей среди фразеологических 
выражений. Даже те издания, которые в большей степени, чем другие, 
фиксируют отношения синонимии, антонимии и полисемии, отличаются 
непоследовательностью в комментариях и стилистических пометах. Так, 
Р. Гаэернс и С. Редман [23] используют различные стилистические марке-
ры и перекрёстные ссылки при указании на идиомы, сходные по значению 
и смыслу, не поясняя во введении или в самой словарной статье, имеется 
ли между этими маркерами и идиомами какая-либо разница. Помимо не-
двусмысленного маркера syn. (=synonym), используется помета also, а так-
же наклонная линия / и круглые скобки (). Кроме того, разница между фра-
зеологическими синонимами и вариантами не уточняется. Подобная прак-
тика создаёт (ложное) впечатление о полной взаимозаменяемости приво-
димых идиом, что не соответствует реальным фактам их функционирова-
ния в языке. Так, идиома at your wits’ end «в растерянности, в замешатель-
стве» предлагается в качестве синонима идиомы at the end of your tether 
«на грани», «потеряв терпение» без примера её употребления или контек-
ста: ср. at the end of your tether having no patience or energy to deal with a dif-
ficult situation SYN at your wits’ end [23. P. 26]. 
В действительности, однако, между данными фразеологизмами имеется 
существенное смысловое различие [24]: выражение at the end of one’s tether 
содержит смысловой компонент «нетерпение», «психологическая или фи-
зическая уcталость» (ср. ‘having no patience, resources, or energy left to cope 
with something’ [17. P. 94]), тогда как идиома at one’s wits’ end предполагает 
исчерпание когнитивных ресурсов и растерянность и не связывается со значе-
Освоение парадигматических отношений                                  59 
 
 
нием нетерпения: ср. ‘be overwhelmed with difficulties and at a loss as to what to 
do next’ [17. P. 316]. Подобного рода смысловое различие частично обуслов-
лена внутренней формой и происхождением обеих идиом [25, 26]. 
Сходная непоследовательность имеет место при введении антонимич-
ных идиом. Чаще всего используется мета-маркер OPP (=OPPOSITE) непо-
средственно после определения идиомы. В некоторых случаях авторы по-
мещают противоположную по значению идиому в круглые скобки, сопро-
вождая ее употребление контекстуальной дефиницией, начинающейся с 
союза if: ср. off the record used to say that a remark is not official or intended to 
be made public OPP on the record [23. P. 74]; to break ranks (of a member or 
members of a group) stop supporting the group of which you are a member (If 
you close ranks, you join together closely to defend yourselves, especially when 
being criticized by others) [23. P. 83].  
Анализ словарных изданий также обнаружил непоследовательность в 
презентации и оценке статуса некоторых синонимичных, антонимичных и 
многозначных фразеологизмов, а также отсутствие перекрёстных ссылок 
на антонимы и синонимы. Многозначность некоторых идиом может быть 
поставлена под сомнение, поскольку значение, указываемое словарями как 
первое, является неидиоматическим или слабоидиоматическим: ср. to 
cast/cut smn. adrift – 1) ‘leave smn. in a boat or other craft which has nothing to 
secure or guide it’ «пустить по течению»; 2) ‘abandon or isolate smn.’ «поки-
нуть в беде» [17. P. 4]. Первое значение идиомы фактически является пря-
мым, поскольку связано с конкретной целевой сферой морской деятельно-
сти. Второе значение метафорично: фрейм мореплавания выступает сфе-
рой-источником, а межличностные отношения – целевой сферой.  
Электронные словари онлайн отражают системные отношения во фра-
зеологии более последовательно, чем печатные издания или издания, пере-
веденные в электронный формат. Так, словарь The Free Dictionary by 
Farlex [27] фиксирует наличие синонима у многозначной идиомы downhill 
all the way (1. «легко, без усилий, шутя», 2. «все хуже и хуже»): ср. 
downhill from here (1. «дальше будет легче», 2. «лучше уже не будет»). 
В то же время словарь не фиксирует синонимичные и антонимичные иди-
омы для каждого значения, что некоторым образом затемняет пред-
ставление о фразеологической вариативности: ср. as easy as pie (синоним 
к первому и антоним ко второму значению), to go from bad to worse (сино-
ним ко второму и антоним к первому значению).  
На необходимость отражения фразеологическими словарями различно-
го рода парадигматических отношений обращают внимание Е.Ф. Арсенть-
ева и Р.А. Аюпова [28]. Авторы отмечают важность детальной разработки 
микро- и макроструктуры словарной статьи фразеологических единиц: 
важно не только логично организовать словарную статью, но и отразить 
наличие фразеологических синонимов и антонимов.  
Таким образом, обзор имеющейся литературы по теме исследования 
обнаружил следующие пробелы в изучении системно-парадигматических 
отношений среди английских фразеологизмов: 
60                                             Н.А. Лаврова, Е.А. Никулина 
 
1) отсутствие экспериментальных исследований, посвящённых одно-
временному изучению разных типов фразеологических парадигматических 
отношений; 
2) отсутствие экспериментальных исследований, цель которых – сопо-
ставительный анализ степени освоенности парадигматических отношений 
не носителями английского языка, в частности русскоговорящими студен-
тами; 
3) несистематичная и непоследовательная фиксация различных типов 
парадигматических отношений словарными и учебными изданиями, а так-
же наличие противоречий в метаязыковых комментариях. 
Настоящее исследование призвано восполнить указанные пробелы. Ос-
новная задача авторов – привлечь внимание составителей учебных посо-
бий и словарей к проблеме фиксации различных типов парадигматических 
отношений среди фразеологизмов. 
Гипотеза исследования была сформулирована следующим образом: 
наиболее когнитивно выделенными и, следовательно, представленными в 
ментальном лексиконе не носителей английского языка являются отноше-
ния синонимии среди фразеологизмов. На втором месте находятся отно-
шения полисемии. Наименее освоенными остаются фразеологические ан-
тонимы.  
 
Методология и материал исследования 
 
Методы исследования. Для достижения поставленной цели в работе 
использовались следующие методы: метод фразеологического описания, 
метод словарных дефиниций, контекстологический анализ, неформальный 
опрос, невключенное (стороннее) наблюдение, эксперимент, метод систе-
матической и стратифицированной выборки, дисперсионный анализ, пост-
экспериментальный тест Тьюки.  
Информанты. В экспериментальной части исследования приняли уча-
стие 50 студентов 4-го курса МГИМО в возрасте от 20 до 22 лет, прослу-
шавших курс английского языка для сдачи международного экзамена CPE 
(=Certificate of Proficiency in English), уровень которых не ниже C1 в соот-
ветствии с CEFR (=Common European Framework of Reference). 28 студен-
тов имеют сертификат о сдаче международного экзамена CPE; остальные 
имеют сертификат о сдаче межударного экзамена CAE. 39 студентов – 
представители женского пола. Все студенты имеют высокий средний балл 
по английскому языку за четвертый год обучения в университете – от 89 
до 99 баллов из ста возможных. Таким образом, студенты, имеющие низ-
кий балл по английскому языку, не принимали участия в эксперименте. 
Все учебные пособия, готовящие студентов к международному экзамену 
CPE и используемые в практике преподавания английского языка студен-
там МГИМО (Proficiency Masterclass, Objective Proficiency, Progress to Pro-
ficiency), имеют раздел, посвящённый изучению английских фразеологиз-
мов. Это означает, что все студенты изучали английские фразеологизмы, 
Освоение парадигматических отношений                                  61 
 
 
представленные в пособиях. Отметим, что изучению английских фразеоло-
гизмов уделяется особое внимание при подготовке к международным эк-
заменам в целом и к экзамену CPE в частности, поэтому при подготовке к 
экзамену студентам неоднократно предлагались тестовые задания на про-
верку усвоения (значения и употребления) английских устойчивых выра-
жений.  
Материал. Материалом исследования послужили два корпуса. Первый 
корпус представлен 4000 фразеологических единиц, отобранными методом 
систематической выборки из современных фразеологических словарей: 
The Oxford Dictionary of Idioms, Longman Dictionary of English Idioms, Col-
lins Cobuild Dictionary of Idioms, Longman Pocket Idioms Dictionary. Второй 
корпус, т.е. подкорпус, непосредственно задействованный в эксперимен-
тальной части исследования, представлен тремя блоками фразеологизмов 
по 40 единиц каждый, отобранных из основного корпуса методом страти-
фицированной выборки. Учитывая многочисленные классификации фра-
зеологизмов в имеющейся зарубежной и российской литературе, для под-
корпуса были отобраны только наиболее типичные фразеологизмы. Таким 
образом, коллокации, речевые формулы и грамматические фразеологизмы 
были исключены из второго подкорпуса. Данные фразеологические еди-
ницы находятся на периферии того, что в настоящем исследовании пони-
мается под фразеологизмом: устойчивое сочетание как минимум двух слов, 
относящихся к знаменательным частям речи, частично или полностью 
переосмысленных и выполняющих преимущественно оценочную и экспрес-
сивную функции, помимо номинативной.  
Процедура и анализ данных. Студентам было предложено три списка 
по 40 фразеологизмов в каждом. Задания были сформулированы на ан-
глийском языке (в печатном виде) следующим образом1.  
(1) List 1. Below is a list of 40 English idioms, all of which have syno-
nyms which are also idioms. Look through the list and give at least one syn-
onym to each idiom. In brackets, one word from the synonymic idiom is 
mentioned. Remember that in some cases only one component of the idiom 
may be changed, in others a synonymic idiom has a completely different 
structure: 
Example: 
1. not to turn a hair (eyelid) – syn. not to bat an eyelid  
2. to go down the tubes (drain) – syn. to go down the drain  
the icing on the cake (cherry) 
to spill the beans (cat) 
to get egg on your face (turn) 
to have money to burn (a hole) 
to carry a torch for smb. (heels) 
                                         
1 В целях иллюстрации списки содержат меньшее количество фразеологизмов – по 
10 каждый, в действительности каждый студент анализировал по 40 фразеологизмов в 
каждом списке.  
62                                             Н.А. Лаврова, Е.А. Никулина 
 
to blow a fuse (gasket) 
an unknown quantity (horse) 
flesh and blood (kin) 
thick and fast (leaps) 
to get smb.’s back up (hackles), etc.  
 
(2) List 2. Below is a list of 40 English idioms, all of which have anto-
nyms which are also idioms. Look through the list and give at least one an-
tonym to each idiom. In brackets, one word from the antonymic idiom is 
mentioned. Remember that in some cases only one component of the idiom 
may be changed, in others two idioms are lexically completely different: 
Example: 
1. to keep in trim (shape) – ant. to be out of shape  
2. to take a turn for the better (worse) – ant. to take a turn for the worse 
to put all you eggs in one basket (bets) 
to have money to burn (hand) 
to toss and turn (log) 
to have time on one’s hands (bee) 
to call a spade a spade (bush) 
in the red (black) 
on the surface (down) 
in dribs and drabs (bounds) 
a turn up for the books (home) 
to push your luck (err), etc.  
 
(3) List 3. Below is a list of 40 English idioms, all of which have (at least) 
two meanings. Look through the list and give (at least) two meanings of 
each idiom.  
Example: under your belt 
1) (of food or drink) consumed 
2) safely or satisfactorily achieved or acquired 
to put smb. out of his/her misery: 1) to kill 2)  
to be on the run: 1) while running 2)  
cast someone adrift: 1) to float without being either moored or steered 2)  
come of age: 1) to reach adult status 2)  
under the banner of: 1) claiming to support a particular cause or set of ideas 2)  
a bit on the side: 1) a person with whom one is unfaithful to one’s partner 2)  
in black and white: 1) in writing or print 2)  
blow someone away: 1) to kill smn. using a firearm 2)  
to give up the ghost: 1) to die 2)  
to find one’s feet: 1) to stand up and be able to walk (of a child) 2)  
etc.  
 
На выполнение трех заданий студентам было выделено 140 минут. Та-
ким образом, на выполнение одного задания из списка было дано около 
Освоение парадигматических отношений                                  63 
 
 
минуты (64 секунды), по нашему мнению, этого вполне достаточно, если 
идиомы усвоены студентами и представлены в ментальном лексиконе [30]. 
В двух списках из трёх (List 1 и List 2) каждая идиома сопровождается сло-
вом-стимулом для облегчения выполнения задания, а также для активации 
соответствующей фразеологической единицы в ментальном лексиконе. 
Подобного рода практика – сопровождение выполнения задания не только 
пояснением, но и упоминанием одного из слов, содержащихся в правиль-
ном ответе, – соответствует заданиям и упражнениям из пособий по подго-
товке к международному экзамену Certificate of Proficiency in English 
(=CPE). В третьем списке указано первое значение многозначной идиомы. 
Несмотря на терминологическую и понятийную разницу между фразеоло-
гическими синонимами и вариантами, в данном исследовании мы не ста-
вили задачу их принципиального разграничения, тем более что эта разница 
не всегда признается исследователями фразеологии и осознается студен-
тами. Кроме того, достаточно большое количество промежуточных случа-
ев могут быть рассмотрены либо как синонимы, либо как варианты.  
Поскольку общим знаменателем идиоматических синонимов и вариан-
тов является принципиальная возможность замены идиомы как синони-
мом, так и вариантом (ср. to chew the fat «сплетничать» – to chew the rag 
(вариант), to shoot the breeze (синоним)), в предлагаемом студентам списке 
присутствуют как варианты, так и синонимы. Это означает, что в рамках 
настоящего исследования термин «фразеологический синоним» представ-
ляет собой своего рода «зонтичный» термин, включающий в себя как фра-
зеологические синонимы, так и варианты.  
 
Результаты исследования 
 
Эксперимент с русскоязычными не носителями английского языка под-
твердил гипотезу о том, что отношения синонимии являются наиболее 
устойчивыми. Об этом свидетельствуют более высокая скорость распозна-
вания синонимичных идиом и более высокий процент правильных сино-
нимов, указанных информантами (11%). На втором месте – отношения по-
лисемии (5%). Студенты испытывали бόльшие затруднения с поиском пра-
вильного ответа, им также требовалось больше времени на заполнение 
третьего списка. Наконец, наименьшее количество правильных ответов 
было получено в отношении фразеологических антонимов (4%). Вывод о 
степени трудности поиска правильного ответа, а также о большем количе-
стве времени был сделан на основе стороннего наблюдения, а также в ре-
зультате неформального интервью со студентами после завершения экспе-
римента. Количество правильных ответов в трех заданиях, а также стан-
дартное отклонение представлены на рис. 1.  
Анализ внутригрупповой вариативности показал, что она примерно в 
три раза ниже межгрупповой вариативности (см. средний квадрат). Это 
означает, что уровень владения английским языком информантов доста-
точно высок, а популяция информантов однородна, поэтому ведущим фак-
64                                             Н.А. Лаврова, Е.А. Никулина 
 
тором, оказывающим влияние на количество правильных ответов, является 
степень усвоения информантами исследуемых парадигматических отно-
шений. Результаты применения дисперсионного анализа ANOVA пред-
ставлены в таблице. 
 
 
Рис. 1. Количество правильных ответов в трех заданиях (%) и стандартное отклонение 
 
Результаты исследования межгрупповой и внутригрупповой вариативности  
с применением дисперсионного анализа ANOVA 
 
Источник 
Сумма  
квадратов 
Степени 
свободы 
Средний  
квадрат 
Значение F,  критическое F 
и значение p 
Систематическая 
(межгрупповая) 
дисперсия 
39,8182 
2 
19,9091 
F-распределение (распреде-
ление Фишера) = 3,77153 
критическое F = 3,31582950 
F > F-critical 
p = 0,034584  
p < 0,5  
(Внутригрупповая) 
дисперсия 
158,3636 
30 
5,2788 
 
Итого 
198,1818 
32 
 
 
 
Исходя из полученных степеней свободы (2 и 30), критическое F равня-
ется 3,31582950. Поскольку распределение Фишера больше критического 
F (ср. F > F-critical), нулевая гипотеза об одинаковой степени освоенности 
парадигматических отношений среди фразеологизмов не подтверждается.  
Для уточнения степени освоенности парадигматических отношений 
между отдельными группами фразеологизмов (многозначных, синонимич-
ных и антонимичных) был использован тест Тьюки, показавший, что меж-
групповая вариативность статистически значима при HSD (honestly signifi-
cant difference), равном 2,4152. Сравнение средних показателей в каждой 
группе обнаружило статистически значимую разницу между группами си-
нонимов и антонимов (2,45 > 2,4152).  
0
2
4
6
8
10
12
14
Идиоматическая 
синонимия
Идиоматическая 
антонимия
Идиоматическая 
полисемия
Освоение парадигматических отношений                                  65 
 
 
Разница между степенью освоенности парадигматических отношений 
синонимии и полисемии (2,19 < 2,4152), а также антонимии и полисемии 
(0,27 < 2,4152) оказалась статистически несущественной. Несмотря на это, 
в целом рабочая гипотеза исследования о разной степени освоенности си-
стемно-парадигматических отношений во фразеологии студентами не но-
сителями английского языка подтверждается. 
 
Обсуждение результатов исследования 
 
Детальный постэкспериментальный анализ обнаружил общие законо-
мерности правильного и неправильного выполнения трех типов заданий. 
Наименьшие сложности в перефразировании вызывают изоморфные иди-
омы, т.е. такие, форма и значение которых обнаруживают межязыковой 
параллелизм: ср. the icing on the cake (ср. русск. «вишенка на торте»), a 
weight off your shoulders (ср. русск. «груз с плеч»), a bundle of nerves (ср. 
русск. «комок нервов»). Эти данные соответствуют ранее полученным 
данным К. Конклин и Г. Кэрролом [21], в соответствии с которыми сход-
ные по форме и семантике идиомы осваиваются не носителями языка легче 
и быстрее. Наибольшие сложности в перефразировании в первом задании 
обусловлены редкими словами в составе фразеологизма (ср. at the end of 
one’s tether «на грани»), а также библейскими аллюзиями, требующими 
активации фоновых знаний информантов: ср. at the eleventh hour «в по-
следний момент». Несмотря на то, что «подсказки» должны были некото-
рым образом облегчить выполнение заданий, во втором задании сложности 
в перефразировании как минимум двух идиом (on top of the world, of your 
own free will) могли быть обусловлены сравнительно редкими словами, 
предлагаемыми в качестве подсказок (prompt words) – duress и doldrums. 
Данные слова не используются как отдельные лексемы в современном ан-
глийском языке. Нераспознавание второго значения некоторых идиом в 
третьем задании частично обусловлено тем, что они имеют редкое второе 
значение (to bring home the bacon 1. «обеспечивать финансово», 2. «быть 
успешным в спорте»). Значения других идиом являются очень близкими по 
смыслу и, по-видимому, представлены недискретно в ментальном лекси-
коне информантов (to burn the candle at both ends 1. «поздно ложиться и 
рано вставать», 2. «одновременно и напряженно заниматься несколькими 
делами»). Данный вывод подтверждает результаты, полученные Е.А. Ни-
кулиной в эксперименте с носителями английского языка, которые также 
не воспринимают многозначные идиомы как таковые [22]. Таким образом, 
ментальный лексикон носителей языка и изучающих иностранный язык на 
продвинутом уровне, по-видимому, организован сходным образом, не-
смотря на то, что носители языка знакомы с бóльшим количеством устой-
чивых выражений [29, 30]. Наконец, явление энантиосемии, т.е. наличие 
взаимоисключающих смысловых компонентов в составе идиомы, препят-
ствует усвоению ее многозначности: ср. to be downhill all the way (1. «под 
откос», 2. «легко, пойти в гору»).  
66                                             Н.А. Лаврова, Е.А. Никулина 
 
Принимая во внимание вышесказанное, отметим некоторые ограниче-
ния результатов исследования. Несмотря на то, что полученные данные в 
целом соответствуют данным, полученным нами ранее с участием студен-
тов другого российского вуза с другой выборкой [31], степень освоения 
информантами по каждому типу отношений значительно ниже. Это может 
быть обусловлено тем обстоятельством, что в МГИМО английский язык не 
является основным предметом обучения. Другое ограничение связано с 
недостаточной разработанностью вопроса изучения парадигматических 
отношений во фразеологии: отсутствие экспериментальных исследований 
по выявлению различной степени освоенности системных отношений во 
фразеологии не позволяет опираться на исследования предшественников и 
требует тщательной разработки процедуры создания лингвистического 
эксперимента, учитывающего многочисленные факторы, которые могут 
повлиять на его результаты. Так, различные регистровые характеристики 
идиом, а также их частотность оказывают определенное влияние как на 
количество правильных ответов, так и на интерпретацию полученных дан-
ных. Следует также отметить, что «слова-подсказки» в заданиях могут 
оказывать не вполне однозначное влияние не успешность его выполнения. 
Некоторые из них действительно облегчают поиск правильного ответа, 
однако другие, содержащие незнакомые информантам слова и выражения, 
могут не только не облегчать, но и затруднять выполнение задания.  
С лингводидактической точки зрения существует известная проблема со-
отношения организации ментального лексикона и языковой системы. Мож-
но ли ставить знак равенства между ментальным лексиконом и языковой 
системой? Изоморфны ли отношения между ментальным лексиконом и язы-
ковой системой как в структурном, так и в содержательном отношении? 
Данный вопрос напрямую связан с проблемой отношений между понятий-
ной и языковой картинами мира, а также с проблемой соотношения языка и 
мышления. Известно, что языковая картина мира менее подвижна, чем по-
нятийная. Язык, как правило, содержит большее количество архаичных черт, 
а внутренняя форма слов и устойчивых выражений нередко содержит неак-
туальный семантический признак с точки зрения современного состояния 
языка (ср. dribs, drabs, tether и др.). Кроме того, наличие яркой образности и 
метафоричности может как облегчать, так и затруднять понимание, а значит, 
и перефразирование устойчивых выражений. 
 
Выводы и заключение 
 
Основные выводы проведенного экспериментального исследования мо-
гут быть сформулированы следующим образом.  
1. Обращает на себя внимание относительно низкая степень усвоения 
отношений во фразеологии русскоязычными не носителями английского 
языка: 11% (синонимия), 5% (полисемия) и 4% (антонимия). Это обуслов-
лено спецификой структуры и семантики фразеологических выражений, 
практикой преподавания английского языка и составления английских 
словарей и учебных пособий.  
Освоение парадигматических отношений                                  67 
 
 
2. Бόльшая когнитивная выделенность фразеологических синонимов 
обусловлена бόльшим удельным весом фразеологических синонимов в 
имеющихся учебных пособиях.  
3. Нераспознавание второго значения многозначной идиомы обусловлено 
тем, что преподаватели редко обращают внимание студентов на явление фра-
зеологической многозначности, несмотря на относительную частотность мно-
гозначных фразеологизмов в корпусе. Тесная связь между значениями много-
значной идиомы препятствует их усвоению как отдельных.  
4. Статистически несущественная разница между степенью усвоения 
антонимических и многозначных идиом, по-видимому, обусловлена 
наименее непрочными связями между многозначными и антонимическими 
фразеологизмами в ментальном лексиконе. 
5. Языковая система представляет собой абстракцию и идеализацию по 
отношению к организации ментального лексикона: фиксирование систем-
но-парадигматических отношений между фразеологизмами в языке не вле-
чет за собой их автоматическое усвоение изучающими иностранный язык. 
Когнитивные усилия изучающих английский язык направлены на усвоение 
конкретных идиоматических выражений как отдельных и независимых 
друг от друга языковых знаков.  
Учитывая полученные данные, представляется необходимым пересмот-
реть практику подачи материала в учебных пособиях по фразеологии и 
усовершенствовать практику составления словарной статьи в идиоматиче-
ских словарях. Подобного рода пересмотр будет способствовать лучшему 
усвоению иноязычных фразеологизмов. Незнание изучающими того, что 
многие известные и частотные английские фразеологизмы имеют несколь-
ко значений, может приводить к коммуникативным сбоям, особенно в пе-
реводческой практике. 
Результаты настоящего исследования могут быть экстраполированы на 
другие языки, прежде всего, близкородственные английскому языку (немец-
кий, шведский и голландский), так как в последние годы наблюдается взаим-
ное обогащение фразеофонда указанных языков.  
Перспективы исследования включают следующие аспекты: (1) изучение 
других типов системно-парадигматических отношений во фразеологии, 
таких как паронимия и блендинг; (2) изучение репрезентации в менталь-
ном лексиконе фразеологических вариантов и синонимов по отдельности, 
(3) сопоставительно-типологическое исследование парадигматических от-
ношений среди фразеологизмов в дальнородственных языках, (4) сопоста-
вительное экспериментальное исследование степени усвоения парадигма-
тических отношений однословных лексем и устойчивых выражений.  
 
Литература 
 
1. Cowie A.P. Past achievements and current trends // Phraseology: Theory, Analysis, and 
Applications / ed. by A.P. Cowie. Oxford : Clarendon Press, 1998. P. 1–21. 
2. Кунин А.В. Курс фразеологии современного английского языка. М. : Высшая 
школа, 1996. 381 с.  
68                                             Н.А. Лаврова, Е.А. Никулина 
 
3. Dobrovol’skij D., Piirainen E. Conventional figurative language theory and idiom mo-
tivation // Yearbook of Phraseology. 2018. № 9 (1). P. 5–30.  
4. Mel’Čuk I. Phraseology in the language, in the dictionary, and in the computer // Year-
book of Phraseology. 2012. № 3(1). P. 31–56. 
5. Никулина E.A. Взаимодействие и взаимовлияние терминологии и фразеологии со-
временного английского языка. М. : Прометей, 2004. 228 с.  
6. Zykova I.V. Linguo-cultural studies of phraseologisms in Russia: past and present // 
Yearbook of Phraseology. 2016. № 7 (1). P. 127–148.  
7. Salazar D. Lexical Bundles in Native and Non-native Scientific Writing: Applying a 
corpus-based study to language teaching. Oxford : University of Oxford, 2014. 212 p.  
8. Macis M., Schmitt N. Not just ‘small potatoes’: Knowledge of the idiomatic meanings 
of collocations // Language Teaching Research. 2017. № 21 (3). P. 321–340.  
9. Glucksberg S. Understanding figurative language. New York : Oxford University Press, 
2001. 144 p.  
10. Siyanova-Chanturia A. Researching the teaching and learning of multi-word expres-
sions // Language Teaching Research. № 21 (3). Р. 289–297.  
11. Boyarskaya E.L., Zabotkina V.I. On the challenge of polysemy in contemporary cog-
nitive research: what is conscious and what is unconscious // Psychology in Russia: State of 
the Art. 2017. № 10 (3). P. 28–39.  
12. Баранов А.Н., Добровольский Д.О. Основы фразеологии. М. : Флинта, 2014. 312 p.  
13. Cserép A. Idiom variation and decomposability Part I: Verbal variation // Yearbook of 
Phraseology. 2017. № 8 (1). P. 95–122.  
14. Иванова Е.В. Лексикология и фразеология современного английского языка. 
М. : Академия, 2017. 352 с.  
15. Дронов П.С. Общая лексикология. М. : Языки славянской культуры, 2015. 224 с.  
16. Moon R. Fixed expressions and idioms in English. New York : Oxford University 
Press, 1998. 340 p.  
17. The Oxford Dictionary of Idioms. Oxford : Oxford University Press, 2004. 323 p.  
18. Gibbs R.W. Skating on thin ice. Literal meaning and understanding idioms in conver-
sation // Memory and Cognition. 1986. № 8. P. 149–156.  
19. Fiedler S. English phraseology. A coursebook. Leipzig : Gunter Nar Verlag Tübingen, 
2007. 198 p.  
20. Türker E. Idiom acquisition by second language learners: the influence of cross-
linguistic similarity and context // The Language Learning Journal. 2016. P. 1–12. 
21. Conklin K., Carrol G. First language influence on the processing of formulaic lan-
guage in a second language // Understanding formulaic language. A second-language acquisi-
tion perspective / eds by A. Siyanova-Chanturia, A. Pellicer-Sanches. New York ; London : 
Routledge, 2019. P. 62–77.  
22. Nikulina E.A. English Phraseology: Integration with Terminology Science // Journal 
of Language and Education. 2015. № 1 (2). P. 41–45. URL: https://doi.org/10.17323/2411-
7390-2015-1-2-41-45 
23. Gairns R., Redman S. Idioms and Phrasal Verbs. Oxford : Oxford University Press, 
2011. 207 p.  
24. Longman Dictionary of English Idioms. London: Addison Wesley Longman Diction-
aries, 1998. 398 p.  
25. Collins Cobuild Dictionary of Idioms / ed. by R.E. Moon. London : Harper Collins, 
1995. 493 p. 
26. Longman Pocket Idioms Dictionary. Edinburgh : Pearson Education Limited, 2002. 
320 p. 
27. The Free Dictionary by Farlex (electronic source). URL: https://idioms. thefreedic-
tionary.com/downhill+all+the+way (date of reference: 03.10.2020). 
28. Arsenteva E., Ayupova R. Bilingual and multilingal Russian-English phraseological 
dictionaries // Yearbook of Phraseology. 2013. № 4 (1). P. 65–78. 
Освоение парадигматических отношений                                  69 
 
 
29. Cacciari C., Glucksberg S. Understanding idioms: Do visual images reflect figurative 
meanings? // European Journal of Cognitive Psychology. 1995. № 7 (3). P. 283–305. 
30. McGlone M.S., Glucksberg S. Cacciari C. Semantic productivity and idiom compre-
hension // Discourse Processes. 1994. P. 167–190.  
31. Lavrova N.A., Nikulina E.A. Advanced Russian EFL Learners’ Awareness of Idiomat-
ic Synonymy, Antonymy, and Polysemy // Journal of Language and Education. 2020. № 6 
(4). P. 61–76. https://doi.org/10.17323/jle.2020.9689 
 
The Main Types of Paradigmatic Idiomatic Relations in English in Non-Native 
Speakers’ Mental Lexicon: An Experimental Research 
Vestnik Tomskogo gosudarstvennogo universiteta. Filologiya – Tomsk State University 
Journal of Philology. 2021. 73. 55–71. DOI: 10.17223/19986645/73/4 
Nataliya A. Lavrova, Elena A. Nikulina, Moscow State Pedagogical University (Moscow, 
Russian Federation). E-mail: lavruscha@gmail.com / ea.nikulina@mpgu.su 
Keywords: phraseology, idiom, paradigm, synonymy, antonymy, polysemy.  
 
The main aim of the article is to establish which types of paradigmatic idiomatic relations 
are more accessible to Russian learners of English. The research is experimental and was con-
ceived out of the following practical, methodological, and pedagogical problem: most under-
graduate students of English seem to experience difficulty in paraphrasing idiomatic expressions 
using synonyms or antonyms; nor are they aware that some of the most common idioms are 
polysemous. With the above aim and problem in mind, the following methodology was applied. 
At the initial research stage, the statistical method of systematic sampling was made use of, as a 
result of which 4,000 idioms were selected for the total sample from current dictionaries of idi-
oms. Other methods used in the research are informal interviews, definitional analysis, contextu-
al analysis, phraseological analysis, experimental research, and non-involved observation. The 
ANOVA analysis was applied to compare the within-group variance with the between-group 
variance. To obtain experimental data, 50 advanced Russian undergraduate students of MGIMO 
were asked to complete three tasks whose aim was to establish the degree of non-native learners’ 
awareness of idiomatic synonymy, antonymy, and polysemy. For this purpose, a subsample of 
120 idioms was selected through the statistical method of stratified sampling. The participants 
were given 140 minutes to complete all the three tasks. Each idiomatic expression was thus giv-
en slightly more than a minute (about 64 seconds), which is enough time to come up with the 
target item if the learner is aware of its existence. Apart from an explanation of the task, an ex-
ample of its possible completion was provided. This detailed presentation of the task is in ac-
cordance with the standards required by CAE and CPE international examinations. The hypothe-
sis of the research was formulated as follows: Russian learners of English are more aware of 
synonymous and polysemous paradigmatic relations among English idioms rather than idiomatic 
antonymy due to the current practice of teaching English idioms. According to this practice, 
learners are more frequently exposed to idiomatic synonymy, and, since meanings of most poly-
semous idioms are closely connected with each other, the second meaning can be guessed pro-
vided that the first one is given. The results of the ANOVA analysis revealed that the degree of 
awareness of the major types of idiomatic paradigmatic relations significantly differs between 
the three groups of phraseological units, with learners being more aware of synonymy and poly-
semy. Antonymy was found to be least accessible to learners. These findings proved our initial 
hypothesis and suggest that current FLT materials and phraseological dictionaries need to be 
updated and revisited with a view to exposing foreign learners to an extended network of para-
digmatic relations within English idioms.  
 
References 
 
1. Cowie, A.P. (1998) Past achievements and current trends. In: Cowie, A.P. (ed.) Phra-
seology: Theory, Analysis, and Applications. Oxford: Clarendon Press. pp. 1–21. 
70                                             Н.А. Лаврова, Е.А. Никулина 
 
2. Kunin, A.V. (1996) Kurs frazeologii sovremennogo angliyskogo yazyka [A course of 
phraseology of modern English]. Moscow: Vysshaya shkola. 
3. Dobrovol’skij, D. & Piirainen, E. (2018) Conventional figurative language theory and 
idiom motivation. Yearbook of Phraseology. 9 (1). pp. 5–30. 
4. Mel’čuk, I. (2012) Phraseology in the language, in the dictionary, and in the computer. 
Yearbook of Phraseology. 3(1). pp. 31–56. 
5. Nikulina, E.A. (2004) Vzaimodeystvie i vzaimovliyanie terminologii i frazeologii sov-
remennogo angliyskogo yazyka [Interaction and mutual influence of the terminology and 
phraseology of modern English]. Moscow: Prometey. 
6. Zykova, I.V. (2016) Linguo-cultural studies of phraseologisms in Russia: past and pre-
sent. Yearbook of Phraseology. 7 (1). pp. 127–148. 
7. Salazar, D. (2014) Lexical Bundles in Native and Non-native Scientific Writing: Apply-
ing a corpus-based study to language teaching. Oxford: University of Oxford. 
8. Macis, M. & Schmitt, N. (2017) Not just ‘small potatoes’: Knowledge of the idiomatic 
meanings of collocations. Language Teaching Research. 21 (3). pp. 321–340. 
9. Glucksberg, S. (2001) Understanding figurative language. New York: Oxford Univer-
sity Press. 
10. Siyanova-Chanturia, A. Researching the teaching and learning of multi-word expres-
sions. Language Teaching Research. 21 (3). pp. 289–297. 
11. Boyarskaya, E.L. & Zabotkina, V.I. (2017) On the challenge of polysemy in contem-
porary cognitive research: what is conscious and what is unconscious. Psychology in Russia: 
State of the Art. 10 (3). pp. 28–39. 
12. Baranov, A.N. & Dobrovol’skiy, D.O. (2014) Osnovy frazeologii [Fundamentals of 
phraseology]. Moscow: Flinta. 
13. Cserép, A. (2017) Idiom variation and decomposability Part I: Verbal variation. Year-
book of Phraseology. 8 (1). pp. 95–122. 
14. Ivanova, E.V. (2017) Leksikologiya i frazeologiya sovremennogo angliyskogo yazyka 
[Lexicology and phraseology of modern English]. Moscow: Akademiya. 
15. Dronov, P.S. (2015) Obshchaya leksikologiya [General lexicology]. Moscow: Yazyki 
slavyanskoy kul’tury. 
16. Moon, R. (1998) Fixed expressions and idioms in English. New York: Oxford Univer-
sity Press. 
17. OUP. (2004) The Oxford Dictionary of Idioms. Oxford: Oxford University Press. 
18. Gibbs, R.W. (1986) Skating on thin ice. Literal meaning and understanding idioms in 
conversation. Memory and Cognition. 8. pp. 149–156. 
19. Fiedler, S. (2007) English phraseology. A coursebook. Leipzig: Gunter Nar Verlag 
Tübingen. 
20. Türker, E. (2016) Idiom acquisition by second language learners: the influence of 
cross-linguistic similarity and context. The Language Learning Journal. 47 (2). pp. 1–12. 
21. Conklin, K. & Carrol, G. (2019) First language influence on the processing of formu-
laic language in a second language. In: Siyanova-Chanturia, A. & Pellicer-Sanches, A. (eds) 
Understanding formulaic language. A second-language acquisition perspective. New York; 
London: Routledge. pp. 62–77. 
22. Nikulina, E.A. (2015) English Phraseology: Integration with Terminology Science. 
Journal of Language and Education. 1 (2). pp. 41–45. [Online] Available from: 
https://doi.org/10.17323/2411-7390-2015-1-2-41-45 
23. Gairns, R. & Redman, S. (2011) Idioms and Phrasal Verbs. Oxford: Oxford Universi-
ty Press. 
24. Longman. (1998) Longman Dictionary of English Idioms. London: Addison Wesley 
Longman Dictionaries. 
25. Moon, R.E. (ed.) (1995) Collins Cobuild Dictionary of Idioms. London: Harper Col-
lins. 
Освоение парадигматических отношений                                  71 
 
 
26. Longman. (2002) Longman Pocket Idioms Dictionary. Edinburgh: Pearson Education 
Limited. 
27. The Free Dictionary by Farlex. [Online] Available from: https://idioms.thefre-
edictionary.com/downhill+all+the+way (Accessed: 03.10.2020). 
28. Arsenteva, E. & Ayupova, R. (2013) Bilingual and multilingal Russian-English phra-
seological dictionaries. Yearbook of Phraseology. 4 (1). pp. 65–78. 
29. Cacciari, C. & Glucksberg, S. (1995) Understanding idioms: Do visual images reflect 
figurative meanings? European Journal of Cognitive Psychology. 7 (3). pp. 283–305. 
30. McGlone, M.S. & Glucksberg, S. (1994) Cacciari C. Semantic productivity and idiom 
comprehension. 
Discourse 
Processes. 
17 
(2). 
pp. 
167–190. 
DOI: 
10.1080/01638539409544865 
31. Lavrova, N.A. & Nikulina, E.A. (2020) Advanced Russian EFL Learners’ Awareness 
of Idiomatic Synonymy, Antonymy, and Polysemy. Journal of Language and Education. 6 
(4). pp. 61–76. https://doi.org/10.17323/jle.2020.9689 
 
