
В июле нынешнего года лондонский аукционный дом Christie’s планирует продать статую «Лежащая Магдалина» работы прославленного итальянского скульптора Антонио Кановы (1757–1822). Следы статуи были потеряны после 1920 года, и лишь недавно она была обнаружена у владельца, не подозревавшего, что он обладает произведением, которое почти век разыскивают искусствоведы.
Скульптор исполнил эту скульптуру по заказу премьер-министра Англии лорда Ливерпуля. Завершенная летом 1822 года, «Магдалина» была одной из двух последних скульптур, созданных Антонио Кановой. Другая, «Спящий Эндимион и его собака», была заказана герцогом Девонширским Уильямом Кавендишем. После смерти Кановы герцогиня Девонширская написала лорду Ливерпулю: «Мой дорогой лорд Ливерпуль... Вы вместе со всей Европой оплакивали Канову — это поистине невосполнимая потеря, о которой я не могу думать без слез... у вас и герцога Девонширского хранятся последние удары его долота...»
С тех пор «Спящий Эндимион» не покидал своего места нахождения и поныне выставлен в скульптурной галерее Чатсуорт-Хауса — бывшей резиденции герцогов Девонширских. Судьба «Лежащей Магдалины» оказалась сложнее. После смерти лорда Ливерпуля она досталась его сыну Чарльзу, но уже в 1852 году была продана лорду Уильяму Уорду. В каталоге она была указана как «одна из лучших и наиболее совершенных работ Кановы» и в течение многих лет после этого неоднократно выставлялась. В 1920 году наследники Уорда продали родовое поместье со всей обстановкой, включая «Лежащую Магдалину». производителю ковров. Однако каким-то образом после продажи сведения об авторе скульптуры были утрачены. Местонахождение скульптуры было неизвестно, и в распоряжении искусствоведов оставалась лишь ее гипсовая копия.
Как оказалось, как минимум с 1950-х годов «Лежащая Магдалина» использовалась в качестве садовой скульптуры. Нынешние владельцы купили ее в 2002 году на распродаже подобных скульптур. Специалисты, подтвердившие авторство Кановы, сообщают, что распятие, прислоненное к левому плечу Магдалины, было повреждено, но в остальном работа находится в «очень хорошем» состоянии. «Эта работа разыскивалась учеными на протяжении десятилетий, поэтому открытие имеет фундаментальное значение для истории коллекционирования и истории искусства», — говорит Марио Гудерцо, ведущий исследователь Кановы и бывший директор Гипсотеки-музея Кановы в Поссаньо.
Скульптура будет выставлена в эти выходные в галерее Christie’s в Лондоне, а затем отправится в Нью-Йорк (8–13 апреля) и Гонконг (27 мая–1 июня). Предварительная оцнка «Лежащей Магдалины» составляет 5–8 миллионов фунтов стерлингов (6 580 000–10 530 000 долларов).
