Вестник Томского государственного университета. Филология. 2021. № 73 
 
 
УДК 81. 366 
DOI: 10.17223/19986645/73/5 
 
Г.И. Панова 
 
МОРФОЛОГИЧЕСКАЯ ФОРМА И СЛОВОФОРМА:  
К УТОЧНЕНИЮ ОСНОВНЫХ ПОНЯТИЙ  
РУССКОЙ МОРФОЛОГИИ1 
 
В обзорно-аналитической статье рассматриваются трактовки понятий морфо-
логической формы и словоформы в русском языкознании конца XIX – начала XXI в., 
разноречивость которых затрудняет взаимопонимание русистов и осложняет изуче-
ние курса морфологии в вузе. На основе концепции разных уровней существования 
морфологического строя автор предлагает уточненную интерпретацию данных еди-
ниц, которая может служить основой для выработки их единого понимания. 
Ключевые слова: морфологическая форма, словоформа, уровни существования 
морфологического строя 
 
Введение 
 
Морфологическая форма – одно из основных понятий русской морфо-
логии, которое представлено во всех лингвистических энциклопедиях, 
словарях, справочниках, в академических грамматиках и учебных пособи-
ях по морфологии и языкознанию. Под морфологией мы понимаем «грам-
матическое учение о слове» в соответствии с концепцией В.В. Виноградо-
ва и академических грамматик русского языка; это раздел грамматики, ко-
торый «изучает “грамматическое слово” в системно-структурном и функ-
циональном аспектах» [1. С. 4] 
В современной русистике существуют два синонимичных термина: 
морфологическая форма (МФ) и – более традиционный – грамматическая 
форма (ГФ). Последний термин представляется нам неоправданно широ-
ким: он предполагает языковую единицу, относящуюся ко всем разделам 
грамматики, а не только к морфологическому строю, как это есть на самом 
деле. Поэтому мы отдаём предпочтение более точному термину МФ, вве-
дённому А.В. Бондарко. Однако при цитировании того или иного автора 
будет сохраняться его авторский термин. 
Анализ лингвистической литературы показывает, что в настоящее вре-
мя МФ редко является объектом специального рассмотрения: интересы 
абсолютного большинства лингвистов ушли за пределы грамматической 
                                         
1 Исследование выполнено при финансовой поддержке РФФИ в рамках научного 
проекта № 20-112-50210 «Экспансия» – подготовка обзорных статей. Автор искренне 
благодарит профессора Е.В. Клобукова и профессора Т.А. Острикову за плодотворное 
обсуждение работы. 
Морфологическая форма и словоформа                                  73 
 
 
структуры русского языка (см. об этом [2]). Современный теоретический 
уровень флективной русской морфологии, в отличие от общей морфоло-
гии1, определяется главным образом трудами русистов 70-х гг. XX в. Это 
прежде всего фундаментальное исследование морфологического строя 
русского языка А.В. Бондарко «Теория морфологических категорий» [1], 
монография Е.В. Клобукова «Теоретические проблемы русской морфоло-
гии» [5], а также «учебное пособие» исследовательского характера О.С. 
Ахмановой «Фонология. Морфонология. Морфология» [6]. Большое зна-
чение для развития русской морфологии имеют труды по общей граммати-
ке В.Г. Адмони [7, 8], Т.В. Булыгиной [9], а также работы 
Н.Д. Арутюновой, М.М. Гухман и В.Н. Ярцевой, вошедшие в коллектив-
ную монографию [10].  
Данная статья является продолжением многолетних исследований ав-
тора в сфере русской морфологии, включая осмысление её понятийно-
терминологического аппарата [11–16]. Основные результаты этих исследо-
ваний представлены в нашем энциклопедическом словаре-справочнике 
«Морфология русского языка» [17]. Словарь включает 927 словарных ста-
тей, расположенных по тематическому принципу, и совмещает жанры 
справочника, монографического исследования и учебного пособия. 
Автор статьи ставит перед собой две главные задачи: провести анализ 
трактовок морфологической формы и словоформы в русистике конца 
XIX – начала XXI в. и, опираясь на теоретические достижения классиче-
ской и современной российской грамматики, предложить на обсуждение 
уточненное понимание феноменов морфологической формы и словоформы 
как единиц морфологического строя. Обсуждение этих важнейших поня-
тий с целью снятия разногласий в их понимании – давно назревшая задача 
как в сфере теоретической морфологии, ставшая особенно актуальной в 
связи с подготовкой новой академической грамматики русского языка, так 
и в лингводидактике. Попутно в статье затрагиваются вопросы совершен-
ствования морфологической терминологии, но главный акцент делается на 
проблемах теоретической морфологии как части грамматики. 
Основное внимание в статье уделяется МФ как базовой единице флектив-
ной морфологии – того раздела структуры любого языка, который, по выра-
жению А.А. Реформатского, является «центром “языкового пространства”» и 
«даёт один из важнейших ключей к пониманию грамматических систем» [4. 
С. 8]. В практическом плане МФ как единица морфологического строя рус-
ского языка воспринимается всеми тождественно: когда говорят: «МФ 1 лица 
ед. числа», – всем понятно, что это. Видимо, поэтому грамматисты, рассмат-
ривая в том или ином аспекте МФ слова, нередко «обходятся» без её опреде-
ления (см., например, разделы «Структура и формы слова» в [18. С. 227–229] 
или «Форма слова и парадигма» в [19. С. 124–127]). О.С. Ахманова через по-
                                         
1 Здесь в первую очередь следует назвать пятитомный труд И.А. Мельчука «Курс 
общей морфологии» [3] и монографию В.А. Плунгяна «Общая морфология: Введение в 
проблематику» [4]. 
74                                                                 Г.И. Панова 
 
нятие ГФ определяет словоформу и морфологическую категорию, но не даёт 
определения самой ГФ [6. С. 78–102]. 
В теоретическом плане ситуация с МФ значительно сложнее: суще-
ствующие определения данной грамматической единицы весьма разнород-
ны. Исходная причина, на наш взгляд, заключается в неоднозначности са-
мого понятия формы. В философии под формой понимают, с одной сторо-
ны, «способ существования и выражения содержания», а с другой – «внут-
реннюю организацию содержания» [20. С. 621]. В истории русского языко-
знания одни лингвисты связывают истолкование МФ с первым значением 
данного философского термина, понимая её как единицу плана выраже-
ния; другие – со вторым, определяя её как единицу плана содержания, а 
третьи – с синтезом этих значений. 
Интерпретацию МФ как единицы плана выражения находим, например, 
у В.Г. Адмони: по его мнению, это понятие охватывает не только систему 
фонем данного языка, «но и весь набор ритмико-интонационных и всех 
других грамматических средств» [7. С. 13]. Аналогичной точки зрения 
придерживается В.Н. Сидоров, определяющий МФ как «звуковое выраже-
ние формального значения в слове» [21. С. 69] (ниже приведены и другие 
подобные определения). 
В отличие от сказанного А.А. Потебня понимает МФ как единицу плана 
содержания: «Грамматическая форма… есть значение, а не звук. Формаль-
ность языка есть существование в нём общих разрядов, по которым рас-
пределяется частное содержание языка, одновременно со своим появлени-
ем в мысли» [22. С. 61]. Как «словоизменительное грамматическое значе-
ние» воспринимает МФ также А.А. Зализняк [23. С. 32]. Кстати, у В.Г. 
Адмони есть определение МФ и как единицы плана содержания – «это со-
единение лексического значения… с наслаивающимся на него граммати-
ческим значением» [8. С. 50]. На самом деле эта дефиниция отражает со-
держательную структуру словоформы, о которой речь пойдёт ниже. 
Иногда в соответствии с философским истолкованием понятия формы 
значение грамматической единицы рассматривают как её внутреннюю 
форму, а его материальное выражение – как внешнюю форму (см., напри-
мер, [24]). Связь между интерпретацией МФ и философским определением 
формы ясно прослеживается у Е.В. Клобукова. Говоря о понимании формы 
языка (и, соответственно, формы слова) как средства «выражения и орга-
низации языкового содержания», исследователь пишет: «Если форма слова 
– это средство выражения и организации его значения, то тогда морфоло-
гическая форма слова – это та часть формы слова, которая служит сред-
ством выражения и организации его грамматических (т.е. морфологиче-
ских) значений» [5. С. 56–57]. По мнению В.В. Виноградова, неоднород-
ность толкований МФ «породила ряд научных недоразумений, гибельно 
отразившихся на развитии русской грамматической науки» [25. С. 31].  
Представив краткое описание общей рассогласованной картины в по-
нимании МФ, перейдём к конкретному анализу литературы, прослеживая 
по возможности преемственность тех или иных толкований этого понятия. 
Морфологическая форма и словоформа                                  75 
 
 
Основные типы трактовок морфологической формы 
 
Большинство определений отражают МФ как двустороннюю единицу. 
Их можно разделить на два основных типа – определения МФ по отноше-
нию к слову (1) и по отношению к морфологическим средствам (2). Мы 
представим и другие, менее типичные дефиниции, отражающие это поня-
тие в иных аспектах. 
Определения морфологической формы по отношению к слову. 
А.А. Шахматов в «Курсе истории русского языка», который он читал в 
1910/11 г. в Санкт-Петербургском университете, даёт такое определение 
МФ: это «разные виды слова, отличающиеся между собой своим формаль-
ным значением»1 (цит. по: [26. С. 10]). И в другой работе – «те видоизмене-
ния, которые получает слово в зависимости от формальной (нереальной) свя-
зи его с другими словами» [27. С. 9]. В понимании МФ присоединяется к сво-
ему учителю В.В. Виноградов: это «те видоизменения одного и того же слова, 
которые, выражая одно и то же ˂…> лексическое содержание, либо выражают 
дополнительные смысловые оттенки, либо выражают разные отношения од-
ного и того же предмета мысли к другим предметам того же предложения» 
[25. С. 34]. Авторитет В.В. Виноградова содействовал широкому распростра-
нению данной интерпретации МФ ([28. С. 12; 29. С. 53; 30. С. 302; 31. С. 378–
379; 32. С. 603; 33 С. 201; 34. С. 718; 35. С. 176] и др.).  
Эта интерпретация МФ слова восходит к учению о «форме слова» 
Ф.Ф. Фортунатова. Наиболее известным является его определение формы 
слова, понимаемой как «способность отдельных слов выделять из себя для 
сознания говорящих формальную и основную принадлежность слова» [36. 
С. 136]. Одни лингвисты обращаются к данному определению, разделяя та-
кое понимание МФ [37. С. 52; 38. С. 68], другие, напротив, критикуя его в 
том или ином отношении [29, С. 54; 39. С. 17; 40. С. 417]. А далее, в том же 
абзаце, Ф.Ф. Фортунатов определяет форму слова в другом, интересующем 
нас аспекте: «…формальная принадлежность слова образует данное слово 
как видоизменение другого слова ˂…˃. Формами полных (знаменательных. – 
Г.П.) слов являются, следовательно, различия полных слов, образуемые раз-
личиями в их формальных принадлежностях» [36. С. 136–137]2. 
Понимание МФ как разновидности (видоизменения) слова, создаваемой 
формообразующим аффиксом («формальной принадлежностью» слова), 
равнозначно её определению как компонента морфологической парадигмы 
слова [5. С. 56]. В том и другом случае отражается не абстрагированная 
МФ, а «данная грамматическая форма данного слова» [41. С. 18], т.е. сло-
воформа.  
                                         
1 Курсивное выделение без пометы в этой и в других цитатах сделано нами; автор-
ское выделение цитаты будет сопровождаться пометой.  
2 «Учение о форме было изложено Фортунатовым в его литографированном курсе 
сравнительного языковедения (1902 г. – Г.П.), вплоть до настоящего времени не пере-
издававшемся» (из предисловия проф. М.Н. Петерсона к «Избранным трудам» 
Ф.Ф. Фортунатова) [36. С. 13]. 
76                                                                 Г.И. Панова 
 
Термином форма слова традиционно называют не только словоформу, 
но и МФ. На неоднозначность этого термина указывал ещё Ф.Ф. Фортуна-
тов, отмечая, что «формами» слов называют также сами слова в опреде-
лённой форме. Например, «слова несу, беру, заключающие в себе форму 
первого лица единственного числа настоящего времени, могут быть назва-
ны просто формами первого лица единственного числа» [36. С. 139]. Об 
этом же писал и А.М. Пешковский [37. С. 44]. М.В. Панов употребляет 
этот термин только для обозначения словоформы: «…формы слова – это 
вот что: дом – дома – дому – домом…») [42. С. 80–81]. 
Обратим внимание на одно определение формы слова А.В. Бондарко в эн-
циклопедии «Русский язык»: «Форма слова – морфологическая разновид-
ность слова (класса слов), несущая определённый комплекс категориальных 
грамматических значений, свойственных данной части речи» [43. С. 819]. 
Здесь представлено совмещённое определение МФ и словоформы: если речь 
идёт о морфологической разновидности слова, то это словоформа, а если – 
класса слов, то это собственно МФ, отвлечённая от конкретных слов. 
А.В. Бондарко эксплицитно противопоставил МФ словоформе ещё в моно-
графии 1976 г., определив её как «отвлечённо-грамматический аналог слово-
формы, тот грамматический тип, который репрезентируется словоформами с 
их конкретным лексическим наполнением» [1. С. 136]. Аналогичное понима-
ние МФ у Т.В. Булыгиной: она полагает, что эта «единица получается в ре-
зультате отождествления всех словоформ, имеющих одно и то же граммати-
ческое значение» [9. С. 128]. См. также [44. С. 455; 45. С. 443]. 
В ином аспекте определяет МФ слова Е.Д. Поливанов в «Толковом терми-
нологическом словаре по лингвистике», написанном в 1935–1937 гг.: «…это 
тот или иной член парадигмы морфологического словоизменения, присуще-
го данной части речи» [46. С. 445]. Здесь речь идёт о морфологической 
парадигме не отдельного слова, а всех слов данной части речи, следова-
тельно, о МФ как «отвлечённо-грамматическом аналоге» СФ. Однако это 
определение не отражает сущностных свойств определяемой единицы, так 
как базируется на логическом круге: МФ – это член парадигмы данной ча-
сти речи, а парадигма части речи – это система её МФ. 
Определения морфологической формы по отношению к морфологи-
ческим средствам. Большинство грамматистов определяют МФ по отно-
шению к морфологическим, или грамматическим, средствам, по существу, 
отождествляя её с ними. Выделяются две разновидности таких определе-
ний в зависимости от того, что понимается под средствами выражения 
морфологических значений: план выражения формообразующих аффиксов 
или сами аффиксы. 
Определение МФ первой разновидности впервые представлено в 
«Грамматическом словаре» Н.Н. Дурново – «звуковое выражение отноше-
ния между понятиями, выраженными словами» [47. С. 115]. Это «всякое 
звуковое обнаружение грамматического значения» [48. С. 118]. См. также 
[49. С. 40] и приведённые выше дефиниции В.Г. Адмони и В.Н. Сидорова. 
МФ предстаёт в них как односторонняя единица грамматического строя – 
Морфологическая форма и словоформа                                  77 
 
 
единица плана выражения, прежде всего формообразующих аффиксов. 
К такой интерпретации МФ подталкивает значение слова форма, которое в 
философии [20. С. 621] и языкознании [50. С. 557] понимается прежде все-
го как материальное выражение содержания. М.В. Панов в статье 
«О грамматической форме», не давая определения данного понятия, рас-
сматривает на материале русского и немецкого языков чередования звуков, 
имеющие статус внутренней флексии. Значит, в то время исследователь 
тоже видел в «грамматической форме» единицу плана выражения [51]. 
Анализ литературы показывает, что данное понимание МФ осталось в ос-
новном в 60-х гг. Из более поздних изданий оно представлено только в 
энциклопедиях «Русский язык», где в качестве одного из определений МФ 
даётся следующее: это «материальный вид существования грамматическо-
го значения» [52. С. 59; 53. С. 97; 54. С. 119]. 
В определениях второй разновидности МФ предстаёт как двусторон-
няя языковая единица, отождествляемая с формообразующими аффиксами 
(и вспомогательными словами). Полагаем, что такое понимание МФ вос-
ходит к другому (не фортунатовскому) определению А.А. Шахматова, ко-
торое он даёт в «Синтаксисе русского языка»: это «морфологическое обна-
ружение грамматического понятия» [55. С. 487]. Как «средства выраже-
ния общих категорий в конкретной оболочке слов» рассматривает МФ 
Н.С. Поспелов [56. С. 53]. Данная трактовка МФ, в том или ином варианте, 
получила отражение во многих справочных и учебных пособиях по мор-
фологии и языкознанию. Например, МФ – это «языковые средства, служа-
щие для выражения грамматических значений. Так, в слове беру окончание 
-у указывает на лицо (1-е), число (единственное)…» [57. С. 75]. 
Пытаясь дифференцировать, с одной стороны, форму слова, понимае-
мую как грамматическое средство, и с другой – собственно грамматиче-
ское средство, Ю.В. Фоменко определяет МФ как «частный случай грам-
матического средства. Например, флексия – это грамматическое средство, 
а -ый, -ого, -ому и т. д. – конкретные грамматические формы. Так, в слове 
добро морфологическое значение единственного числа выражено грамма-
тической формой (окончанием) -о» [58. С. 120–121]. Интерпретация формы 
слова как грамматического средства доведена здесь до логического конца, 
что и обнажает её неадекватность.  
Во всех приведённых выше определениях МФ эксплицитно отождеств-
ляется с морфологическими средствами, понимаемыми либо как план вы-
ражения морфологических аффиксов, либо как сами аффиксы. Отождеств-
ление МФ с морфологическими аффиксами может быть имплицитным. 
Так, О.С. Ахманова рассматривает МФ как «единство данного граммати-
ческого содержания (значения) с данным грамматическим выражением» 
[59. С. 116]). Однако это единство и есть грамматический аффикс с точки 
зрения структуры, включающей план содержания и план выражения. По-
добные определения МФ даны в учебных пособиях по языкознанию 
Л.И. Баранниковой, Т.И. Вендиной, Б.Н. Головина, Б.И. Косовского, 
В.Н. Перетрухина, А.А. Реформатского.  
78                                                                 Г.И. Панова 
 
Как можно было заметить, в работах одного и того же лингвиста есть 
разные толкования МФ, чаще определяющие её с разных позиций (ср.: [27. 
С. 9] и [55. С. 487]; [1. С. 136] и [32, С. 603]; [5. С. 56] и [33. С. 201]), а ино-
гда и противоречащие друг другу, как в [7. С. 13] и [8. С. 50]. Все эти тол-
кования были даны выше.  
В справочных изданиях традиционно приводятся несколько определе-
ний МФ / ГФ. Так, в энциклопедии «Русский язык» в словарной статье 
«Грамматическая форма» их три, причём здесь представлена попытка раз-
граничить понятия ГФ и МФ. Первые два определения отнесены к ГФ: 
«материальный вид существования грамматического значения» и «языко-
вой знак, в котором грамматическое значение находит своё регулярное 
(стандартное) выражение»; третье – к МФ: «регулярные видоизменения 
слов определённых частей речи…» [54. С. 97] (см. также: [60. С. 116]). Од-
нако, с нашей точки зрения, не только третья, но и две первые дефиниции 
имеют отношение к МФ слова. Об этом свидетельствует и пояснение 
В.В. Лопатина ко второй дефиниции: «…грамматические значения выра-
жаются разными средствами: это аффиксы (в т. ч. нулевые), фонемные че-
редования («внутренняя флексия»), характер ударения», т.е. морфологиче-
ские средства, существующие в СФ. 
В энциклопедии есть ещё два определения МФ: в словарной статье 
«Форма слова» – это «форма слова как существующий в системе языка 
грамматический образец» [53. С. 603] и в статье «Морфология»: «Граммати-
ческая (морфологическая) форма – это языковой знак, который сочетает в 
себе материальную сторону и отвлечённый смысл…» [53. С. 244]. Таким 
образом, одна и та же языковая единица имеет три наименования (грамма-
тическая форма, морфологическая форма и форма слова) и пять дефини-
ций; это не способствует формированию адекватного представления об этой 
единице. (Тождественные наименования и дефиниции МФ представлены в 
третьем издании энциклопедии «Русский язык» [54. С. 119, 360, 819].) 
Итак, в типичных случаях МФ определяется либо по отношению к слову, в 
таком случае она приравнивается к СФ, либо по отношению к средствам вы-
ражения морфологических значений, в этом случае она отождествляется с 
морфологическими средствами. В зависимости от понимания последних МФ 
предстаёт либо как односторонняя единица языка – единица плана выражения 
(обычно формообразующего аффикса), либо – чаще – как двусторонняя еди-
ница, т.е. сам аффикс. А теперь представим наше понимание МФ, связанное 
со структурой этой единицы в отвлечении от конкретных слов.  
Морфологическая форма с точки зрения структуры. По нашему 
мнению, большинство тех лингвистов, которые, определяя МФ слова, при-
равнивают её к морфологическим средствам, в действительности не отож-
дествляют их. В этих определениях по умолчанию подразумевается, что 
формообразующий аффикс как языковой знак существует не сам по себе, а 
в неразрывной связи с основой слова. И если эксплицировать эту связь, то 
получается, что МФ – не «языковой знак», а определённая языковая кон-
струкция, в которой данный знак является её главным конституентом. 
Морфологическая форма и словоформа                                  79 
 
 
Морфологическая форма – это единство морфологического средства 
(аффикса или служебного слова) и обобщённой основы слов данной части 
речи. См., например: [(осн. глаг.) + -у], или [(осн. глаг.) + -л-, -а, бы], или 
[самый + (осн. прилаг.) + -ый]. Это толкование МФ мы рассматриваем как 
корректировку 
известного 
фортунатовского 
определения 
МФ: 
«…способность отдельных слов выделять из себя ˂…> формальную и ос-
новную принадлежность слова» [41. С. 136]. Содержательная сущность 
этой корректировки заключается в указании на обобщённый характер ос-
новы слова, её отвлечённость от конкретных лексем (иначе определение 
будет отражать не МФ с точки зрения структуры, а СФ). Аналогичное по-
нимание МФ выражает Т.П. Ломтев. Освещая систему именного склоне-
ния «в общевосточнославянском языке», исследователь отмечает, что МФ 
имени существительного «как синтагматическое целое содержит только 
два элемента – основу и окончание, являющиеся такими противочленами, 
которые взаимно предполагают друг друга» [62. С. 17].  
Выше мы определили МФ как двухкомпонентную единицу. Однако 
можно дать более развёрнутое толкование, представив её как трёхкомпо-
нентную единицу, эксплицируя план содержания и план выражения мор-
фологического средства. МФ – это единство: а) морфологического значе-
ния; б) его материального выражения; в) обобщенной основы слов данной 
части речи [14. С. 63; 17. С. 25]. См., например, графическое представление 
МФ 1-го лица ед. числа глагола1 (в отвлечении от других, сопутствующих 
морфологических значений): 
 
 
МЗ  1-го л.,  ед.ч. (отнесенность действ. к субъекту  говорящему).
основа
глаг.
у
–
 
 
Обобщая данное толкование МФ, можно сказать, что она представляет 
собой единство выражения и организации морфологического значения 
слов, что синтезирует оба значения философского понятия формы [20. 
С. 621]. 
В русском языке большинство МФ представлены в определённых фор-
мальных вариантах, создаваемых равнозначными (нестандартными) аф-
фиксами, характерными для языков флективного типа. Например, ком-
плексная МФ 3-го лица ед. числа глагола представлена в трёх вариантах: 
[(основа глаг.) + -ет], [(основа глаг.) + -ит] и [(основа глаг). + -ст]. МФ 
им. падежа ед. числа у существительных женского рода существует в двух 
формальных вариантах: [(основа сущ.) + -а] и [(основа сущ.) + Ø]. Таким 
образом, МФ существуют в определённых формальных комплексах, обна-
руживая тем самым разную степень абстрагированности. МФ репрезенти-
руются в конкретных словах и высказываниях. 
 
                                         
1 При развёрнутом определении данной МФ [у] – это фонема, составляющая план 
выражения флексии 1-го лица, ед. числа, а при свёрнутом её представлении ([основа 
глаг. + -у]) -у – это сама флексия.  
80                                                                 Г.И. Панова 
 
Основные типы трактовок словоформы 
 
Базовым положением морфологической теории А.В. Бондарко, значи-
мость которого, на наш взгляд, ещё не осознана лингвистами в полной ме-
ре [17], является положение о трёх уровнях существования грамматиче-
ских единиц. Исследователь пишет: «В лингвистической традиции издавна 
так или иначе дифференцировались разные уровни существования и, соот-
ветственно, описания грамматических категорий. Особенно существенным 
представляется разграничение 1) уровня абстрактной грамматической си-
стемы (рассматриваемой в отвлечении от лексики); 2) уровня репрезента-
ции абстрактной грамматической системы в лексически конкретных еди-
ницах; 3) уровня функционирования грамматических единиц в составе вы-
сказывания, в тексте» [62. С. 100]. Первый и второй уровни – это уровни 
языковой системы, третий – уровень речи. 
МФ существует «на уровне абстрактной грамматической системы» 
языка «без той конкретизации, которая связана с лексикой и контекстом» 
[62. С 101]. Это собственно морфологическая единица, главная единица 
флективного морфологического строя языка. На втором уроне, уровне 
«лексически конкретных единиц», МФ репрезентируется в структуре кон-
кретного слова, или в словоформе, которую тоже можно определить с точ-
ки зрения структуры.  
Словоформа (СФ) – это единство морфологической формы и конкрет-
ной лексемы [17. С. 36]1. Дадим свёрнутое графическое представление СФ 
1-го лица ед. числа глагола рассказать: [расскаж + -у]. См. её развёрнутое 
представление (в отвлечении от сопутствующих морфологических значе-
ний): 
МЗ 1-го  л., ед.ч. (отнесенность действия к субъекту говорящему)
у




–
.
Расскаж
СФ как особую единицу грамматической системы, отличную от МФ, выде-
лил (и предложил термин) А.И. Смирницкий. Это «данное слово в данной 
грамматической форме, или данная грамматическая форма данного слова» 
[64. С. 15]. Из двух конверсивных вариантов определения более предпочти-
тельным является второй – «данная грамматическая форма данного слова», 
потому что, когда говорят о СФ, прежде всего имеют в виду её морфологи-
ческий аспект. Эта языковая единица также неоднозначно толкуется в линг-
вистической литературе, хотя и не так многообразно, как МФ.  
Известные нам определения СФ можно объединить в два основных ти-
па. Одни лингвисты определяют СФ как «доречевую» единицу – единицу 
языка. Существует целый ряд дефиниций, аналогичных приведённой вы-
ше: «морфологическая (словоизменительная) разновидность данного сло-
ва» [33. С. 201]; «конкретное слово в его морфологической форме» [65. 
С. 381]; «слово, рассматриваемое как представитель определенной лексе-
мы и определенной грамматической формы» [66]. Иногда СФ определяют, 
                                         
1 О более сложном представлении структуры СФ см. в [63. С. 124, 129]. 
Морфологическая форма и словоформа                                  81 
 
 
не обращаясь к понятию МФ. Так, В.Б. Касевич видит в ней «член пара-
дигмы слова» [19. С. 125], В.А. Плунгян – «минимальный достаточно ав-
тономный комплекс, состоящий из достаточно жестко связанных между 
собой морфем» [4. С 28], Т.И. Вендина – двустороннюю единицу, пред-
стающую «в единстве её внешней стороны (последовательность фонем, 
ударение) и внутренней (её значения)» [67. С 206]. Все подобные опреде-
ления представляют СФ как «готовые единства, уже собранные до момента 
речи» (так М.В. Панов характеризует слова) [42. С. 80]). 
Другие лингвисты представляют СФ как речевую единицу – это «грам-
матическая форма слова в его употреблении» [8. С 14], «определённый от-
резок речи» [68. С 9], «конкретное употребление слова в конкретном лек-
сическом и грамматическом значении» [69. С. 271]. И.А. Мельчук опреде-
ляет СФ как «частный случай языкового знака (множество, состоящее из 
означаемого, означающего и синтактики)» и далее называет её текстовой 
единицей [3. С. 103]. Иногда у одного лингвиста по-разному представлен 
статус СФ. Например, О.С. Ахманова в [6. С. 80] определяет СФ как слово, 
«реально выступающее в речи», а в [59. С. 427] – «данное слово в данной 
грамматической форме», как у А.И. Смирницкого. Г. Буидж в тексте моно-
графии толкует СФ (word form) как «конкретное слово, употреблённое в 
предложении», а в прилагаемом Glossary of terms – как одну «из флектив-
ных форм лексемы» [70. С 324].  
Некоторые же исследователи дифференцируют СФ как единицу речи и 
СФ как единицу языка, правда, не эксплицируя их разный статус. Так, 
А.А. Зализняк в «Русском именном словоизменении» видит в высказыва-
нии конкретные словоформы, которые «служат представителями одной и 
той же абстрактной словоформы» [23. С. 20]. Ю.С. Маслов рассматривает 
СФ «как некие абстрактные единицы» в отличие от «конкретных экзем-
пляров слов в тексте» [71. С. 10]. Различие между двумя типами СФ 
наиболее чётко сформулировала Т.В. Булыгина, ссылаясь на А.А. Зализня-
ка и Ю.С. Маслова: «Конкретная словоформа, т. е. ˂….˃ словоформа, рас-
сматриваемая вместе с тем местом конкретного текста, которое она зани-
мает, и абстрактная словоформа, т. е. словоформа, рассматриваемая без-
относительно к конкретному тексту, в лингвистике обычно терминологи-
чески не разграничиваются» [9. С. 124].  
Разграничение СФ как единицы языка и СФ как единицы речи не отме-
чается в более поздних работах. Возможно, это связано с неудачным их 
наименованием. Прилагательные абстрактный и конкретный имеют иной 
узус употребления в описаниях грамматической структуры языка, когда, 
например, речь идёт об уровне «репрезентации абстрактной грамматиче-
ской системы в лексически конкретных единицах» [62. С. 100]. 
Итак, в структуре морфологического строя русского языка существуют 
СФ как единицы системы языка, в которых репрезентируются МФ на 
уровне слова, и СФ как единицы речи, в которых они репрезентируются на 
уровне высказывания. Попытаемся терминологически разграничить эти 
единицы. СФ как единицу языка будем называть собственно словоформой, 
82                                                                 Г.И. Панова 
 
или просто словоформой, как А.И. Смирницкий; в этом же значении, и 
только в этом, логично употреблять термин форма слова. СФ как единицу 
речи предлагаем называть словоформа-синтаксема (СФ-синтаксема). 
У Г.А. Золотовой «синтаксема» трактуется как «минимальная семантико-
синтаксическая единица русского языка, выступающая одновременно как 
носитель элементарного смысла и как конструктивный компонент <…> 
синтаксических построений» [72. С. 4]. Если синтаксема – это СФ в струк-
туре высказывания в её синтаксическом аспекте, то СФ-синтаксема – это 
СФ в структуре высказывания в её морфологическом аспекте, а точнее, с 
точки зрения её морфологического содержания, проявляемого в данном 
контексте. Рассмотрим более конкретно особенности этих единиц. 
Словоформа по отношению к абстрагированной МФ – это та языковая 
единица, в структуре которой реализуется МФ в одном из своих формаль-
ных вариантов (например: пишет, любит, ест).  
СФ по отношению к слову – это его морфологическая разновидность, 
компонент его морфологической парадигмы. СФ с точки зрения структу-
ры – единство МФ и данной лексемы, следовательно, она является лекси-
ко-морфологической единицей языка. В её пределах происходит взаимо-
действие значений МФ и лексемы. Это взаимодействие может быть согла-
сованным, тогда морфологическое значение выражается в СФ параллельно 
с её лексическим значением, и несогласованным, тогда оно не выражается. 
Например, в СФ книга – книги категориальные значения форм числа выра-
жаются, а темнота и потёмки не выражаются, потому что они несовме-
стимы с их лексической семантикой и она подавляет морфологическое 
значение формы. В таких случаях проявляется «сопротивление лексиче-
ского материала» (В.В. Виноградов), или «противодействие лексики по 
отношению к грамматике» (В.Н. Ярцева). 
Словоформа-синтаксема – это СФ как компонент высказывания в том её 
морфологическом значении (категориальном или некатегориальном), которое 
предопределяется контекстом и входит в содержательную структуру выска-
зывания. В высказывании тоже происходит взаимодействие значений МФ (в 
структуре СФ) и контекста. И оно тоже может быть согласованным и несогла-
сованным. В первом случае морфологическое значение СФ актуально для 
смысла высказывания, во втором – нет. Например, для высказываний У Ан-
дрея опять новая книга и У Андрея опять новые книги количественная харак-
теристика предмета актуальна, и потому значения числа СФ участвуют в 
формировании их содержательной структуры. А для смысла высказывания 
Книга – источник знаний эта характеристика не актуальна, и значение един-
ственного числа СФ нейтрализуется и не входит в его содержательную струк-
туру. Для смысла высказывания безразлично, какая СФ числа представляет 
вид данных предметов, см.: Книга / книги – источник знаний. Следовательно, 
здесь СФ-синтаксемы числа как единицы речи лишены значения количества, 
присущего собственно СФ как единицам языка. 
Таким образом, если в СФ значение МФ рассматривается с позиции со-
держательной структуры самой СФ (ср.: книги и потёмки), то в СФ-
Морфологическая форма и словоформа                                  83 
 
 
синтаксеме оно оценивается с позиции содержательной структуры выска-
зывания. В высказывании морфологическая функция СФ тоже может быть 
категориальной и некатегориальной (термины А.В. Бондарко), первичной 
и вторичной (термины Е. Куриловича), т. е. СФ может реализовывать «па-
радигматический инвариант» морфологического значения или же «синтаг-
матический контекстуальный вариант» (М.М. Гухман).  
Ср. ещё употребление СФ настоящего времени сижу в высказываниях: Я 
сейчас сижу в библиотеке – Сижу я вчера в библиотеке, и вдруг... В первом 
случае сижу – это категориальная СФ-синтаксема: она обозначает действие, 
протекающее в момент речи говорящего, т. е. выражает морфологическое зна-
чение, присущее СФ на парадигматическом уровне. А во втором высказыва-
нии сижу – некатегориальная СФ-синтаксема: под воздействием наречия вче-
ра она обозначает прошедшее действие; СФ-синтаксема сижу – это СФ сижу 
с переносным значением прошедшего времени.  
Если собственно СФ – это лексико-морфологическая единица, являю-
щаяся «как бы скрещиванием <…> известного слова <…> и определённой 
грамматической формы» [42. С. 18], то СФ-синтаксема – это «лексико-
синтагмо-морфологическая» единица, в которой проявляется «скрещива-
ние» морфологического значения СФ с семантикой контекста. Таким обра-
зом, материально СФ-синтаксема тождественна СФ, а по содержанию мо-
жет быть тождественной (при категориальном употреблении) и нетожде-
ственной (при некатегориальном).   
Итак, МФ, существующая на уровне абстрактной грамматической си-
стемы, при переходе на уровень слова репрезентируется в собственно СФ, 
а на уровень выказывания – в СФ-синтаксеме. Дифференциация этих 
уровней позволяет более чётко представить внутреннее устройство морфо-
логической системы русского языка и стратификацию её единиц, которую 
мы наметим здесь лишь в самом общем виде.  
На уровне абстрактной грамматической системы, кроме морфологической 
формы – базовой единицы, существуют словоизменительные морфологиче-
ские категории, их парадигмы и парадигмы частей речи. На уровне «лексиче-
ски конкретных единиц» – словоформы, парадигмы слов, лексико-
грамматические разряды, формальные классы (типы склонения и спряжения), 
классификационные морфологические категории и части речи.  На уровне 
высказывания есть только одна единица, имеющая отношение к морфологии, 
– СФ-синтаксема. Проблема стратификации морфологических единиц в об-
щей структуре флективного морфологического строя русского языка предпо-
лагает специальное рассмотрение, которое отчасти намечено в [14]). 
 
Заключение 
 
В любом языке слова изменяются по определённым образцам, включа-
ющим некие обобщённые значения, что, по существу, и составляет пред-
мет морфологии. На примере английского глагола walk (‘ходить’) голланд-
ский лингвист Г. Буидж поясняет эту мысль следующим образом: «Слова 
84                                                                 Г.И. Панова 
 
walk, walks, walked, walking (назваемые автором word forms. – Г.П.) пока-
зывают системный характер отношений между формой и значением слова, 
так как подобные образцы встречаются в английском языке и для тысяч 
других глаголов» [71. С. 4] (перевод наш). В российском языкознании та-
кие образцы изменения (морфологического оформления) слов были осо-
знаны в начале XX в. как особые языковые единицы и названы формами 
слова, грамматическими формами, а позднее – более точно – морфологи-
ческими формами. Однако само понимание этих единиц в работах разных 
авторов до настоящего времени остается весьма разноречивым. 
В данной обзорно-аналитической статье излагается история учения о 
морфологической форме, а также словоформе в русистике конца XIX – 
начала XXI в. и предлагается авторское толкование этих единиц. Анализ 
существующих трактовок морфологической формы показал, что в боль-
шинстве случаев её толкуют через понятие морфологических средств, 
отождествляя с этими средствами, или через понятие слова, отождествляя 
в таком случае со словоформой. 
Предлагаемое толкование морфологической формы как главной едини-
цы флективного морфологического строя русского языка базируется на 
концепции разграничения разных уровней её существования, излагаемой в 
трудах А.В. Бондарко: уровень абстрактной грамматической системы – 
уровень слова – уровень высказывания. Морфологическая форма опреде-
ляется нами через конституирующие её элементы в отвлечении от кон-
кретных слов и высказываний.  
Морфологическая форма – это единство морфологического аффикса (или 
вспомогательного слова) и обобщённой основы слов данной части речи, 
например: [(основа глаг.) + -у]. Морфологическая форма по отношению к сло-
воформе – это её абстрактно-грамматический образец; по отношению к пара-
дигме слов данной части речи – компонент парадигмы; по отношению к мор-
фологическому аффиксу – языковая «конструкция», компонентом которой 
является аффикс. Морфологическая форма – абстрактная единица граммати-
ческой системы, которая на уровне слова репрезентируется в словоформе как 
единице языка, или в собственно словоформе, а на уровне высказывания – в 
словоформе как единице речи, или в словоформе-синтаксеме.  
Словоформа – единство морфологической формы и конкретной лексе-
мы, например: [(сиж) + -у]. Это морфологическая форма данного слова. 
Морфологическое содержание словоформы (категориальное или некатего-
риальное) есть результат согласованного либо несогласованного взаимо-
действия значений морфологической формы и лексемы. 
Словоформа-синтаксема – это словоформа как компонент высказыва-
ния в том морфологическом содержании (категориальном или некатегори-
альном), которое предопределяется контекстом и участвует в формирова-
нии смысловой структуры высказывания. Морфологическое содержание 
словоформы-синтаксемы есть результат согласованного или несогласован-
ного взаимодействия значений морфологической формы (в составе слово-
формы) и контекста. 
Морфологическая форма и словоформа                                  85 
 
 
Дифференциация разных уровней существования морфологической фор-
мы – исходной единицы флективной морфологии – позволяет чётко страти-
фицировать все объекты морфологического строя. Поуровневое описание 
морфологического строя дано в нашем энциклопедическом словаре-
справочнике «Морфология русского языка» [17], однако сама проблема стра-
тификации морфологических единиц требует специального исследования.  
В завершение обратимся к морфологии русского языка как учебной 
дисциплине. Наш многолетний опыт её преподавания показывает, что 
предлагаемые толкования морфологической формы и словоформы (кон-
кретизированные графическими иллюстрациями) обеспечивают в студен-
ческой аудитории их адекватное восприятие и осознанное разграничение, а 
также содействуют более системному восприятию всех единиц морфоло-
гического строя. «Отсутствие четко выраженных общепринятых знаний, 
которые были бы введены в практику вузовского и школьного преподава-
ния» справедливо относят к числу нерешённых задач современной руси-
стики [2. С. 3]. К таким задачам, важным для успешного обучения филоло-
гов, безусловно относится и вопрос о снятии разногласий в толковании 
морфологической формы и словоформы как основных единиц морфологи-
ческого строя русского языка. 
 
Литература 
 
1. Бондарко А.В. Теория морфологических категорий. Л. : Наука, 1976. 255 с. 
2 Шмелёва Т.В. Исследование русского языка: нерешенные задачи и новые пер-
спективы // Профессорский журнал. Серия Русский язык и литература: изучение и пре-
подавание. 2020. № 1 (1). С. 3–6. 
3. Мельчук И.А. Курс общей морфологии. Т. 1–5. Москва ; Вена : Прогресс – WSA, 
1997–2006. 2433 с. 
4. Плунгян В.А. Общая морфология: Введение в проблематику : учеб. пособие. М. : 
Едиториал УРСС, 2000. 384 с. 
5. Клобуков Е.В. Теоретические проблемы русской морфологии. М. : Изд-во Моск. 
гос. ун-та, 1979. 96 с. 
6. Ахманова О.С. Фонология. Морфонология. Морфология : учеб. пособие. М. : 
Изд-во Моск. гос. ун-та, 1966. 108 с. 
7. Адмони В.Г. Основы теории грамматики. М. ; Л. : Наука, 1964. 105 с. 
8. Адмони В.Г. Грамматический строй как система построений и общая теория 
грамматики. Л. : Наука, 1988. 239 с.  
9. Булыгина Т.В. Проблемы теории морфологических моделей. М. : Наука, 1997. 186 с. 
10. Исследования по общей теории грамматики / отв. ред. В.Н. Ярцева. М. : Наука, 
1968. 296 с.  
11. Панова Г.И. Общие вопросы русской морфологии. Абакан, 1991. 105 с. 
12. Панова Г.И. Морфологические категории в современном русском языке: аспек-
ты формального выражения глагольного вида и рода существительных. Санкт-
Петербург ; Абакан, 1996. 164 с. 
13. Панова Г.И. Об уровнях преодоления омонимии морфологических форм в рус-
ском языке // Язык. Функции. Жизнь : сб. науч. ст. в честь проф. А.В. Бондарко. СПб., 
2000. С. 110–114. 
14. Панова Г.И. О стратификации выражения морфологических значений в струк-
туре словоформ русского глагола // Вестник Московского государственного универси-
тета. Серия 9: Филология. 2015. № 1. С. 62–75. 
86                                                                 Г.И. Панова 
 
15. Панова Г.И. О формальном выражении вида и времени русского глагола // Си-
бирский филологический журнал. 2016. № 4. С. 228–240. 
16. Панова Г.И. О стратификации морфологических единиц и явлений в граммати-
ческом строе русского языка // Профессорский журнал. Серия: Русский язык и литера-
тура: изучение и преподавание. 2020. № 1 (1). С. 16–21. 
17. Панова Г.И. Морфология русского языка: энциклопедический словарь-
справочник. 2-е изд. М. : КомКнига, 2014. 448 с. 
18. Будагов Р.А. Введение в науку о языке : учеб. пособие для студентов филологи-
ческих факультетов университетов и пединститутов. 2-е изд. М. : Просвещение, 1965. 
544 с. 
19. Касевич В.Б. Семантика. Синтаксис. Морфология. М. : Наука, 1988. 308 с. 
20. Философский энциклопедический словарь. М. : Сов. энцикл., 1983. 837 с. 
21. Сидоров В.Н. Морфология // Аванесов Р.А., Сидоров В.Н. Очерк грамматики рус-
ского литературного языка. Ч. 1: Фонетика и морфология. М., 1945. 234 с. 
22. Потебня А.А. Из записок по русской грамматике. Т. 1, 2. М., 1958 (1888)1. 536 с.  
23. Зализняк А.А. Русское именное словоизменение. М. : Наука, 1967. 370 с. 
24. Белич А.И. Внутренняя и внешняя языковая форма // Известия АН СССР, Отде-
ление литературы и языка. 1946. Т. 5, вып. 3. С. 179–182. 
25. Виноградов В.В. Русский язык: Грамматическое учение о слове. М. : Учпедгиз, 
1947. 785 с. 
26. Виноградов В.В. Учение акад. А.А. Шахматова о грамматических формах слов и 
о частях речи в современном русском языке // А.А. Шахматов. Учение о частях речи / 
вступ. ст. В.В. Виноградова. М., 2006. С. 3–26. 
27. Шахматов А.А. Историческая морфология русского языка. М. : Учпедгиз, 1957. 
401 с. 
28. Грамматика русского языка. Т. 1. Фонетика и морфология. 2-е изд. М. : АН 
СССР, 1960. 719 с. 
29. Щерба Л.В. Языковая система и речевая деятельность. Л. : Наука, Ленингр. отд., 
1974. 427 с. 
30. Грамматика современного русского литературного языка / отв. ред. Н.Ю. Шве-
дова. М. : Наука, 1970. 767 с. 
31. Бондарко А.В. Форма слова // Русский язык: энциклопедия / гл. ред. Ф.П. Филин. 
М., 1979. С. 378–379.  
32. Бондарко А.В. Форма слова // Русский язык: энциклопедия / гл. ред. Ю.Н. Кара-
улов. 2-е изд., перераб. и доп.  М., 1997. С. 603–604. 
33. Клобуков Е.В. Морфология // Л.Л. Касаткин, Е.В. Клобуков, П.А. Лекант. Крат-
кий справочник по современному русскому языку / под. ред. П.А. Леканта. М., 1995. С. 
188–264. 
34. Тихонов А.Н. Морфология // Энциклопедический словарь-справочник лингви-
стических терминов и понятий. Русский язык. / под общ. ред. А.Н. Тихонова, Р.И. Ха-
шимова. Т. 1. М., 2008. С. 667–839. 
35. Шарандин А.Л. Русский глагол: комплексное описание. Тамбов : Изд-во Пер-
шина Р.В., 2009. 586 с. 
36. Фортунатов Ф.Ф. Избранные труды. Т. 1. М. : Изд-ва Мин-ва просвещения 
РСФСР, 1956. 472 с. 
                                         
1 В круглых скобках указан год второго, прижизненного издания книги (см. об этом 
в [22. С. 3]). В других случаях в круглых скобках отмечается год первого издания рабо-
ты автора, с тем чтобы отразить хотя бы в общих чертах хронологию анализируемых 
работ. В трудах, впервые издававшихся после 1980 г., указывается только год цитируе-
мого издания. 
Морфологическая форма и словоформа                                  87 
 
 
37. Пешковский А.М. Русский синтаксис в научном освещении : учеб. пособие. 8-е 
изд. М. : Эдиториал УРСС, 2001. 451 с. 
38. Ушаков Д.Н. Краткое введение в науку о языке. 6-е изд. Москва ; Петроград : 
Госиздат, 1923. 144 с. 
39. Бернштейн С.И. Основные понятия грамматики в освещении А.М. Пешковского 
// Пешковский А.М. Русский синтаксис в научном освещении. 6-е изд. М. : Учпедгиз, 
1938. 512 с.  
40. Винокур Г.О. Форма слова и части речи в русском языке // Избранные работы по 
русскому языку. М., 1959. С. 397–417.  
41. Смирницкий А.И. К вопросу о слове: (Проблема тождества слова) // Труды Ин-
ститута языкознания АНСССР. Т. 4. М., 1954. С. 3–49. 
42. Панов М.В. Позиционная морфология русского языка. М. : НАУКА – ШКОЛА 
«ЯРК», 1999. 275 с. 
43. Бондарко А.В. Форма слова // Русский язык: энцикл. / под общ. ред. 
А.М. Молдована. 3-е изд., перераб. и доп. М. : АСТ-ПРЕСС ШКОЛА, 2020. С. 819. 
44. Русская грамматика / гл. ред. Н.Ю. Шведова. М. : Наука, 1980. Т. 1. С. 453–459.  
45. Милославский И.Г. Морфология // Современный русский язык / под ред. 
В.А. Белошапковой. М., 1997. С. 442–605. 
46. Поливанов Е.Д. Толковый терминологический словарь по лингвистике // Труды 
по восточному и общему языкознанию. М., 1991. С. 318–456. 
47. Дурново Н.Н. Грамматический словарь. Грамматические и лингвистические 
термины / ред. О.В. Никитина. М. : Флинта : Наука, 2001. 184 с.  
48. Кацнельсон С.Д. О грамматической категории // Вестник Ленинградского уни-
верситета. 1948. № 2. С. 114–121. 
49. Кузнецов П.С. О принципах изучения грамматики / ред. В.А. Звегинцев. М. : 
Изд-во Моск. гос. ун-та, 1961. 100 с.  
50. Булыгина Т.В., Крылов С.А. Форма // Лингвистический энциклопедический сло-
варь / гл. ред. В.Н. Ярцева. М., 1990. С. 557–558. 
51. Панов М.В. О грамматической форме // Ученые записки Московского городско-
го педагогического института им. В.П. Потёмкина. 1959. Т. 73. С. 5–39. 
52. Русский язык: энцикл. / гл. ред. Ф.П. Филин. М. : Сов. энцикл., 1979. 432 с. 
53. Русский язык: энцикл. / гл. ред. Ю.Н. Караулов. 2-е изд., перераб. и доп. М. : 
Большая Российская энциклопедия : Дрофа, 1997. 703 с. 
54. Русский язык: энцикл. / под общ. ред. А.М. Молдована. 3-е изд., перераб. и доп. 
М. : АСТ-ПРЕСС ШКОЛА, 2020. 904 с. 
55. Шахматов А.А. Синтаксис русского языка. 2-е изд. Л. : Учпедгиз, 1941. 620 с. 
56. Поспелов Н.С. Соотношение между грамматическими категориями и частями 
речи в современном русском языке // Вопросы языкознания. 1953. № 1. С. 53–67. 
57. Розенталь Д.Э., Теленкова М.А. Словарь-справочник лингвистических терми-
нов : пособие для учителя. 3-е изд. М. : Просвещение, 1985. 399 с. 
58. Фоменко Ю.В. Мифы современной лингвистики. Новосибирск : Изд-во Ново-
сиб. гос. пед.. ун-та, 2010. 176 с. 
59. Ахманова О.С. Словарь лингвистических терминов. М. : Сов. энцикл., 1969. 607 с. 
60. Лингвистический энциклопедический словарь / гл. ред. В.Н. Ярцева. М. : Сов. 
энцикл., 1990. С. 116. 
61. Ломтев Т.П. Сравнительно-историческая грамматика восточнославянских язы-
ков. М. : Высшая школа, 1961. 323 с. 
62. Бондарко А.В. Принципы функциональной грамматики и вопросы аспектологии. 
Л. : Наука, 1983. 207 с. 
63. Крылов С.А. Некоторые уточнения к определению понятий словоформы и лек-
семы // Семиотика и информатика. М. : Всероссийский институт научной и техниче-
ской информации РАН, 1982. Вып. 19. С. 118–136. 
88                                                                 Г.И. Панова 
 
64. Смирницкий А.И. Лексическое и грамматическое в слове // Вопросы граммати-
ческого строя. М. : Изд-во АН СССР, 1955. С. 11–53. 
65. Лопатин В.В. Грамматические формы и категории // Современный русский 
язык: Фонетика. Лексикология. Словообразование. Морфология. Синтаксис: учебник. 
3-е изд. / под общ. ред. Л.А. Новикова. СПб., 2001. С. 380–382.  
66. Крылов С.А. Словоформа // Энциклопедия Кругосвет. URL: krugosvet.ru› 
enc…nauki/lingvistika/SLOVOFORMA.html 
67. Вендина Т.И. Введение в языкознание. М. : Высшая школа, 2001. 288 с. 
68. Милославский И.Г. Морфологические категории современного русского языка. 
М. : Просвещение, 1982. 254 с. 
69. Куликова И., Салмина Д. Введение в металингвистику (системный, лексикогра-
фический и коммуникативно-прагматический аспекты лингвистической терминологии). 
СПб. : САГА, 2002. 352 с. 
70. Geert Booij. The Grammar of Words. An Introduction to Linguistic Morphology. 
2nd ed. New York : Oxford University Press, 2007. 346 p. 
71. Маслов Ю.С. Введение в языкознание. М. : Высшая школа, 1975. 327 с. 
72. Золотова Г.А. Синтаксический словарь: Репертуар элементарных единиц рус-
ского синтаксиса. М. : Эдиториал УРСС, 2001. 440 с. 
 
Morphological Form and Word Form: On Clarifying the Basic Notions of Russian 
Morphology 
Vestnik Tomskogo gosudarstvennogo universiteta. Filologiya – Tomsk State University 
Journal of Philology. 2021. 73. 72–92. DOI: 10.17223/19986645/73/5 
Galina I. Panova, N.F. Katanov Khakas State University (Abakan, Russian Federation). 
E-mail: gipanova@mail.ru 
Keywords: morphological form, word form, levels of the morphological structure existence. 
 
The reported study was funded by the Russian Foundation for Basic Research, Project No. 20-
112-50210. 
 
The article presents an interpretation analysis of the notions of morphological form (MF) 
and word form (WF) in Russian linguistics of the late 19th – early 21st centuries. The main 
attention is paid to MF as the basic unit of the inflectional morphological structure of the Rus-
sian language. Based on the analysis of more than 70 sources of scientific, reference, and 
educational literature, rather contradictory interpretations of this notions are revealed, and 
their historical evolution is traced. Many authors consider MF as a morphological variety of 
the word, thus identifying it with WF. Often MF is defined as a means of expressing morpho-
logical meanings, which is equivalent to its identification with a morphological means. De-
pending on how the morphological means is understood, MF appears either as a one-sided 
unit of the language – the aspect of expression of the formative affix, or – more frequently – 
as a two-sided unit, that is, the affix itself. Interpretations of MF through the notions of a word 
and a morphological means (affix) are most common. MF is also interpreted as “a linguistic 
sign in which the grammatical meaning finds its regular expression”; “an abstract grammati-
cal analogue of a word form”; “a member of the paradigm of morphological inflection”; “in-
flectional grammatical meaning”, etc. WF is also ambiguously defined in linguistic literature. 
There are two types of definitions. Some definitions represent WF as a unit of language (for 
example, “a given word in a given grammatical form” and so on); others as a unit of speech 
(“concrete realization of a word in sentences and phrases” and so on). Such a wide discrepan-
cy in the interpretation of these basic morphological units complicates mutual understanding 
between researchers of the Russian language and causes difficulties in the study of morpholo-
gy at a university. The interpretations of MF and WF proposed by the author are based on the 
concept of different levels of the existence of the morphological structure. MF is viewed as a 
linguistic unit that exists at the level of an abstract morphological system. It represents the 
Морфологическая форма и словоформа                                  89 
 
 
unity of the morphological means (affix or auxiliary word) and the generalized basis of the 
words of this part of speech: [(main verb.) + -u]. At the level of words, MF is represented in 
WF as a unit of language – this is the unity of MF and lexemes: [(sizh) + -u]. At the level of 
utterances, it is represented in WF as a speech unit – this is WF as an element of an utterance 
in the version of its morphological content, which is predetermined by the context and partici-
pates in the formation of the semantic structure of the utterance. The fundamental difference 
between MF and WF lies in its abstraction from specific words and statements. The author 
hopes that the proposed interpretations of the main morphological units will be positively 
accepted by linguists as a basis for further discussion aimed at developing their common un-
derstanding. 
 
References 
 
1. Bondarko, A.V. (1976) Teoriya morfologicheskikh kategoriy [Theory of morphological 
categories]. Leningrad: Nauka. 
2 Shmeleva, T.V. (2020) The study of Russian language: challenges and new prospects. 
Professorskiy zhurnal. Seriya Russkiy yazyk i literatura: izuchenie i prepodavanie. 1 (1). 
pp. 3–6. (In Russian). DOI: 10.18572/2687-0339-2020-1-3-6 
3. Mel’chuk, I.A. (1997–2006) Kurs obshchey morfologii [General morphology course]. 
Vols 1–5. Moscow; Vienna: Progress – WSA. 
4. Plungyan, V.A. (2000) Obshchaya morfologiya: Vvedenie v problematiku: ucheb. 
posobie [. General morphology: Introduction to problems: textbook]. Moscow: Editorial 
URSS. 
5. Klobukov, E.V. (1979) Teoreticheskie problemy russkoy morfologii [Theoretical prob-
lems of Russian morphology]. Moscow: Moscow State University. 
6. Akhmanova, O.S. (1966) Fonologiya. Morfonologiya. Morfologiya: ucheb. posobie 
[Phonology. Morphonology. Morphology: textbook]. Moscow: Moscow State University. 
7. Admoni, V.G. (1964) Osnovy teorii grammatiki [Foundations of the theory of gram-
mar]. Moscow; Leningrad: Nauka. 
8. Admoni, V.G. (1988) Grammaticheskiy stroy kak sistema postroeniy i obshchaya teori-
ya grammatiki [Grammatical structure as a system of constructions and a general theory of 
grammar]. Leningrad: Nauka. 
9. Bulygina, T.V. (1997) Problemy teorii morfologicheskikh modeley [Problems of the 
theory of morphological models]. Moscow: Nauka. 
10. Yartseva, V.N. (ed.) (1968) Issledovaniya po obshchey teorii grammatiki [Research 
on the general theory of grammar]. Moscow: Nauka. 
11. Panova, G.I. (1991) Obshchie voprosy russkoy morfologii [General questions of Rus-
sian morphology]. Abakan: Khakas State University. 
12. Panova, G.I. (1996) Morfologicheskie kategorii v sovremennom russkom yazyke: 
aspekty formal’nogo vyrazheniya glagol’nogo vida i roda sushchestvitel’nykh [Morphological 
categories in modern Russian: aspects of the formal expression of the verb form and the gen-
der of nouns]. St. Petersburg; Abakan: [s.n.]. 
13. Panova, G.I. (2000) Ob urovnyakh preodoleniya omonimii morfologicheskikh form v 
russkom yazyke [On the levels of overcoming the homonymy of morphological forms in the 
Russian language]. In: Yazyk. Funktsii. Zhizn’: sb. nauch. st. v chest’ prof. A.V. Bondarko 
[Language. Functions. Life: Articles in honor of Prof. A.V. Bondarko]. St. Petersburg: Herzen 
State Pedagogical University of Russia. pp. 110–114. 
14. Panova, G.I. (2015) On the Stratification of Expression of Morphological Meanings 
within the Russian Verb’s System of Word Forms. Vestnik Moskovskogo gosudarstvennogo 
universiteta. Seriya 9: Filologiya – Moscow State University Bulletin. Series 9: Philology. 1. 
pp. 62–75. (In Russian). 
15. Panova, G.I. (2016) Formal expression of the Russian verb aspect and tense. Sibirskiy 
filologicheskiy zhurnal – Siberian Journal of Philology. 4. pp. 228–240. (In Russian). DOI: 
10.17223/18137083/57/20 
90                                                                 Г.И. Панова 
 
16. Panova, G.I. (2020) O stratifikatsii morfologicheskikh edinits i yavleniy v grammat-
icheskom stroe russkogo yazyka [On the stratification of the expression of morphological 
meanings in the structure of the word forms of the Russian verb]. Professorskiy zhurnal. Seri-
ya: Russkiy yazyk i literatura: izuchenie i prepodavanie. 1 (1). pp. 16–21. 
17. Panova, G.I. (2014) Morfologiya russkogo yazyka: entsiklopedicheskiy slovar’-
spravochnik [Morphology of the Russian language: an encyclopedic dictionary]. 2nd ed. 
Moscow: KomKniga. 
18. Budagov, R.A. (1965) Vvedenie v nauku o yazyke: ucheb. posobie dlya studentov filo-
logicheskikh fakul’tetov universitetov i pedinstitutov [Introduction to the science of language: 
textbook for students of philological faculties of universities and pedagogical institutes]. 2nd 
ed. Moscow: Prosveshchenie. 
19. Kasevich, V.B. (1988) Semantika. Sintaksis. Morfologiya [Semantics. Syntax. Mor-
phology]. Moscow: Nauka. 
20. Il’ichyov, L.F. (ed.) (1983) Filosofskiy entsiklopedicheskiy slovar’ [Philosophical En-
cyclopedic Dictionary]. Moscow: Sov. entsikl. 
21. Sidorov, V.N. (1945) Morfologiya [Morphology]. In: Avanesov, R.A. & Sidorov, 
V.N. Ocherk grammatiki russkogo literaturnogo yazyka [An outline of the grammar of the 
Russian literary language]. Pt. 1. Moscow: Uchpedgiz. 
22. Potebnya, A.A. (1958) Iz zapisok po russkoy grammatike [From notes on Russian 
grammar]. Vols 1, 2. Moscow: USSR AS. 
23. Zaliznyak, A.A. (1967) Russkoe imennoe slovoizmenenie [Russian nominal inflec-
tion]. Moscow: Nauka. 
24. Belich, A.I. (1946) Vnutrennyaya i vneshnyaya yazykovaya forma [Internal and ex-
ternal language form]. Izvestiya AN SSSR, Otdelenie literatury i yazyka. 5 (3). pp. 179–182. 
25. Vinogradov, V.V. (1947) Russkiy yazyk: Grammaticheskoe uchenie o slove [Russian 
language: Grammar doctrine about the word]. Moscow: Uchpedgiz. 
26. Vinogradov, V.V. (2006) Uchenie akad. A.A. Shakhmatova o grammaticheskikh 
formakh slov i o chastyakh rechi v sovremennom russkom yazyke [Academician 
A.A. Shakhmatov’s doctrine of the grammatical forms of words and parts of speech in mod-
ern Russian]. In: Shakhmatov, A.A. Uchenie o chastyakh rechi [The doctrine of parts of 
speech]. Moscow: URSS; KomKniga. pp. 3–26. 
27. Shakhmatov, A.A. (1957) Istoricheskaya morfologiya russkogo yazyka [Historical 
morphology of the Russian language]. Moscow: Uchpedgiz. 
28. Vinogradov, V.V. et al. (eds) (1960) Grammatika russkogo yazyka [Grammar of the 
Russian language]. Vol. 1. 2nd ed. Moscow: USSR AS. 
29. Shcherba, L.V. (1974) Yazykovaya sistema i rechevaya deyatel’nost’ [Language sys-
tem and speech activity]. Leningrad: Nauka. 
30. Shvedova, N.Yu. (ed.) (1970) Grammatika sovremennogo russkogo literaturnogo 
yazyka [Grammar of the modern Russian literary language]. Moscow: Nauka. 
31. Bondarko, A.V. (1979) Forma slova [Form of the word]. In: Filin, F.P. (ed.) Russkiy 
yazyk: entsiklopediya [Russian language: encyclopedia]. Moscow: Sov. entsikl. pp. 378–379. 
32. Bondarko, A.V. (1997) Forma slova [Form of the word]. In: Karaulov, Yu.N. (ed.) 
Russkiy yazyk: entsiklopediya [Russian language: encyclopedia]. 2nd ed. Moscow: Bol’shaya 
ros. entsikl.; Drofa. pp. 603–604. 
33. Klobukov, E.V. (1995) Morfologiya [Morphology]. In: Lekant, P.A. (ed.) Kratkiy 
spravochnik po sovremennomu russkomu yazyku [A concise guide to the modern Russian 
language]. Moscow: Vysshaya shkola. pp. 188–264. 
34. Tikhonov, A.N. (2008) Morfologiya [Morphology]. In: Tikhonov, A.N. & Khash-
imov, R.I. (eds) Entsiklopedicheskiy slovar’-spravochnik lingvisticheskikh terminov i ponya-
tiy. Russkiy yazyk [Encyclopedic Dictionary of Linguistic Terms and Concepts. Russian lan-
guage]. Vol. 1. M., pp. 667–839. 
35. Sharandin, A.L. (2009) Russkiy glagol: kompleksnoe opisanie [Russian verb: a com-
plex description]. Tambov: Izd-vo Pershina R.V.  
Морфологическая форма и словоформа                                  91 
 
 
36. Fortunatov, F.F. (1956) Izbrannye trudy [Selected works]. Vol. 1. Moscow: Izd-va 
Min-va prosveshcheniya RSFSR. 
37. Peshkovskiy, A.M. (2001) Russkiy sintaksis v nauchnom osveshchenii: ucheb. posobie 
[Russian syntax in scientific coverage: textbook]. 8th ed. Moscow: Editorial URSS. 
38. Ushakov, D.N. (1923) Kratkoe vvedenie v nauku o yazyke [A concise introduction to 
the science of language]. 6th ed. Moscow; Petrograd: Gosizdat. 
39. Bernshteyn, S.I. (1938) Osnovnye ponyatiya grammatiki v osveshchenii A.M. Pesh-
kovskogo [The basic concepts of grammar in the coverage of A.M. Peshkovsky]. In: Pesh-
kovskiy, A.M. Russkiy sintaksis v nauchnom osveshchenii: ucheb. posobie [Russian syntax in 
scientific coverage: textbook]. 6th ed. Moscow: Uchpedgiz. 
40. Vinokur, G.O. (1959) Izbrannye raboty po russkomu yazyku [Selected works on the 
Russian language]. Moscow: Uchpedgiz. pp. 397–417. 
41. Smirnitskiy, A.I. (1954) K voprosu o slove: (Problema tozhdestva slova) [On the 
question of the word: (The problem of word identity)]. Trudy Instituta yazykoznaniya AN 
SSSR. 4. pp. 3–49. 
42. Panov, M.V. (1999) Pozitsionnaya morfologiya russkogo yazyka [Positional morphol-
ogy of the Russian language]. Moscow: NAUKA – ShKOLA “YaRK”. 
43. Bondarko, A.V. (2020) Forma slova [Form of the word]. In: Moldovan, A.M. (ed.) 
Russkiy yazyk: entsikl. [Russian language: encyclopedia]. 3rd ed. Moscow: AST-PRESS 
ShKOLA. p. 819. 
44. Shvedova, N.Yu. (ed.) (1980) Russkaya grammatika [Russian grammar]. Vol. 1. Mos-
cow: Nauka. pp. 453–459. 
45. Miloslavskiy, I.G. (1997) Morfologiya [Morphology]. In: Beloshapkova, V.A. (ed.) 
Sovremennyy russkiy yazyk [Modern Russian language]. Moscow: Vysshaya shkola. pp. 442–
605. 
46. Polivanov, E.D. (1991) Trudy po vostochnomu i obshchemu yazykoznaniyu [Works on 
Oriental and general linguistics]. Moscow: Nauka. pp. 318–456. 
47. Durnovo, N.N. (2001) Grammaticheskiy slovar’. Grammaticheskie i lingvisticheskie 
terminy [Grammar dictionary. Grammatical and linguistic terms]. Moscow: Flinta: Nauka. 
48. Katsnel’son, S.D. (1948) O grammaticheskoy kategorii [On the grammatical catego-
ry]. Vestnik Leningradskogo universiteta. 2. pp. 114–121. 
49. Kuznetsov, P.S. (1961) O printsipakh izucheniya grammatiki [On the principles of 
learning grammar]. Moscow: Moscow State University. 
50. Bulygina, T.V. & Krylov, S.A. (1990) Forma [Form]. In: Yartseva, V.N. (ed.) 
Lingvisticheskiy entsiklopedicheskiy slovar’ [Linguistic Encyclopedic Dictionary]. Moscow: 
Sov. entsikl. pp. 557–558. 
51. Panov, M.V. (1959) O grammaticheskoy forme [On the grammatical form]. Uchenye 
zapiski Moskovskogo gorodskogo pedagogicheskogo instituta im. V.P. Potemkina. 73. pp. 5–
39. 
52. Filin, F.P. (ed.) (1979) Russkiy yazyk: entsikl. [Russian language: encyclopedia]. Mos-
cow: Sov. entsikl. 
53. Karaulov, Yu.N. (ed.) (1997) Russkiy yazyk: entsikl. [Russian language: encyclope-
dia]. 2nd ed. Moscow: Bol’shaya Rossiyskaya entsiklopediya: Drofa. 
54. Moldovan, A.M. (ed.) (2020) Russkiy yazyk: entsikl. [Russian language: encyclope-
dia]. 3rd ed. Moscow: AST-PRESS ShKOLA. 
55. Shakhmatov, A.A. (1941) Sintaksis russkogo yazyka [Syntax of the Russian lan-
guage]. 2nd ed. Leningrad: Uchpedgiz. 
56. Pospelov, N.S. (1953) Sootnoshenie mezhdu grammaticheskimi kategoriyami i chas-
tyami rechi v sovremennom russkom yazyke [Correlation between grammatical categories 
and parts of speech in modern Russian]. Voprosy yazykoznaniya. 1. pp. 53–67. 
57. Rozental’, D.E. & Telenkova, M.A. (1985) Slovar’-spravochnik lingvisticheskikh ter-
minov: posobie dlya uchitelya [Dictionary-reference book of linguistic terms: teacher’s book]. 
3rd ed. Moscow: Prosveshchenie. 
92                                                                 Г.И. Панова 
 
58. Fomenko, Yu.V. (2010) Mify sovremennoy lingvistiki [Myths of modern linguistics]. 
Novosibirsk: Novosibirsk State Pedagogical University. 
59. Akhmanova, O.S. (1969) Slovar’ lingvisticheskikh terminov [Dictionary of linguistic 
terms]. Moscow: Sov. entsikl. 
60. Yartseva, V.N. (ed.) (1990) Lingvisticheskiy entsiklopedicheskiy slovar’ [Linguistic 
Encyclopedic Dictionary]. Moscow: Sov. entsikl. 61. Lomtev, T.P. (1961) Sravnitel’no-
istoricheskaya grammatika vostochnoslavyanskikh yazykov [Comparative-historical grammar 
of the East Slavic languages]. Moscow: Vysshaya shkola. 
62. Bondarko, A.V. (1983) Printsipy funktsional’noy grammatiki i voprosy aspektologii 
[Principles of functional grammar and aspects of aspectology]. Leningrad: Nauka. 
63. Krylov, S.A. (1982) Nekotorye utochneniya k opredeleniyu ponyatiy slovoformy i 
leksemy [Some clarifications to the definition of the concepts of word form and lexeme]. 
Semiotika i informatika. 19. pp. 118–136. 
64. Smirnitskiy, A.I. (1955) Leksicheskoe i grammaticheskoe v slove [The lexical and the 
grammatical in the word]. In: Vinogradov, V.V. et al. (eds) Voprosy grammaticheskogo 
stroya [Issues of grammatical structure]. Moscow: USSR AS. pp. 11–53. 
65. Lopatin, V.V. (2001) Grammaticheskie formy i kategorii [Grammatical forms and 
categories]. In: Novikov, L.A. (ed.) Sovremennyy russkiy yazyk: Fonetika. Leksikologiya. 
Slovoobrazovanie. Morfologiya. Sintaksis: uchebnik [Modern Russian: Phonetics. Lexicology. 
Word formation. Morphology. Syntax: textbook]. 3rd ed. St. Petersburg: Lan’. pp. 380–382. 
66. Krylov, S.A. (2001) Slovoforma [Wordform]. [Online] Available from: 
https://www.krugosvet.ru/enc/gumanitarnye_nauki/lingvistika/SLOVOFORMA.html 
67. Vendina, T.I. (2001) Vvedenie v yazykoznanie [Introduction to linguistics]. Moscow: 
Vysshaya shkola. 
68. Miloslavskiy, I.G. (1982) Morfologicheskie kategorii sovremennogo russkogo yazyka 
[Morphological categories of modern Russian]. Moscow: Prosveshchenie. 
69. Kulikova, I. & Salmina, D. (2002) Vvedenie v metalingvistiku (sistemnyy, leksiko-
graficheskiy i kommunikativno-pragmaticheskiy aspekty lingvisticheskoy terminologii) [Intro-
duction to metalinguistics (systemic, lexicographic, and communicative-pragmatic aspects of 
linguistic terminology)]. St. Petersburg: SAGA. 
70. Booij, G. (2007) The Grammar of Words. An Introduction to Linguistic Morphology. 
2nd ed. Oxford: Oxford University Press. 
71. Maslov, Yu.S. (1975) Vvedenie v yazykoznanie [Introduction to linguistics]. Moscow: 
Vysshaya shkola. 
72. Zolotova, G.A. (2001) Sintaksicheskiy slovar’: Repertuar elementarnykh edinits russ-
kogo sintaksisa [Syntactic Dictionary: Repertoire of elementary units of Russian syntax]. 
Moscow: Editorial URSS. 
 
