РУССКИЕ ГОВОРЫ
 
115
Испокон веков никакое событие в жизни человека не отмечалось так 
торжественно и не сопровождалось таким количеством обрядов, как 
свадьба. Свадьба – торжество, передающее из века в век, из рода в род 
народные традиции и культуру [1. С. 173]. Она считается продолжением 
самой жизни в её лучшем проявлении.
Обряд – это совокупность действий, установленных обычаем или ри-
туалом, в которых воплощаются какие-либо религиозные представле-
ния, бытовые традиции [2. С. 449].
В каждом районе были и до сих пор существуют свои обычаи и обря-
ды. Интересные элементы свадебного обряда зафиксированы в говоре 
на северо-востоке Воронежской области. 
В конце XVII века, спасаясь от притеснений польских помещиков, 
беглые украинцы из Черниговской области основали село, которое 
Key words: wedding, ritual actions, elements of celebration, entertainment, game 
elements, entertainers, folk culture, Ukrainian traits index Voronezh says a special 
dialect.
The article presents the features of the wedding ceremony of the XX century, 
in the village of existing codend Gribanovsky Voronezh region, which reveal the 
folk tradition and are a means of uniting people. They reflect a deep moral sense 
and culture generation.
Ключевые слова: свадьба, обрядовые действия, элементы торжества, 
угощение, игровые элементы, ряженые, народная культура, украинские 
черты, показатель воронежского говора, особый диалект.
В статье представлены особенности свадебного обряда XX века, су-
ществующего в селе Кутки Грибановского района Воронежской обла-
сти, которые раскрывают народную традицию. В них отражен глубокий 
нравственный смысл и культура поколения.
© Л.В. НЕДОСТУПОВА
Свадьба в селе Кутки Воронежской области
РУССКАЯ РЕЧЬ 4 /2017
116
назвали Олений Кут (то есть олений угол, т. к. здесь водились олени). 
В 1928 году село переименовано в Кутки.
Языковым материалом данной работы стали записи устной речи ко-
ренных жителей данного населенного пункта. 
Обрядовые действия включают в себя несколько самостоятельных 
компонентов, имеющих определенное содержание и являющихся опре-
деленным этапом свадьбы.
Начинался свадебный обряд со сватовства или запоя. Главными дей-
ствующими лицами были жених и невеста. Вечером в дом невесты при-
ходили родители и крестные жениха, которых именовали кумовья. Раз-
говор о предстоящей свадьбе проходил во время трапезы. Слово сватов-
ство толкуется как «сватанье, предложение девице, а более родителям 
ее, отдать ее замуж за такого-то» [3. Т. 4. С. 23]. Слово запой (или запи-
ванье, пропиванье невесты) содержит корень пой- / пи-: брак заключали 
как выгодную для обеих сторон сделку, которую было принято отме-
чать совместным распитием спиртного [4. С. 332]. Для слова запой СРНГ 
указывает Куйбыш., Сарат., Самар., Волжс., Симбир., Тамбов., Пен-
зен., Рязан., Тул., Ворон., Дон., Кубан., Калуж., Орлов., Терс., Костром., 
Ярослав. области [5. Вып. 10. С. 336]. Кроме существительного, СРНГ 
приводит восемь значений глаголов запивать, запить, одно из которых 
связано со свадебным обрядом: «перех. Отмечать помолвку, сговор уго-
щением, выпивкой» [Там же]. Данное значение глаголов зафиксировано 
во Владим., Вят., Калуж., Кубан., Куйбыш., Орлов., Перм., Псков., Ря-
зан., Тул., Яросл. областях. Однако воронежский ареал в СРНГ не ука-
зан. В словаре В. И. Даля запой невесты называется «пропой, заручины; 
пирушка между своими, запивают просватанную невесту» [3].
Основной элемент торжества – свадьба. Она должна была проводить-
ся в строго отведенные для этого мероприятия сроки, связанные с на-
родным календарем и особенностями трудовой деятельности жителей 
села. Наиболее удобным временем года для гуляний была осень. Свадь-
ба длилась три дня.
1-й день свадьбы назывался постель. В СРНГ находим следующие 
значения лексемы постель, совпадающие со значением кутковского го-
вора: «приданое» (Ульян., Дон. обл. и Грузин. ССР); везти постель – «пе-
реезжать с приданым в дом жениха» (Ворон. обл.) [5. Вып. 30. С. 221].
2-й день – выкуп, свадебный пир и дары. Непременным элементом 
описываемого обряда был выкуп. Родственники и друзья жениха с гар-
мошкой и балалайкой приходили в дом невесты. Торги были скромны-
ми, зато все от души веселились и радовались за молодоженов. А затем 
шли в дом жениха, где было свадебное застолье. В. И. Даль толкует: вы-
куп невесты – «жених или дружки его выкупают невесту или косу ее, 
или место подле невесты за столом у приставленного к ней с кнутом 
или с дубинкой сторожа, обычно младшего брата ее или мальчика из ее 
РУССКИЕ ГОВОРЫ
 
117
родни. Другой выкуп невесты: женихом, когда девки на девичнике пря-
чут ее между себя, накрываясь фатами; жених должен сразу узнать ее 
либо выкупить ее у них подарками» [3]. Свадебный пир – основное гуля-
нье в обряде. Это праздник сближения двух разных человеческих родов. 
Угощения были простыми, но доступными всем селянам, так как все 
жили практически одинаково. В. И. Даль указывает значение лексемы 
пир: «многолюдное угощение, большой званый обед, ужин, иногда с му-
зыкой, пляской и другими потехами» [Там же].  
В многолюдности свадебного действа заложен глубокий нравствен-
ный смысл. Принародно называя себя мужем и женой, молодые возла-
гают на себя перед всеми гостями большую ответственность за будущ-
ность своей семьи [6].
Какая же свадьба без подарков! В конце свадебного застолья начина-
лись дары. Они заметно отличались от современных и больше были чи-
сто символическими. Деревенский уклад жизни с его материальными 
трудностями не позволял делать друг другу дорогие подарки. В. И. Даль 
толкует: дары – «свадебные подарки…» [3]. В СРНГ лексема дары в зна-
чении «свадебный подарок или свадебные подарки» [5. Вып. 7. С. 271] 
распространена в Кур., Орл., Ворон., Калуж., Симб. областях. В значе-
нии «процесс дарения» территория употребления слова несколько рас-
ширяется: Ворон., Волог., Ленинг., Новг., Астр., Яросл. обл., КА ССР 
[Там же. С. 272].
3-й день – блины. В этот день близкие родственники, девушки и пар-
ни со стороны жениха и невесты перевоплощались: одевались в разные 
наряды (от старинных до самых смешных), ходили по деревне с песня-
ми, пританцовывая. Веселье ряженых можно было услышать на дру-
гом конце села. Мать невесты встречала гостей и угощала их вкусными 
деревенскими блинами, испеченными из пшеничной или кукурузной 
муки. Этот день в большей степени содержал игровые элементы, что 
давало гостям возможность проявить себя максимально творческими, 
активными, показать талант и силу сельского человека в танце, игре 
на гармошке, пении и т. д. Особая раскрепощенность собравшихся сви-
детельствовала о том, что сельские жители умели радоваться за своих 
родственников и веселиться несколько иначе, чем гости на современ-
ных свадьбах.
Угощение блинами на второй день свадьбы зафиксировал еще 
В. И. Даль [3]. Устаревшая лексема литературного языка ряженые, непо-
средственно относящаяся к проведению данного обряда, имеет значе-
ние «одетый, переодетый таким образом, чтобы изображать кого-либо, 
ради шутки» [7]. Слово ряженый имеет у В. И. Даля значение «переря-
женный, окрутник, одетый чудно, не по обычаю, ради шуток» [3]. В на-
званных значениях данная лексическая единица существует и в кутков-
ском говоре.
РУССКАЯ РЕЧЬ 4 /2017
118
И хотя многие элементы свадебного обряда потерялись во времени 
и он сильно упростился, не исчезла связь времен [1]. В сельской мест-
ности люди по преимуществу стараются соблюдать передающиеся от 
предков традиции, и обрядовые действа носят архаический характер. 
Лексика говора сохранила все.
Обрядность представляла собой единый и нерушимый уклад жизни 
людей, в котором отразилась их своеобразная этика и эстетика. Они 
составляют подлинную основу традиционной культуры, а свадебный 
обряд является ее памятником. Фиксация народных обычаев и обрядов 
и их речевое отражение в языке сельских жителей становится одной из 
важнейших задач лингвистов-диалектологов, поскольку с карты России 
ежегодно исчезают сотни малочисленных населенных пунктов. С ними 
уходит в безвозвратное прошлое самобытная система с определенным 
мировоззрением носителей данного языка. 
