Вестник Томского государственного университета. Филология. 2021. № 73 
 
 
УДК 81'25, 347.78.034 
DOI: 10.17223/19986645/73/7 
 
Т.В. Тарасенко, Э.Ф. Керо Хервилья 
 
ОБЪЕКТЫ ВИНОПИТИЯ В ПОВЕСТИ С. ДОВЛАТОВА «ЗОНА» 
КАК НАЦИОНАЛЬНЫЕ РЕАЛИИ И ИХ ПЕРЕВОД  
НА ИСПАНСКИЙ ЯЗЫК 
 
На материале повести Сергея Довлатова «Зона» с позиции семантического син-
таксиса рассматривается национально-специфическая лексика группы «винопитие». 
Доказывается, что испанский перевод данного произведения лишь частично отража-
ет социокультурные реалии советского периода, что приводит к недопониманию ав-
торского замысла произведения. В результате анализа переводческих стратегий (фо-
ренизации и доместикации), а также различных техник авторы предлагают соб-
ственное переводческое решение. 
Ключевые слова: национальная реалия, объекты винопития, стратегии и техники 
перевода 
 
Введение 
 
Перевод реалий является одной из наиболее актуальных проблем в пе-
реводоведении. Обращение к исследованиям о реалиях показало множе-
ство различных подходов к самому определению понятия «реалия».  
В теории перевода под реалией понимаются, по замечанию В.А. Верни-
говой, не предметы и понятия реального мира, а слова, их называющие [1. 
С.138]. С.И. Влахов и С.П. Флорин определяют реалию как «слова (и сло-
восочетания), называющие объекты, характерные для жизни (быта, куль-
туры, социального и исторического развития) одного народа, и чуждые 
другому, будучи носителями национального и/или исторического колори-
та, они, как правило, не имеют точных соответствий (эквивалентов) в дру-
гих языках и, следовательно, не поддаются переводу на общем основании, 
требуя особого подхода» [2. С. 59–60]. Для других исследователей перевод 
реалии – это перевод безэквивалентной лексики (Верещагин, Костомаров 
[3]). Третьи классифицируют их и распределяют по категориям (см. рабо-
ты: Nida [4]), Newmark [5], Алесина, Виноградов [6], Katan [7], Hurtado 
Albir [8], Molina [9], Виноградов [10], Igareda [11], Le poder [12]). 
Автор «Толкового переводческого словаря» Л.Л. Нелюбин дает следу-
ющее определение национальных реалий: «1. Предметы, явления, тради-
ции, обычаи, составляющие специфику данной социальной общности, эт-
нической группы. Реалиями называют слова и словосочетания, обознача-
ющие их. Большинство национальных реалий относятся к безэквивалент-
ной лексике. 2. Элементы национальной системы понятий и объектов дан-
ной народности, получившие свое отражение в языке. Лексические сред-
ства, обозначающие национальные реалии, получили по законам метони-
мии то же название, т.е. национальные реалии» ([13. С. 118]).  
Объекты винопития в повести С. Довлатова «Зона»                         115 
 
 
В теории перевода зарубежных исследователей в отношении реалии упо-
требляется термин «культурема» (объекты, предметы и события), фигури-
рующий в работах (Oksaar [14], исследовательской группы GILTE, Luque 
Durán [15]); встречаются также синонимичные культуреме термины «куль-
турно отмеченные сегменты» (Mayoral and Muñoz [16]), «культурные слова» 
(Newmark [17]), «культурологические термины» (Calvi [18]). 
Есть авторы, которые различают предмет и называющее его слово, 
например Картахена [19], выделяющий специфические культурные рефе-
ренты (предметы) и специфические культурные наименования (слово), 
Норд [20], разделяющая культурему (предмет) и культурный показатель 
(слово).  
В испанском переводоведении реалия получила название «культурный 
референт». В переводческой школе Гранады – это объект и лексема, его 
передающая (см.: Mayoral [21]). Для Марисы Пресас это «словесное выра-
жение феномена, специфичного для данной культуры» [22. P. 20]; для Лау-
ры Сантамарии – «объекты и события, обладающие общенациональным 
этнокультурным фоном, влияющие определенным образом на систему 
ценностей каждого входящего в него индивида» [23. P. 237]. Важно пом-
нить, что расстояние между культурами оригинального и переводного тек-
ста влияет на восприятие читателя, который может знать или не знать о 
культурных референтах языка оригинала (см.: [24, 25]).  
Хавиер Франко вместо реалии вводит понятие culture-especific items 
(культурно-специфические элементы) и дает им следующее определение: 
«Those textually actualized items whose function and connotations in a source 
text involve a translation problem in their transference to a target text, whenever 
this problem is a product of the non existence of the referred item or of its dif-
ferent intertextual status in the cultural system of the readers of the target text» 
[26. P. 58].  
В.А. Вернигорова подчеркивает важность переводческого аспекта реа-
лий: «Проблема перевода реалий в целом и отражения внеязыковой дей-
ствительности текста при помощи реалий в частности – одна из самых ак-
туальных проблем в теории перевода, и ее в той или иной степени рас-
сматривали все теоретики перевода [1. С.127]. 
Исходя из сказанного выше, продолжая идею Х. Франко, в данной ра-
боте мы предлагаем термин «национальная реалия» (далее – НР). В нашем 
понимании НР – это понятие (объект или событие) и его словесное выра-
жение, существующее в этнокультуре оригинального текста, несущее се-
мантическую нагрузку, общеизвестную носителям языка и неизвестную 
носителям языка перевода. Это могут быть не только понятия из культуры 
оригинала, но и заимствованные из других культурных традиций, которые, 
будучи включены в ткань общенационального языка, утратили в значи-
тельной степени присущие им первоначальные значения, бытовавшие в 
другой культурной традиции, и получили новые.  
Обращение к проблеме перевода показало, что среди теоретиков пере-
вода распространена точка зрения о непереводимости реалий, потому и 
116                                      Т.В. Тарасенко, Э.Ф. Керо Хервилья 
 
понятие перевода реалий условно. Иржи Левый, известный чешский ис-
следователь в области перевода, в «Искусстве перевода» называет реалии 
«cruces translatorum» – «крестными муками переводческими» [27. С. 149]. 
С другой стороны, классик советского переводоведения А.В. Федоров под-
черкивал, что «нет такого слова, которое не могло бы быть переведено на 
другой язык хотя бы описательно, то есть распространенным сочетанием 
слов данного языка» [28. C. 182]. 
Поэтому в центре внимания в нашем исследовании будет вопрос о 
трудностях перевода НР. «Трудности при переводе – это или трудности, 
связанные с пониманием, которые проистекают от недостаточного знания 
языка оригинала или недостаточного знания существа предмета, т.е. от 
недостатка специальных знаний. Или трудности, связанные с выражением, 
объясняемые слабым знанием языка, на который делается перевод, либо 
отсутствием в этом языке готовых эквивалентов для выражения того, что 
уже было выражено средствами языка оригинала» [13. С.167].  
При переводе художественного текста переводчик должен обладать 
фоновыми знаниями, чтобы, выявляя различия между культурными тради-
циями языка оригинала и перевода, как можно более точно перевести язы-
ковые единицы, относящиеся к НР, и найти способы их передачи в пере-
водном тексте. «Когда мы утверждаем, что одни единицы языка являются 
отражением его этнокультуры, при их переводе на другой язык мы неиз-
бежно вступаем в область сравнительной культурологии, сравнивая между 
собой не только языки, но и культурные реалии и общественные явления, 
что нацеливает нас на приобретение фоновых знаний о культурных социу-
мах страны оригинала и перевода» [26. P. 14]. Выполнив предпереводче-
ский анализ, переводчик, по мнению специалистов, должен иметь пред-
ставление о том, как может повлиять его перевод, в том числе и НР, на 
восприятие читателя художественного текста принимающей культуры, 
потому что «от точного перевода национально окрашенной лексики зави-
сит, будет ли межкультурное и межязыковое общение способствовать 
сближению двух культур, или, напротив, приведет к затруднению взаимо-
понимания между ними» [11. P. 14].  
Американский теоретик переводоведения Л. Венути выделяет две куль-
турно-ориентированные стратегии переводчика: первая стратегия – форе-
низация (сознательное пренебрежение лингвистическими и культурно-
ориентированными нормами принимающего языка и культуры). Вторая 
стратегия, противоположная первой, – доместикация (ориентированность 
текста перевода на систему языка и ценности принимающей культуры) 
[29]. Используя форенизацию как стратегию, переводчик намеренно со-
храняют иностранный характер текста, чуждый культуре перевода; при 
доместикации, напротив, адаптирует текст под культуру перевода. Так в 
испанском переводе «Зоны» С. Довлатова «ветчина» по воле авторов пере-
вода стала «хамоном»: Густав расстегнул мундир. Сел на холмик. Поло-
жил ветчину на колени. Исп.: Gustav se desabotonó el uniforme. Se sentó 
sobre el pequeño otero. Posó el jamón sobre la rodilla. Стратегия доместика-
Объекты винопития в повести С. Довлатова «Зона»                         117 
 
 
ции, выбранная переводчиками, в этом случае вызывает недоумение. Вы-
бор переводческой стратегии одновременно подразумевает выбор техники 
перевода (в русскоязычном переводоведении ей соответствует термин 
«прием перевода»). В теории перевода представлены различные классифи-
кации техник перевода (Newmark [5], Franco [26]. 1996, Agost [30], Molina y 
Hurtado [31], Molina Martínez [9], Ramière [32], Крючко [33]. Vázquez y del 
Árbol [34]).  
Под техникой перевода мы понимаем «конкретные переводческие опе-
рации, направленные на достижение переводческой эквивалентности тек-
стовых микроединиц» [8. P. 257]. 
Кроме стратегий перевода (доместикации или форенизации) в испанском 
тексте «Зоны», мы хотим рассмотреть и техники перевода, использованные 
в переводном тексте, установить взаимосвязь стратегии и техники перевода 
(см.: [8, 26, 35]). Кроме того, предложить свои переводческие стратегии и 
техники, наиболее подходящие, на наш взгляд, для анализируемых НР, учи-
тывая фоновые знания о русской культуре испанского читателя, стремясь 
обеспечить адекватное понимание им переводного текста.  
За рубежом С. Довлатов в первую очередь известен в англоязычном 
мире, но его также активно переводят на другие языки. За последние годы 
вышло несколько новых переводов текстов писателя на разных языках – в 
Великобритании и США, Испании, Аргентине и Бразилии, Японии и Ки-
тае. Перевод «Зоны» С. Довлатова на испанский язык выполнен Анной 
Алкорта и Моисесом Рамиресом и опубликован издательством Икусагер 
Едисионес в 2009 г. [36]. По данным Ю.И. Микаэлян, в Испании С. Довла-
това также активно переводят на каталанский язык (на данный момент на 
каталанском опубликовано шесть произведений) [37. С. 297]. 
Тематика и временной отрезок повести «Зона» – эпоха развитого соци-
ализма в СССР 60-х гг. ХХ в., изображение мест заключения, реальность, 
незнакомая испанскому читателю. Ценность повести в том, что она авто-
биографична, ибо в ней отразились личный опыт и переживания от несе-
ния срочной воинской службы в качестве вохровца (солдат срочной служ-
бы военизированной охраны), надзирателя в лагере уголовников.  
Когда мы обращаемся к такому сложному явлению, как повесть «Зона» 
С. Довлатова, трудной для восприятия читателя и на языке оригинала, то 
интересными представляются способы перевода НР оригинального худо-
жественного текста, которые позволили бы донести их смысл до читателя 
принимающей культуры. «Тот факт, что в своей работе переводчик всегда 
имеет дело с двумя этнокультурами или тремя (в случае если переводит с 
языка-посредника), создает ситуацию неустойчивого соотношения между 
ними, и часто бывает так, что семантическая нагрузка языкового фонда 
культуры экспортера, обслуживающего те или иные национальные реалии, 
на одной чаше весов перевешивает языковые возможности этнокультуры 
воспринимающей» [26. P. 52]. 
Искусство переводческой деятельности в данной ситуации зависит от 
понимания ее как двуединого процесса: правильной интерпретации нацио-
118                                      Т.В. Тарасенко, Э.Ф. Керо Хервилья 
 
нальной специфической лексики, с одной стороны, и поиска переводчиком 
способа наиболее адекватного отражения мира оригинала в сознании чита-
теля переводного языка – с другой. Выбор того или иного способа переда-
чи НР обусловлен не только характером обозначаемых ею предмета или 
явления, но и воспринимающей способностью иноязычного читателя. Эта 
зависимость проявляется в культурном разрыве, т.е. определяется тем, 
насколько близко или далеко находятся друг от друга культурные тради-
ции языка оригинала и перевода, в данном случае – русская и испанская. 
«В идеале текст перевода стремится передать специфику оригинала во всех 
его измерениях, но зачастую просто невозможно отобразить их средствами 
языка перевода так же, как на языке оригинала» [38. P. 75].  
В данной работе проведем анализ эпизодов повести Сергея Довлатова 
«Зона», в которых персонажи употребляют спиртные напитки, а точнее, 
лексем, их обозначающих, в русском и испанском текстах, которые мы 
относим к НР. При переводе той или иной лексемы, связанной с ситуацией 
винопития, может произойти утрата национальной специфики оригиналь-
ного текста или его искажение [39].  
 Необходимо принимать во внимание и стилистическую окраску НР в 
речи персонажей, поскольку «…языковые особенности оригинала, на ка-
ком бы языке он ни был создан, характеризуют говорящих социально и 
подчеркивают их культурный уровень; такие языковые средства и не все-
гда возможно точно и полностью передать на иностранный язык» [40. С. 
6].  
На основе определения НР, принимая во внимание все вышесказанное, 
мы утверждаем, что выбор переводческой стратегии и техники обусловлен 
характером НР, подлежащей переводу, т.е., чтобы найти соответствующую 
НР лексическую единицу в языке перевода, должен быть проведен анализ 
семантики НР.  
Для этого в статье были поставлены следующие задачи: 
1. Провести анализ объектов винопития, составить каталог алкогольных 
напитков как НР по разным основаниям. 
2. Проанализировать стратегии и техники перевода алкогольных напит-
ков как НР в существующем переводе на испанский язык повести С. До-
влатова «Зона». 
3. Предложить собственные переводческие решения НР, анализируе-
мых в работе, для передачи эстетического своеобразия и социокультурной 
атмосферы повести.  
 
Некоторые соображения о повести Сергея Довлатова «Зона» 
 
Специфика Зоны как литературного произведения отмечена самим ав-
тором в одном из первых писем издателю: «Лагерная тема исчерпана. 
<…>) Солженицын описывает политические лагеря. Я – уголовные. Сол-
женицын был заключенным. Я – надзирателем. По Солженицыну лагерь – 
это ад. Я же думаю, что ад – это мы сами… <…> Это своего рода дневник, 
Объекты винопития в повести С. Довлатова «Зона»                         119 
 
 
хаотические записки, комплект неорганизованных материалов. <…> Там 
действует один лирический герой. Соблюдено некоторое единство места и 
времени. Декларируется в общем-то единственная банальная идея – что 
мир абсурден…» [41. С. 28]. 
Цикл рассказов Зона (Записки надзирателя) Сергея Довлатова разделен 
на две части: первая – письма автора издателю о рукописи и т.п., в них ав-
тор разъясняет концепцию своего произведения, в связи с чем это экспли-
цитный, надтекстовый автор, собирающий фрагменты текста в 1982 г., ко-
гда он и оформляет письма издателю. 
Основной повествовательный прием в Зоне – псевдодокументализм 
(продуманное автором сочетание вымысла и реальности) и ирония, что, с 
одной стороны, создает у читателя иллюзию достоверности изображаемо-
го; с другой стороны, автобиографичность героя, отсылка к автору повест-
вования (его внешности и душевным качествам).  
Во второй части Зоны повествование ведется от имени надзирателя Бо-
риса Алиханова, главного действующего лица в шести из четырнадцати 
новелл. Зона – это его дневник, его свидетельство о проведенных им в ар-
мии 1962–1965 гг. Поэтому и обыденный мир в Зоне – это жизнь солдат 
ВОХРа: служба (охрана уголовников в зоне) и свободное время от службы, 
он «...был чужим для всех. Для зэков, солдат, офицеров и вольных лагер-
ных работяг. Даже караульные псы считали его чужим. На его лице посто-
янно блуждала рассеянная и одновременно тревожная улыбка. Интелли-
гента можно узнать по ней даже в тайге» [41. С. 44]. 
Для советского человека шестидесятых-семидесятых годов двадцатого 
века источником знаний о занятиях солдата-срочника в свободное от служ-
бы время были телевидение, документальные фильмы, художественные 
произведения (кино, литература). Сюжет художественных фильмов, как 
правило, был следующим: до призыва в армию будущий солдат не всегда 
был сознательным, ответственным. В армии он изучает военное дело, чтобы 
повысить уровень боевой и политической подготовки, в свободное время 
переживает из-за девушки. В конце службы солдат становился дисциплини-
рованным. Армия предстает перед зрителем школой взросления и перевос-
питания молодого человека (циклы художественных фильмов об Иване 
Бровкине или Максиме Перепелице). Но в Зоне С. Довлатова в лагерной 
охране молодой человек из интеллигентной семьи был потрясен открывшей-
ся ему правдой: «Я был ошеломлен глубиной и разнообразием жизни. 
Я увидел, как низко может пасть человек. И как высоко он способен парить. 
Впервые я понял, что такое свобода, жестокость, насилие. Я увидел свободу 
за решеткой. Жестокость, бессмысленную, как поэзия. Насилие, обыденное, 
как сырость. Я увидел человека, полностью низведенного до животного со-
стояния. Я увидел, чему он способен радоваться. И мне кажется, я прозрел» 
[41. С. 35]. Борис Алиханов попадает в обстоятельства, далекие от кино: его 
окружают уголовники и солдаты-срочники, одинаково способные на любое 
насилие. «Люди в лагере и на воле не отличаются друг от друга, они совер-
шают одинаковые поступки. Их пребывание по разные стороны колючей 
120                                      Т.В. Тарасенко, Э.Ф. Керо Хервилья 
 
проволоки обусловлено чистой случайностью» [42. С. 60]. Для преодоления 
абсурда и хаоса жизни, от безысходности военнослужащие лагерной охра-
ны и во время службы, и в свободное время от службы пьют: Хмельные 
солдаты в расстегнутых гимнастерках без дела шатались по коридору. 
Глухая и темная энергия накапливалась в казарме. Замполит Хуриев при-
казал собраться в ленинской комнате. Велел построиться у стены. Одна-
ко пьяные вохровцы не могли стоять. Тогда он разрешил сесть на пол. Не-
которые сразу легли. – До Нового года еще шесть часов, – отметил зам-
полит, – а вы уже пьяные, как свиньи [40. С. 46].  
 
Объекты винопития ситуации винопития  
в повести «Зона» С. Довлатова 
 
В качестве объекта исследования выбраны эпизоды, в которых персо-
нажи пьют спиртное, и рассмотрены с позиции семантического синтаксиса 
как семантическая ситуация винопития, элементарным соответствием ко-
торой являются пропозиция и ее актантное наполнение [43], а именно: 
субъект (тот, кто пьет), объект (спиртной напиток) и предикат [44. С. 240].  
Субъекты выпивки в повести – персонажи Зоны: главный герой Борис 
Алиханов – солдат срочной службы военизированной охраны (вохровец), 
надзиратель в лагере уголовников; его сослуживцы, офицеры, заключен-
ные (зэки) в колонии для содержания уголовников в Республике Коми; 
вольнонаемные рабочие в лагере; жители поселка Чебью.  
Основные объекты винопития (всего 34 упоминания в тексте) – водка 
(8) и вино (6), кроме них в тексте «Зоны» есть следующие напитки: само-
гон, брага, чача, шнапс, горючее, спирт, бормотуха, шартрёз, зверобой, 
коньяк, вермут, вино красное, розовое, Пино-гри, портвейн, лосьон, оде-
колон.  
Напитки в повести можно разделить по следующим основаниям: 
1) алкогольные напитки (самогон, водка, чача, спирт, шартрёз, зве-
робой, коньяк, вермут, вино, портвейн, брага). В эту группу входят и спир-
тосодержащие жидкости (лосьон и одеколон), которые не предназначены 
для употребления внутрь в качестве напитков, но в «Зоне» их пьют за не-
имением других алкогольных напитков; 
2) крепкие напитки, крепость которых составляет 40 градусов и выше 
(водка, самогон, чача, спирт, шартрёз, зверобой, коньяк) и напитки крепо-
стью 12–18 градусов (вино, портвейн, брага); 
3) способ изготовления напитков. Кустарным способом (в домашних 
условиях) производились самогон, брага, чача.  
Спирт, бормотуха, шартрёз, зверобой, коньяк, вермут, вино, портвейн, 
лосьон, одеколон – промышленного производства. Технология производ-
ства в СССР таких напитков, как вермут, вино, портвейн и т.п., из-за деше-
визны была примитивна, поэтому сами вина были низкого качества, в свя-
зи с чем их называли обобщенным словом – «бормотуха» [45. С. 86]. 
Таким образом, в повести С. Довлатова алкогольные напитки, их выбор 
и разнообразие задаются авторским замыслом. 
Объекты винопития в повести С. Довлатова «Зона»                         121 
 
 
Объекты винопития как национальные реалии  
и их перевод на испанский язык 
 
Сначала проанализируем свойства языковых единиц, входящих в состав 
семы «объект винопития» в русском языке, а потом перейдем к изложению 
способов их передачи на испанский язык. 
Для этого разделим все лексемы, относящиеся к объектам винопития, 
на категории, основываясь на определении НР, данного выше:  
1. Языковые единицы этнокультуры оригинала, несущие семантиче-
скую нагрузку, известную носителям языка и неизвестную носителям иной 
культуры.  
2. Языковые единицы, заимствованные из других культурных традиций, 
объем значения которых не совпадает с объемом значения в культуре про-
исхождения; общеизвестные носителям языка и неизвестные носителям 
«чужой» культуры.  
3. Языковые единицы – названия иностранных спиртных напитков, заим-
ствованных из других культурных традиций, которые утратили в значитель-
ной степени присущие им первичные значения страны происхождения. 
Как уже было сказано выше, мы хотим рассмотреть стратегии перевода 
(доместикации или форенизации) в испанском тексте «Зоны» и техники 
перевода НР, использованные в переводном тексте, установить взаимо-
связь между стратегией и техникой перевода (в российском переводоведе-
нии традиционно говорят о приеме или способе перевода).  
Для этого мы, основываясь на классификации переводческих техник, 
предложенной Хавьером Франко [26. P. 61–65], рассмотрим каждую из 
техник перевода в рамках той или другой стратегии в традициях испанской 
школы переводоведения:  
А. В рамках стратегии доместикации применяются следующие техники 
перевода:  
 Ограниченная деконкретизация: замена оригинальной НР другой 
национальной реалией, характерной для культурной традиции оригинала 
[26. P. 63]. 
 Полная деконкретизация состоит в нивелировании значения НР до та-
кой степени, что она становится общеупотребительной, ни к одной социо-
культурной традиции не принадлежащей [26. P. 63]. 
 Смысловой эквивалент – замена НР на соответствующий языковой 
эквивалент, «считающийся достоянием принимающей культуры», переда-
ющий только сущность изображенного в оригинале феномена, принадле-
жащий к культурной традиции читателя перевода [26. P. 63]. 
 Свободный перевод заключается в подборе языковой единицы безот-
носительно лексемы оригинала: вводится лексема, которая никак не связа-
на с лексемой, бытующей в оригинальном тексте [26. P. 64]. 
 Текстуальный комментарий – метод, предполагающий замену термина 
или выражения описательным оборотом на иноязыке, «поясняющим матери-
альную основу или функциональное значение термина» [26. P. 64]. 
122                                      Т.В. Тарасенко, Э.Ф. Керо Хервилья 
 
Б. В рамках стратегии форенизации применяются следующие техники 
перевода:  
  Транслитерация – способ имитации звукового облика лексики, придаю-
щий тексту перевода специфический национальный колорит [26. P. 61]. 
  Лингвистический (дословный) перевод – частичная или полная пере-
дача средствами иностранного языка смысла НР, создающей иллюзию ее 
принадлежности к культуре оригинала [26. P. 62].  
Сюда же относится метапереводческий дискурс, к которому прибегают 
в тех случаях, когда иностранное заимствование еще не стало полноценной 
лексической единицей родного языка, но сохранило краску иноязычия в 
языковой традиции перевода и потому нуждается в пояснении:  
а) построчное примечание – пояснение читателю иной культуры смыс-
ла сказанного, описания или комментарии переводчика. В тексте бывают 
подстрочные, в скобках или квадратных скобках [26. P. 62]; 
б) внетекстовое примечание: «пояснение», сопровождающееся глоссой: 
объяснение «осторожно» вводится в текст, чтобы читатель не заподозрил, 
что он неавторский. Главная его функция разъяснительная, исключающая 
разночтения [26. P. 62]. 
Названия спиртных напитков оригинального текста и в тексте испан-
ского перевода представлены в таблице. 
 
Названия 
напитков 
С. Довлатов «Зона» 
Текст испанского перевода, выполнен-
ного Анной Алкорта  
и Моисесом Рамиресом 
Шнапс 
Небось сам дует шнапс в оди-
ночку. 
Seguro que no hace más que trasegar 
aguardientes allí solo. 
Шнапс 
Все у тебя есть – шнапс и куре-
во.  
Aquí tenemos de todo: de beber y de 
fumar. 
Шнапс 
– Давай, – подхватил Балодис, – 
в кильдиме шнапса нет, а у 
зеков – сколько угодно. 
¡Venga! – le secundó Balodis –. En la 
tienda no habrá priva, pero en la zona 
nunca falta. 
Горючее 
– Боб, иди в зону, – сказал Фи-
дель, – и принеси горючего. А то 
мотор глохнет. 
– «Bob», entra en la zona y consigue algo 
de combustible – dijo «Fidel» –. Si no, el 
motor se cala. 
Самогон 
А то у бесконвойников самогона 
навалом, и все идет против мо-
рального кодекса… 
Pues, en el actual estado de cosas, los 
presos de confianza tienen vodka 
clandestino por arrobas, lo cual atenta 
contra el código moral… 
Брага 
Старый Кальо Пахапиль ненави-
дел оккупантов. А любил он, 
когда пели хором, горькая брага 
нравилась ему да толстые ребя-
тишки 
El viejo Kalyu Pajápil odiaba a las fuerzas 
de la ocupación. Lo que le gustaba era 
cantar en el coro; también la cerveza 
amarga casera y los críos rechonchos. 
Чача 
– Слышь, нерусский, дал бы ча-
чи... 
– Oye, no ruso, ¿nos das algo de chacha? 
Спирт 
– Поддает, поддает, – вмешался 
Фидель, – у докторов навалом 
спирта.
Los médicos tienen mares de alcohol 
etílico. ¿Por qué no iban a echarse un 
trago? 
Объекты винопития в повести С. Довлатова «Зона»                         123 
 
 
Названия 
напитков 
С. Довлатов «Зона» 
Текст испанского перевода, выполнен-
ного Анной Алкорта  
и Моисесом Рамиресом 
Бормотуха 
Потом мы зашли в кильдим и 
спросили у Тонечки бормотухи. 
Она сказала, что дешевой вы-
пивки нет.
Luego entramos en la tienda y le pedimos a 
Tónechka algo de vodka. Nos dijo que no 
había y le gritamos que no importaba, 
Шартрёз 
Пахапиль брал в магазине литр 
шартреза и отправлялся на 
кладбище. 
Papájil se agenciaba un litro de
Chartreuse en la tienda y se marchaba al 
cementerio 
Зверобой Выпили по стакану зверобоя. 
Снова выпили зверобоя. 
Bebían un vaso de vodka. Bebían más 
vodka.
Коньяк 
Ставлю коньяк! 
El coñac lo pongo yo.  
Вермут 
Он достал из-под матраса бутыл-
ку вермута с зеленой этикеткой. 
Sacó una botella de vermú con la 
etiqueta verde de debajo del colchón 
Красное 
Такого алкаша я в жизни не при-
помню. Хоть красное, хоть бе-
лое – только наливай. 
Mi vecino tenía una cabra que era una 
borracha de cuidado. Lo mismo le daba 
tinto que blanco mientras le escanciaran 
en abundancia. 
Розовое, 
Пино-гри 
– «Пино-гри», розовое креп-
кое, – добросовестно ответил 
надзиратель, исследуя винную 
этикетку. 
Pinot gris, tinto fuerte, – contestó él a 
conciencia, leyendo la etiqueta. 
Портвейн 
– Перестаньте кощунствовать, – 
сказал хирург, – идите обедать. 
Выпейте портвейна. Столовая за 
углом... 
– No blasfene – dijo el cirujano – La vida 
es sagrada. Vaya a almorzar. Tómese un 
oporto. Hay un comedor a la vuelta de la 
esquina. 
Лосьон 
Алиханов шагнул, наклонился, 
содрогаясь от запаха мокрых 
тряпок, водки и лосьона. 
Alijánov había dado un paso adelante, se 
había inclinado y se había estremecido del 
olor a harapos mojados, a vodka y a 
tónico capilar. 
Одеколон Потом мы выпили немного оде-
колона.  
Después nos bebimos el agua de colonia.  
 
Перейдем к рассмотрению переводного текста Анны Алкорта и Моисе-
са Рамиреса и предложим возможные решения, которые, по нашему мне-
нию, лучше всего передают контекст подлинника. Определим выбор стра-
тегии и приемов перевода для каждого из названий спиртных напитков в 
отдельности, подразделив их на три группы. 
Первая группа – это языковые единицы этнокультуры оригинала, несу-
щие семантическую нагрузку, известную носителям языка и неизвестную 
носителям иной культуры. В эту группу включены прежде всего названия 
алкогольных напитков, их характеристика в повести С. Довлатова «Зона». 
Рассмотрим их ниже. 
Горючее – в повести обозначает алкоголь вообще или водку.  
В разговорной подсистеме литературного языка есть гиперонимы: алко-
голь (водка и вообще спиртные напитки), включающие в том числе и сур-
рогаты, т.е. не предназначенные для питья спиртосодержащие жидкости, 
используемые в качестве спиртного напитка, а именно лекарственные пре-
124                                      Т.В. Тарасенко, Э.Ф. Керо Хервилья 
 
параты, 
клеи, 
тормозные 
жидкости, 
антифризы, 
парфюмерно-
косметические жидкости и т.п., которого нет в значении лексемы; горючее 
(прост.) – керосин – горючая жидкость – спиртное. Проникает в русское 
просторечие из подъязыка шоферов [45. С. 163–164]). 
В примере Боб, иди в зону, – сказал Фидель, – и принеси горючего. А то 
мотор глохнет Анна Алкорта и Моисес Рамирес переводят «горючее» как 
“combustible” (топливо). Стратегия доместикация, техника перевода – язы-
ковая эквивалентность.  
С нашей точки зрения, возможен перевод «горючего» как “gasolina” 
(бензин), испанское просторечие: Bob, ve a la zona y trae un poco de 
gasolina/gasofla que se nos gripa el motor. 
Однако принимая во внимание то, что испанский читатель может не 
понять юмор фразы «А то мотор глохнет», возможен и другой перевод: 
Bob, ve a la zona y trae un poco de vodka que estamos secos (водки неси! У 
нас сушняк)», техника перевода – ограниченная деконкретизация. 
Самогон – крепкий спиртной напиток (низкого качества), обычно изго-
тавливаемый в домашних условиях брожением содержащего углеводы сы-
рья растительного происхождения с последующей перегонкой через само-
дельные аппараты [46. С. 956]. В советское время самогоноварение счита-
лось уголовно наказуемым преступлением.  
В анализируемом переводе «Зоны» самогон переводится как “vodka”, стра-
тегия доместикация, техника перевода – ограниченная деконкретизация.  
На наш взгляд, возможны еще и другие переводческие решения:  
1. Перевод самогона как “aguardiente”. Агуардьенте – собирательное 
название для самогона в испаноязычных странах крепостью от 29 до 
60 градусов, может быть виноградным, фруктовым и зерновым. Стратегия 
доместикация, техника перевода – смысловой эквивалент. 
2. Возможна и стратегия форенизации, техника перевода – транслитера-
ция с построчным примечанием: перевод слова в испанской орфографии, с 
ударением на последнем слоге «samоgón» и примечанием: una especie de 
aguardiente, llamadо samogón (нечто вроде водки под названием «самогон»): 
А то у бесконвойников самогона навалом, и все идет против морально-
го кодекса… lo traduciríamos por “Los presos tienen cantidades ingentes de 
(1)aguardiente (2) una especie de aguardiente de destilación casera, el 
samagón lo que va contra todos los principios”, dependiendo del método y de la 
técnica que empleemos. 
Брага – спиртной напиток низкой крепости, изготавливаемый в домаш-
них условиях брожением зерна или, реже, солода. Крепость 4–6%, редко до 
12% [46. С. 100].  
Название этого напитка испанские переводчики «одомашнивают» сло-
восочетанием “cerveza casera” «пиво домашнего приготовления». Решение 
испанских переводчиков представляется довольно спорным, потому что в 
Испании это напиток изготавливается исключительно из высококачествен-
ных сортов зерна. Стратегия доместикация, техника перевода – свободный 
перевод. 
Объекты винопития в повести С. Довлатова «Зона»                         125 
 
 
Для перевода этой реалии возможна и форенизация, техника перевода – 
транслитерация с построчным примечанием: braga, un alcohol casero de 
baja graduación y mal sabor (слабоалкогольный домашний напиток горько-
го вкуса): Старый Кальо Пахапиль ненавидел оккупантов. А любил он, ко-
гда пели хором, горькая брага нравилась ему да маленькие толстые ребя-
тишки. // El viejo Kalyu Pajápil odiaba a las fuerzas de la ocupación. Lo que le 
gustaba era cantar en el coro y beber braga amarga, un alcohol casero de baja 
graduación y sabor amargo, y los niños pequeños y gorditos. 
Бормотуха – дешевое низкокачественное спиртное, в СССР так назы-
вали вино, портвейн, наливку или настойку. В просторечии «бормотуха» – 
общее название группы спиртных напитков низкого качества. 
В «Зоне» бормотуха синоним горючего, алкоголя [46. С. 86]). Напри-
мер: Потом мы зашли в кильдим и спросили бормотухи. Она сказала, что 
дешевой выпивки нет [41. С. 156].  
Испанские переводчики переводят бормотуху как «vodka», стратегия 
доместикация, техника перевода – ограниченная деконкретизация. 
По нашему мнению, при переводе слова бормотуха возможны следу-
ющие стратегии и техники перевода:  
 Доместикация:  
1) техника перевода – полная деконкретизация: “ alcohol” (спиртное); 
2)  техника перевода – смысловой эквивалент: vino peleón; 
3) техника перевода – полная деконкретизация с описанием: “vino 
fortificado del malo” (дешевое крепленое вино). 
 Форенизация:  
4) техника перевода – транслитерация с построчным примечанием-
поясненемием: la «bormotuja»: “bormotuja, un vino fortificado de bajísima 
calidad” (бормотуха – дешевое вино низкого качества).  
Потом мы зашли в кильдим и спросили у Тонечки бормотухи. Она ска-
зала, что дешевой выпивки нет. // Entramos en la tienda y le preguntamos si 
tenía (1) alcohol, (2) vino peleón (3) vino fortificado del malo (4) bormotuja, 
un vino fortificado de bajísima calidad, y nos respondió que no tenía alcohol 
barato. 
Зверобой – горькая настойка, выпускалась в промышленных масштабах, 
крепость 40%; цвет светло-коричневый, с добавлением душицы и донника 
лекарственного [46. С. 752].  
При переводе этого названия переводчики заменили его на «vodka», 
стратегия доместикация, техника перевода – частичная деконкретизация.  
По нашему мнению, возможен перевод как: 
1. vodka de hierbas (травяная настойка), доместикация, техника перево-
да – ограниченная деконкретизация с описамием. 
2. zveroboi, unа especie de vodka de hierbas (зверобой – настойка на тра-
вах), форенизация, техника перевода – транслитерация с построчным при-
мечанием. 
Выпили по стакану зверобоя. // Nos tomamos un vaso de (1) vodka de 
hierbas. (2) zveroboi, un vodka de hierbas. 
126                                      Т.В. Тарасенко, Э.Ф. Керо Хервилья 
 
Вторую группу составляют языковые единицы, заимствованные из дру-
гих культурных традиций, объем значения которых не совпадает с объе-
мом значения в культуре происхождения; общеизвестные носителям языка 
и неизвестные носителям «чужой» культуры.  
Чача – грузинский самогон из виноградных выжимок (кожуры, косто-
чек). Крепость 45% [47. С. 231].  
Испанские переводчики транслитерировали название как chacha без ка-
кого-либо комментария, форенизация, техника перевода – транслитерация.  
С нашей точки зрения, здесь возможна и стратегия доместикация, тех-
ника перевода – смысловой эквивалент, перевод чачи как orujo. 
Орухо – традиционный напиток в Испании, который делают из жмыха, 
оставшегося после производства вина, крепость 30–60 %. По мнению авто-
ров сайта «ценителей спиртных напитков АлкоФАН», аналогом испанско-
го орухо являются итальянская граппа и грузинская чача (https://alcofan. 
com/ispanskaya-vodka-oruxo.html). 
Слышь, нерусский, дал бы чачи... // Oye, forastero, ¿nos puedes dar 
orujo?  
Шартрёз – французский ликер (Chartreuse), в состав которого входят 
до 130 растительных компонентов, главным образом из альпийского райо-
на Дофинэ, крепость 40%.  
В СССР выпускалась имитация французского ликера с идентичным 
названием «шартрёз» крепостью 40%; представлял собой сладкий спирт-
ной напиток средней или высокой крепости, изготовленный из фруктово-
ягодного и пряно-ароматического сырья [46. С. 647–648].  
В испанском переводе «Зоны» название ликера передано как ориги-
нальное французской орфографией “Chartreuse”, стратегия форенизация, 
техника перевода – транслитерация. Решение испанских переводчиков 
представляется довольно спорным, так как вводит читателя в заблуждение 
о качестве напитка. 
При переводе слово шартрёз возможны следующие стратегии и техни-
ки перевода:  
1) “vodka de hierbas” (травяная настойка), доместикация, техника пере-
вода – ограниченная деконкретизация. 
2) “una especie de vodka de hierbas denominado chartreuse” «ликер из ле-
чебных трав под названием «шартрез», форенизация, техника перевода – 
транслитерация с построчным примечанием. 
Пахапиль брал в магазине литр шартреза и отправлялся на кладбище. 
// Pajapil compró en la tienda un litro (1) de vodka de hierbas (2) una especie 
de vodka de hierbas denominado chartreuse, y se fue al cementerio.  
Шнапс – это оригинальный крепкий (20–30% алкоголя) спиртной напи-
ток; немецкая водка.  
В Зоне шнапс, как и бормотуха, употребляется в значении алкоголь, 
например: Почему бы и не выпить?.. <…> – Ладно, – сказал Воликов, – так 
уж и быть. Он достал из-под матраса бутылку вермута с зеленой этикет-
кой. Вермут был запечатан сургучом. Фидель не захотел возиться, ударил 
Объекты винопития в повести С. Довлатова «Зона»                         127 
 
 
горлышком о край плиты. Мы выпили из одной кружки. Воликов достал 
болгарские сигареты. – Ого, – сказал Фидель, – вот что значит жить без 
начальства. Все у тебя есть – шнапс и курево [41. С. 110].  
В испанском тексте повести есть несколько вариантов перевода слова 
шнапс: “aguardiente”, “priva” или более обобщенно: “tienes algo de beber”(у 
тебя есть – шнапс).  
При переводе шнапс как “aguardiente” (стилистически нейтральная лек-
сема) или “рriva” (в испанском молодежном жаргоне лексема обозначает 
крепкие спиртные напитки) переводчики выбрали доместикацию, техника 
перевода – смысловая эквивалентность.  
Как мы уже отмечали выше, анализируя перевод слова самогон, обо-
значающий напиток такого же способа приготовления, как и немецкий 
шнапс, подобный переводческий выбор, на наш взгляд, достаточно спор-
ный, потому что из текста повести «Зона» понятно, что речь идет не о кон-
кретном напитке, а вообще об алкоголе, и пьют герои вермут. 
С нашей точки зрения, более точными были бы при переводе стратегия до-
местикация и следующие техники перевода: 1) полная деконкретизация – 
“alcohol” (спиртное) или “bebida”(выпивка) в предложении Все у тебя есть – 
шнапс и курево. // Tienes de todo: (1) alcohol (2) bebida y tabaco; 2) ограниченная 
деконкретизация: перевод шнапс как «vodka. Например: – Давай, – подхватил 
Балодис, – в кильдиме шнапса нет, а у зеков – сколько угодно. // ¡Venga! – le 
secundó Balodis-. En la tienda no hay vodka, pero en la zona hay el que quieras. 
Третья группа НР – названия иностранных спиртных напитков, заим-
ствованных из других культурных традиций, которые утратили в значи-
тельной степени присущие им первичные значения страны происхожде-
ния: портвейн, вермут, вино, коньяк. 
Портвейн – крепленое вино со специфическим вкусом и ароматом, вы-
рабатываемое по специальной технологии крепостью 18–23%. 
«Технология ординарных советских портвейнов, в отличие от мароч-
ных, была примитивна, зачастую смешивался подогретый виноградный 
сок со спиртом сомнительного качества, затем эта смесь подслащивалась и 
подкрашивалась натуральными красителями. Иногда она выдерживалась в 
цистернах с дубовой стружкой или опилками. Некоторые ординарные 
портвейны имели 2–3-значные номера (13, 15, 12, 33, 72, 777). Это было 
наиболее массовое вино 1960–1980-х гг., его выпускалось больше, чем 
всех остальных вин, вместе взятых» [46. С. 913].  
При переводе названия этого напитка переводчики выбрали лексему 
“oporto”, стратегия форенизация, техника перевода – лингвистический пе-
ревод. В данном случае происходит метонимическая замена конкретного 
значения на более общее, в результате чего смысловая функция слова 
портвейн оказывается невостребованной. Дело в том, что герою повести 
советуют в столовой выпить не просто вино, а именно портвейн, так как он 
крепче столового вина.  
Мы же считаем, что здесь может быть применена стратегия доместика-
ция, техника перевода – полная деконкретизация: портвейн как vino. Пере-
128                                      Т.В. Тарасенко, Э.Ф. Керо Хервилья 
 
станьте кощунствовать – сказал хирург, – идите обедать. Выпейте 
портвейна. Столовая за углом... // Deje de blasfemar – dijo el cirujano – y 
váyase a almorzar. Tómese un vino. El comedor está a la vuelta de la esquina. 
Можно оставить название «портвейн» //vino de oporto или oporto (форе-
низация, техника перевода – лингвистический перевод), но добавить вне-
текстовое примечание, что речь идет о более дешевом напитке, чем в ори-
гинале, свойства которого далеки от испанского портвейна, продукта более 
высокого качества.  
Коньяк – крепкий ароматный спиртной напиток золотисто-желтого цве-
та, изготавливаемый фракционной дистилляцией белых сухих виноматери-
алов и последующей выдержкой полученного коньячного спирта в дубо-
вых бочках [46. С. 588]. Крепость 62–70%. По французскому декрету 
1909 г., признанному международным законодательством, название коньяк 
присваивается только напиткам, удовлетворяющим определённым прави-
лам [45. С. 601].  
В СССР коньяк пили как обычный спиртной напиток, в больших коли-
чествах, с последующим сильным опьянением.  
Авторы перевода перевели коньяк как coñac, стратегия форенизация, 
техника перевода – лингвистический перевод. Советские коньяки не соот-
ветствовали по качеству международным стандартам, что можно было бы 
отметить с помощью внетекстового примечания. 
Вермут – ароматизированное вино, изготовленное купажированием ви-
номатериалов, этилового спирта-ректификата, сахарозы и настоев ингре-
диентов, среди которых основным является полынь. Крепость 15–18%. Из 
вермутов, выпускавшихся в СССР, высоким качеством отличались мол-
давские «Букет Молдавии» и «Утренняя роса». Ординарные вермуты име-
ли очень низкое качество [46. С. 136].  
Вермут советского производства по своим характеристикам в основном 
соответствует испанским, но в отличие от испанского был продуктом 
очень низкого качества. Поэтому лингвистический перевод названия 
напитка с русского на испанский терминами “vermut o vermú” приемлем, 
стратегия форенизация, техника перевода – лингвистический перевод. Но, 
по нашему мнению, как и в примере выше, с построчным примечанием, 
что по качеству этот спиртной напиток в СССР был значительно хуже ис-
панского вермута. 
Красное, розовое крепкое, Пино-гри (вино) – спиртовой напиток низкой 
или средней крепости, получаемый в результате брожения виноградного 
сока. Крепость 10–15% [46. С. 140].  
При переводе этого названия переводчики выбрали форенизацию, тех-
ника перевода – лингвистический перевод, как и в случае с переводом 
портвейн, заменив «Пино-гри» (розовое крепкое) на «Пино-гри» (красное 
крепкое): pinot gris rosado de alta graduación, dijo el vigilante, mientras leía 
atentamente la etiqueta.  
Пино гри – это розовое вино; сорт одноименного винограда, который идет 
на производство преимущественно белых вин, но никогда для красных.  
Объекты винопития в повести С. Довлатова «Зона»                         129 
 
 
По нашему мнению, дословный перевод, как у С. Довлатова, Рinot gris 
rosado de alta graduación (Пино-гри, вино с высоким содержанием алкого-
ля), более уместен. 
Спирт – горючая бесцветная жидкость жгучего вкуса с характерным 
запахом, входящая в состав спиртных напитков, или крепкий водный рас-
твор этой жидкости [46. С. 993]. Это 90-градусная жидкость, изначально не 
предназначенная для употребления внутрь человеком, используется в 
строго медицинских целях.  
Анна Алкорта и Моисес Рамирес при переводе использовали форениза-
цию, техника перевода – лингвистический перевод с описанием: “albohol 
etílico” (этиловый спирт, жидкость, которая не предназначена в качестве 
напитка).  
С нашей точки зрения, возможна следующая техника – лингвистиче-
ский перевод: спирт как «алкоголь»: у докторов навалом спирта.// Los 
médicos tienen todo el (1)alcohol etílico (2) alcohol que quieren. 
Как уже отмечалось выше, в эту групп НР входят и спиртосодержащие 
жидкости (лосьон и одеколон), которые в «Зоне» пьют за неимением дру-
гих алкогольных напитков при алкогольной зависимости. 
Лосьон – водно-спиртовой раствор, применяемый в косметологии, со-
держит 75% этилового спирта.  
При переводе лосьон стал a vodka y a tónico capilar (тоник для волос) 
стратегия доместикация, техника перевода – смысловая эквивалентность.  
Здесь так же, как и в случае перевода спирт, возможен лингвистиче-
ский перевод: лосьон как loción с внетекстовым примечанием, объясняю-
щим его использование в качестве алкогольного напитка. 
Одеколон – водно-спиртовой раствор ароматических веществ, применя-
емый в парфюмерии. В советское время различные дешевые сорта одеко-
лона пили часто из-за содержания спирта (55–75%) и дешевизны [46. 
С. 1101]. Как и в случае с лосьоном, это продукт, который потребляется 
только в том случае, если нет других алкогольных напитков, предназна-
ченных для потребления человеком.  
В этом случае авторы перевода использовали стратегию форенизации, тех-
ника перевода – лингвистический перевод: одеколон как colonia, на наш 
взгляд, было бы целесообразно сопроводить внетекстовым примечанием, объ-
ясняющим его использование в качестве алкогольного напитка. 
Все рассмотренные стратегии и техники перевода в испанском пере-
водном тексте «Зоны» С. Довлатова представлены в таблице.  
 
Названия 
напитков 
Текст испанского перевода, 
выполненного  
Анной Алкорта  
и Моисесом Рамиресом 
Предлагаемые собственные стратегии  
и тактики перевода 
Горючее 
Стратегия доместикация, 
техника перевода – языко-
вая эквивалентность.  
“combustible” (топливо) 
Стратегия доместикация, техника перевода – 
языковая эквивалентность: «горючее» как 
“combustible” (топливо) или ограниченная 
деконкретизация trae un poco de vodka que 
estamos secos (водки неси! У нас сушняк)» 
130                                      Т.В. Тарасенко, Э.Ф. Керо Хервилья 
 
Названия 
напитков 
Текст испанского перевода, 
выполненного  
Анной Алкорта  
и Моисесом Рамиресом 
Предлагаемые собственные стратегии  
и тактики перевода 
Самогон 
Стратегия доместикация, 
техника перевода – ограни-
ченная деконкретизация: 
vodka 
Стратегия доместикация, техника перевода – 
смысловой эквивалент: aguardiente 
стратегия форенизации, техника перевода – 
транслитерация: перевод слова в испанской 
орфографии, с ударением на последнем слоге 
«samоgón» с построчным примечанием: una 
especie de aguardiente, llamadо samogón (нечто 
вроде водки под названием «самогон»)  
Брага 
доместикация, техника 
перевода – свободный пе-
ревод: cerveza casera 
форенизация, техника перевода – транслитерация с 
построчным примечанием: braga, un alcohol casero 
de baja graduación y sabor amargo (слабоалкоголь-
ный домашний напиток горького вкуса) 
Бормотуха 
доместикация, техника 
перевода – ограниченная 
деконкретизация: vodka 
доместикация, техника перевода – 1) техника 
перевода – полная деконкретизация: alcohol 
(спиртное); 2) техника перевода – смысловой 
эквивалент: vino peleón; 3) техника перевода – 
полная деконкретизация с описанием: vino 
fortificado del malo (дешевое крепленое вино)  
форенизация, техника перевода – транслите-
рация с построчным примечанием: la 
«bormotuja»: “bormotuja, un vino fortificado de 
bajísima calidad” (бормотуха – дешевое вино 
низкого качества) 
Зверобой 
доместикация, техника 
перевода – частичная де-
конкретизация: vodka 
доместикация, техника перевода – ограничен-
ная деконкретизация с описамием. 
vodka de hierbas (травяная настойка) 
форенизация, техника перевода – транслите-
рация с построчным примечанием: zveroboi, 
unа especie de vodka de hierbas (зверобой – 
настойка на травах) 
Чача 
форенизация, техника перево-
да – транслитерация: chacha  
доместикация, техника перевода – смысловой 
эквивалент: orujo 
Шартрёз 
форенизация, техника пере-
вода – транслитерация: 
Chartreuse 
доместикация, техника перевода – ограничен-
ная деконкретизация: vodka de hierbas (травя-
ная настойка) 
форенизация, техника перевода – транслите-
рация с построчным примечанием: “una 
especie de vodka de hierbas denominado 
chartreuse” (ликер из лечебных трав под 
названием «шартрез») 
Шнапс 
доместикация, техника 
перевода – смысловая экви-
валентность: aguardiente 
(нейтр.) или рriva (жарг.)  
доместикация и следующие техники перевода: 
1) полная деконкретизация “alcohol” (спирт-
ное) или “bebida” (выпивка); 2)ограниченная 
деконкретизация: vodka 
Спирт 
форенизация, техника пере-
вода – лингвистический 
перевод с описанием: 
“albohol etílico” 
форенизация, лингвистический перевод: 
alcohol 
Объекты винопития в повести С. Довлатова «Зона»                         131 
 
 
Названия 
напитков 
Текст испанского перевода, 
выполненного  
Анной Алкорта  
и Моисесом Рамиресом 
Предлагаемые собственные стратегии  
и тактики перевода 
Коньяк 
форенизация, техника пере-
вода – лингвистический 
перевод: “coñac” 
форенизация, техника перевода – лингвисти-
ческий перевод с внетекстовым примечанием  
Вермут 
форенизация, техника пере-
вода – лингвистический 
перевод: “vermut o vermú” 
форенизация, техника перевода – лингвисти-
ческий перевод с внетекстовым примечанием 
Вино: 
красное, 
розовое, 
Пино-гри 
форенизация, техника пере-
вода – лингвистический 
перевод: pinot gris rosado de
alta graduación 
форенизация, техника перевода – лингвисти-
ческий перевод: Рinot gris rosado de alta 
graduación (Пино-гри, вино с высоким содер-
жанием алкоголя) 
Портвейн 
форенизация, техника пере-
вода – лингвистический 
перевод: oporto 
доместикация, техника перевода – полная 
деконкретизация: vino форенизация, техника 
перевода – лингвистический перевод с вне-
текстовым примечанием 
Лосьон 
доместикация, техника 
перевода – смысловая экви-
валентность: a vodka y a 
tónico capilar 
форенизация, техника перевода – лингвисти-
ческий перевод с внетекстовым примечанием: 
loción 
Одеколон 
форенизация, техника пере-
вода – лингвистический 
перевод: colonia 
форенизация, техника перевода – лингвисти-
ческий перевод с внетекстовым примечанием: 
colonia  
 
Заключение 
 
В настоящей работе рассмотрены алкогольные напитки, представлен-
ные в повести «Зона» С. Довлатова, как национальные реалии и их перевод 
на испанский язык. 
Детальное изучение особенностей алкогольных напитков и их бытова-
ния (качество, способы их производства, специфика потребления) в «Зоне» 
дает представление читателю о времени развитого социализма в СССР 60-
х гг. ХХ в. вообще и о жизни надзирателя Бориса Алиханова в частности. 
Проведенный анализ продемонстрировал, что данная группа лексики 
чрезвычайно сложна для перевода, переводчикам удалось лишь частично 
сохранить авторский замысел оригинального текста и дать читателю при-
близительное представление об описываемой действительности.  
Сложность перевода обусловлена, во-первых, отсутствием в испанском 
языке слов, имеющих просторечную окраску со значением алкоголь 
(шнапс, спирт, бормотуха); во-вторых, ярким национальным колоритом 
объектов винопития в повести, что и позволяет считать их национальными 
реалиями. 
Таким образом, на наш взгляд, при переводе художественного текста 
более целесообразно выбирать стратегию перевода – доместикация, чтобы 
читатель иной культуры мог воспринимать художественный переводной 
текст и познать другую (национальную и культурную) действительность. 
 
132                                      Т.В. Тарасенко, Э.Ф. Керо Хервилья 
 
Литература 
 
1. Вернигорова В. А. Понятие реалии в современном переводоведении.// Альманах 
современной науки и образования. 2010. № 3/2. С. 137–141. 
2. Влахов С.И., Флорин С.П. Непереводимое в переводе. М. : Международные от-
ношения, 1980. 342 с. 
3. Верещагин Е.М., Костомаров В.Г. Язык и культура: Три лингвострановедческие кон-
цепции: лексического фона, рече-поведенческих тактик и сапиентемы. М. : Индрих. 1040 с. 
4. Nida E. Toward a Science of Translating: With Special Reference to Principles and 
Procedures Involved in Bible Translating. Leiden : Brill, 1964. 331 p. 
5. Newmark P. A Textbook of Translation. Hemel Hempstead : Prentice-Hall Internation-
al., 1988. 292 с. 
6. Алесина N.M., Виноградов В.С. Теория и практика перевода (на испанском язы-
ке) : учеб. пособие. Киев : Высшая школа, 1993 207 с. 
7. Katan D. Translating Culture: An Introduction for Translators, Interpreters and Media-
tors. Manchester : St. Jerome, 1999. 271 с. 
8. Hurtado A. Traducción y traductología: Introducción a la traductología. Madrid : 
Ediciones Cátedra, 2001.696 p. 
9. Molina Martínez L. El otoño del pingüino. Análisis descriptivo de la traducción de los 
culturemas. Castellón : Universidad Jaime I, 2006. 284 р. 
10. Виноградов В.С. Перевод: общие и лексические вопросы : учеб. пособие. 3-е изд. 
М. : КДУ, 2006. 240 c. 
11. Igareda P. Categorización temática del análisis cultural: una propuesta para la 
traducción // Íkala, revista de lenguaje y cultura. 2011. №º16 /27. P. 11–32. 
12. Le Poder M. Una experiencia didáctica centrada en actividades de pre-traducción en 
torno a referencias culturales en textos literarios // Estudios de Traducción. 2016. №º6. 
P. 211–226.  
13. Нелюбин Л.Л. Толковый перводческий словарь. М. : Флинта : Наука, 2008. 320 с.  
14. Oksaar E. Kulturemtheorie : Ein Beitrag zur Sprachverwendungsforschung. Göttingen 
: Vandenhoeck und Ruprecht 
15. Luque Nadal L. Los culturemas: ¿unidades lingüísticas, ideológicas o culturales? // 
Language Design. 2009. № 11. P. 93–120.  
16. Mayoral R., Muñoz R. Estrategias comunicativas en la traducción intercultural // 
Aproximaciones a los estudios de traducción / ed. by P. Fernández, Bravo José Mª. 
Valladolid : 1997. Valladolid, 1997. P. 143–192.  
17. Newmark P. Approaches to Translation. London : Prentice-Hall, 1981. 200 с. 
18. Calvi M. V. El uso de términos culturales en el lenguaje del turismo: los hoteles y su 
descripción // Nuevas tendencias en el discurso de especialidad / eds. by Chierichetti Luisa. 
Bern : The Peter Lang Publishing Group, 2006. P. 265–285. 
19. Cartagena N. Teoría y práctica de la traducción de nombres de referentes culturales 
específicos // Por los caminos del lenguaje / ed. by M. Bernales, C. Contreras. Temuco 
(Chile) : Sociedad Chilena de Lingüística, Departamento de Lenguas, Literatura y 
Comunicación, 2010. P. 7–22.  
20. Nord C. Translating as a Purposeful Activity. Functionalist Approaches Explained. 
Manchester : St. Jerome, 1997. 154 p. 
21. Mayoral Asensio R. (1999/2000). La traducción de referencias culturales // Sendebar: 
Revista de la Facultad de Traducción e Interpretación: Universidad de Granada. 1999. № 10. 
P. 67–88. 
22. Presas M. Bilingual competence and translation competence // Developing Transla-
tion competence. Benjamins Translation Library. 2000. № 38. P. 19–32. 
23. Santamaría L. Función y traducción de los referentes culturales en traducción. // 
Traducción subordinada (II): El subtitulado (inglés-español/galego) / ed. by L. Lorenz, 
A.M. Pereira.Vigo : Servicio de Publicacións, Universidade de Vigo, 2001. P. 237–248. 
Объекты винопития в повести С. Довлатова «Зона»                         133 
 
 
24. Vermeer HJ. Translation theory and linguistics. // Häkökohtia käänämisen 
tutkimuksesta / ed. by P. Roinila, R. Orfanos, S. Tirkkonen-Condit. Joensuu : University, 
1983. P. 1–10. 
25. Witte H. Die Kulturkompetenz des Translators: Begriffliche Grundlegung und 
Didaktisierung. Stauffenburg. Tübingen, 2000. P. 236. 
26. Franco Aixelá J. Culture-specific items in translation. // Translation, power, subver-
sion / ed. by R. Alvarez, M. Carmen Africa Vidal, 1996. P. 52–78. 
27. Левый Иржи. Искусство перевода. М. : Прогресс, 1974. 396 с. 
28. Федоров А.В. Основы общей теории перевода. М. : Высшая школа, 1983. 303 с. 
29. Venuti L. The Translator's Invisibility: The Evidence of Reviews // In Other Words. 
1994. № 4. P. 16–22. 
30. Agost R. Traducción y doblaje: palabras, voces e imágenes. Barcelona : Ariel, 1999. 
P. 192 
31. Molina L., Hurtado Albir A. Translation techniques revisited: A Dynamic and Func-
tionalist Approach. // META. 2002. Vol. 47, № 4. P. 498–512.  
32. Ramière N. Aproximación a una audiencia extranjera: transferencias culturales en 
traducción audiovisual // JosTrans. 2006. № 6. URL: https://diarium.usal.es/experimentrado/ 
travesias/jostrans/jostrans06_ramiere/ 
33. Крючко И.А. Анализ перевода языковых реалий на арабский язык на примере романа 
М.А. Булгакова «Мастер и Маргарита». 2011. URL: http://www.alcornish.com/node/176 
34. Vázquez y del Árbol E. Técnicas de traducción jurídico-económica: evaluación y 
posibles aplicaciones de las notas del traductor. // ONOMÁZEIN. 2016. № 34. Р. 55–69. 
35. Wotjak G. Técnicas de translación. // Aspectos fundamentales de la teoría de la 
traducción. / ed. by M. Medina, L. Caballero, F. Martínez. La Habana : Ediciones Pueblo y 
Educación, 1981 P. 197–229. 
36. Doblatov S. La zona. Vitoria-Gasteiz : Ikusager Ediciones, S.A., 2009. P. 150. 
37. Микаэлян Ю.И. «Заповедник» Сергея Довлатова: стилистические особенности и 
проблемы перевода (на примере испанского, португальского, французского и англий-
ского языков) // Риторика. Лингвистика. 2018. № 13. С. 296–307. 
38. Orozco Jutorán M. Propuesta de un catálogo de técnicas de traducción: la toma de 
decisiones informada ante la elección de equivalentes // Hermeneus: Revista de la Facultad de 
Traducción e Interpretación de Soria. 2014. № 16. P. 233–264. 
39. Тарасенко Т.В., Керо Хервилья Э.Ф. Повседневная культура и ее элементы в ху-
дожественном и переводном тексте: (На материале переводов на испанский язык рома-
на М.А. Булгакова «Мастер и Маргарита») // Вестник Московского университета. Сер. 
19: Лингвистика и межкультурная коммуникация. 2016. № 3. С. 14–26. 
40. Валеева Н.Г. Национально-культурный компонент когнитивной деятельности 
этноса и проблема перевода // Вестник МГЛУ. 2009. Вып. 561. С. 55–70. 
41. Довлатов С.Д. Зона (Записки надзирателя) // Собрание сочинений : в 3 т. Т. 1. 
СПб., 1995. С. 25–172. 
42. Малыгина, Н.М. «Тюремная повесть» Сергея Довлатова. // Русская словесность. 
1996. № 5. С. 57-62.  
43. Шмелева Т.В. Семантический синтаксис: текст лекций. Красноярск : Изд-во 
Краснояр. гос. ун-та, 1988. 43 с. 
44. Бабенко Л.Г. Русские глагольные предложения: Экспериментальный синтакси-
ческий словарь. М. : Флинта : Наука, 2002. 464 с.  
45. Химик В.В. Поэтика низкого, или Просторечие как культурный феномен. СПб. : 
Филологический факультет СПбГУ, 2000. 272 с. 
46. Багриновский Г.Ю. Энциклопедический словарь спиртных напитков: свыше 
3500 назв.: история спиртных напитков. М. : Астрель : АСТ, 2008. 1344 с. 
47. Гусев И.Е. Национальные спиртные напитки: Иллюстрированный путеводитель. 
Москва : АСТ ; Минск : Харвест, 2006. 400 с. 
 
134                                      Т.В. Тарасенко, Э.Ф. Керо Хервилья 
 
Wine-Drinking Objects in Sergei Dovlatov’s The Zone as National Realities and Their 
Translation into Spanish 
Vestnik Tomskogo gosudarstvennogo universiteta. Filologiya – Tomsk State University 
Journal of Philology. 2021. 73. 114–136. DOI: 10.17223/19986645/73/7 
Tatiana V. Tarasenko, Reshetnev Siberian State University of Science & Technology 
(Krasnoyarsk, Russian Federation). E-mail: tvt.tarasenko@yandex.ru 
Enrique F. Quero Gervilla, University of Granada (Granada, Spain). E-mail: efquero@ugr.es 
Keywords: national realities, objects of wine-drinking, translation strategies and methods, 
Russian, Spanish. 
 
In this article, we analyse the objects of wine-drinking taken from The Zone story by Ser-
gei Dovlatov and their translations into Spanish (the translated book was published by the 
Ikusager Ediciones publishing house in 2009), and propose our own translation solutions. For 
this purpose, we considered three types of national realities. First of all, there are concepts 
that appeared in the original ethnoculture and bear the semantic load which is well-known to 
native Russian speakers and often unknown to Spanish native speakers (samogon, braga, 
bormotukha, zveroboy). Secondly, there are names of alcoholic beverages borrowed from 
other cultural traditions. They were incorporated into the structure of the national Russian 
language and are either unknown to foreigners (chacha, shnaps, shartrez), or have other (ad-
ditional) meanings in the original culture, which do not exist in the target language and cannot 
be perceived by its readers (portveyn, vermut, los’on, odekolon, spirt). To translate fiction, 
one needs to have not only deep background knowledge, but also knowledge of the culture of 
a foreign language. This will help in the process of identifying the differences between cultur-
al traditions of the source and target languages. In particular, lexical units related to national 
realities can be determined as accurately as possible, and the ways to translate them into a 
foreign language can be found. We propose, following Lawrence Venuti (1994), two main 
ways of their transmission, namely: domestication (deliberate disregard of the linguistic and 
cultural norms of the target language and culture) and foreignization (orientation of the target 
text to the language system and values of the target culture), and different translation tech-
niques depending on the characteristics of the national reality, knowledge of which is neces-
sary for the translator and the extent to which the national reality is understandable in the 
target language to a reader not specialized in Russian culture. In general terms, in this article, 
we show that, when translating a text, it is more reasonable to choose the method of domesti-
cation or to use native words denoting close or semantically similar meaning even though it is 
not absolutely identical (it can range from a stylistically neutral designation of a word, its 
partial neutralization to absolute neutralization and descriptive translation). In some cases, one 
can also resort to foreignization, using such techniques as transliteration in the form of calque 
or borrowings, which in some cases require textual explanations or notes. 
 
References 
 
1. Vernigorova, V.A. (2010) Ponyatie realii v sovremennom perevodovedenii [The con-
cept of reality in modern translation studies]. Al’manakh sovremennoy nauki i obrazovaniya. 
3/2. pp. 137–141. 
2. Vlakhov, S.I. & Florin, S.P. (1980) Neperevodimoe v perevode [The untranslatable in 
translation]. Moscow: Mezhdunarodnye otnosheniya. 
3. Vereshchagin, E.M. & Kostomarov, V.G. Yazyk i kul’tura: Tri lingvostranovedcheskie 
kontseptsii: leksicheskogo fona, reche-povedencheskikh taktik i sapientemy [Language and 
culture: Three linguistic and cultural concepts: lexical background, speech-behavioral tactics 
and sapientems]. Moscow: Indrik. 
4. Nida, E. (1964) Toward a Science of Translating: With Special Reference to Principles 
and Procedures Involved in Bible Translating. Leiden: Brill. 
5. Newmark, P. (1988) A Textbook of Translation. Hemel Hempstead: Prentice-Hall In-
ternational. 
Объекты винопития в повести С. Довлатова «Зона»                         135 
 
 
6. Alesina, N.M. & Vinogradov, V.S. (1993) Teoriya i praktika perevoda (na ispanskom 
yazyke): ucheb. posobie [Theory and practice of translation (in Spanish): textbook]. Kyiv: 
Vysshaya shkola. 
7. Katan, D. (1999) Translating Culture: An Introduction for Translators, Interpreters 
and Mediators. Manchester: St. Jerome. 
8. Hurtado, A. (2001) Traducción y traductología: Introducción a la traductología. Ma-
drid: Ediciones Cátedra. 
9. Molina Martínez, L. (2006) El otoño del pingüino. Análisis descriptivo de la traducción 
de los culturemas. Castellón: Universidad Jaime I. 
10. Vinogradov, V.S. (2006) Perevod: obshchie i leksicheskie voprosy: ucheb. posobie 
[Translation: general and lexical issues: textbook]. 3rd ed. Moscow: KDU. 
11. Igareda, P. (2011) Categorización temática del análisis cultural: una propuesta para la 
traducción. Íkala, revista de lenguaje y cultura. 16/27. pp. 11–32. 
12. Le Poder, M. (2016) Una experiencia didáctica centrada en actividades de pre-
traducción en torno a referencias culturales en textos literarios. Estudios de Traducción. 6. 
pp. 211–226. 
13. Nelyubin, L.L. (2008) Tolkovyy pervodcheskiy slovar’ [Explanatory translation dic-
tionary]. Moscow: Flinta: Nauka. 
14. Oksaar, E. (1988) Kulturemtheorie: Ein Beitrag zur Sprachverwendungsforschung. 
Göttingen: Vandenhoeck und Ruprecht 
15. Luque Nadal, L. (2009) Los culturemas: ¿unidades lingüísticas, ideológicas o cultura-
les? Language Design. 11. pp. 93–120. 
16. Mayoral, R. & Muñoz, R. (1997) Estrategias comunicativas en la traducción intercul-
tural. In: Fernández, P. & Bravo, J.Mª (eds) Aproximaciones a los estudios de traducción. 
Valladolid: Universidad de Valladolid. pp. 143–192. 
17. Newmark, P. (1981) Approaches to Translation. London: Prentice-Hall. 
18. Calvi, M.V. (2006) El uso de términos culturales en el lenguaje del turismo: los ho-
teles y su descripción. In: Chierichetti, L. (ed.) Nuevas tendencias en el discurso de especiali-
dad. Bern: The Peter Lang Publishing Group. pp. 265–285. 
19. Cartagena, N. (2010) Teoría y práctica de la traducción de nombres de referentes cul-
turales específicos. In: Bernales, M. & Contreras, C. (eds) Por los caminos del lenguaje. Te-
muco (Chile): Sociedad Chilena de Lingüística, Departamento de Lenguas, Literatura y Co-
municación. pp. 7–22. 
20. Nord, C. (1997) Translating as a Purposeful Activity. Functionalist Approaches Ex-
plained. Manchester: St. Jerome. 
21. Mayoral Asensio, R. (1999) La traducción de referencias culturales. Sendebar: Re-
vista de la Facultad de Traducción e Interpretación: Universidad de Granada. 10. pp. 67–88. 
22. Presas, M. (2000) Bilingual competence and translation competence. Developing 
Translation Competence. Benjamins Translation Library. 38. pp. 19–32. 
23. Santamaría, L. (2001) Función y traducción de los referentes culturales en traducción. 
In: Lorenz, L. & Pereira, A.M. (eds) Traducción subordinada (II): El subtitulado (inglés-
español/galego). Vigo: Servicio de Publicacións, Universidade de Vigo. pp. 237–248. 
24. Vermeer, H.J. (1983) Translation theory and linguistics. In: Roinila, P., Orfanos, R. & 
Tirkkonen-Condit, S. (eds) Häkökohtia käänämisen tutkimuksesta. Joensuu: University. 
pp. 1–10. 
25. Witte, H. (2000) Die Kulturkompetenz des Translators: Begriffliche Grundlegung und 
Didaktisierung. Stauffenburg. Tübingen. 
26. Franco Aixelá, J. (1996) Culture-specific items in translation. In: Alvarez, R. & Car-
men, M. (eds) Translation, power, subversion. Africa Vidal. pp. 52–78. 
27. Levý, J. (1974) Iskusstvo perevoda [The art of translation]. Translated from Czech. 
Moscow: Progress. 
28. Fedorov, A.V. (1983) Osnovy obshchey teorii perevoda [Foundations of the general 
theory of translation]. Moscow: Vysshaya shkola. 
136                                      Т.В. Тарасенко, Э.Ф. Керо Хервилья 
 
29. Venuti, L. (1994) The Translator’s Invisibility: The Evidence of Reviews. In Other 
Words. 4. pp. 16–22. 
30. Agost, R. (1999) Traducción y doblaje: palabras, voces e imágenes. Barcelona: Ariel. 
31. Molina, L. & Hurtado, A.A. (2002) Translation techniques revisited: A Dynamic and 
Functionalist Approach. META. 47 (4). pp. 498–512. 
32. Ramière, N. (2006) Aproximación a una audiencia extranjera: transferencias cul-
turales en traducción audiovisual. JosTrans. 6. [Online] Available from: https://diarium. 
usal.es/experimentrado/travesias/jostrans/jostrans06_ramiere/ 
33. Kryuchko, I.A. (2011) Analiz perevoda yazykovykh realiy na arabskiy yazyk na pri-
mere romana M.A. Bulgakova “Master i Margarita” [Analysis of the translation of linguistic 
realities into Arabic using the example of the novel by M.A. Bulgakov’s “The Master and 
Margarita”]. [Online] Available from: http://www.alcornish.com/node/176 
34. Vázquez y del Árbol, E. (2016) Técnicas de traducción jurídico-económica: evalu-
ación y posibles aplicaciones de las notas del traductor. ONOMÁZEIN. 34. pp. 55–69. 
35. Wotjak, G. (1981) Técnicas de translación. In: Medina, M., Caballero, L. & Martínez, 
F. (eds) Aspectos fundamentales de la teoría de la traducción. La Habana: Ediciones Pueblo y 
Educación. pp. 197–229. 
36. Doblatov, S. (2009) La zona. Vitoria-Gasteiz: Ikusager Ediciones, S.A. 
37. Mikaelyan, Yu.I. (2018) Sergei Dovlatov’s Pushkin Hills: stylistic features and trans-
lation challenges as exemplified by Spanish, Portuguese, French and English translations. 
Ritorika. Lingvistika. 13. pp. 296–307. (In Russian). 
38. Orozco Jutorán, M. (2014) Propuesta de un catálogo de técnicas de traducción: la to-
ma de decisiones informada ante la elección de equivalents. Hermeneus: Revista de la Fac-
ultad de Traducción e Interpretación de Soria. 16. pp. 233–264. 
39. Tarasenko, T.V. & Kero Khervil’ya, E.F. (2016) Everyday culture and its elements in 
literary and translated texts (basing on the Spanish translations of M.A. Bulgakov’s novel 
‘The Master and Margarita’). Vestnik Moskovskogo universiteta. Ser. 19: Lingvistika i 
mezhkul’turnaya kommunikatsiya – Bulletin of Moscow University. Ser. 19: Linguistics and 
Cross-Cultural Communication. 3. pp. 14–26. (In Russian). 
40. Valeeva, N.G. (2009) Natsional’no-kul’turnyy komponent kognitivnoy deyatel’nosti 
etnosa i problema perevoda [The national-cultural component of the cognitive activity of the 
ethnos and the problem of translation]. Vestnik MGLU. 561. pp. 55–70. 
41. Dovlatov, S.D. (1995) Zona (Zapiski nadziratelya) [The Zone. A Prison Camp 
Guard’s Story]. In: Sobranie sochineniy: v 3 t. [Collected Works: in 3 volumes]. Vol. 1. 
St. Petersburg: Limbus-press. pp. 25–172. 
42. Malygina, N.M. (1996) “Tyuremnaya povest’” Sergeya Dovlatova. [A “Prison Tale” 
by Sergei Dovlatov]. Russkaya slovesnost’. 5. pp. 57–62. 
43. Shmeleva, T.V. (1988) Semanticheskiy sintaksis: tekst lektsiy [Semantic syntax: lec-
ture text]. Krasnoyarsk: Krasnoyarsk State University. 
44. Babenko, L.G. (2002) Russkie glagol’nye predlozheniya: Eksperimental’nyy sin-
taksicheskiy slovar’ [Russian Verb Sentences: An Experimental Syntactic Dictionary]. Mos-
cow: Flinta: Nauka. 
45. Khimik, V.V. (2000) Poetika nizkogo, ili Prostorechie kak kul’turnyy fenomen [Poet-
ics of the Low, or Vernacular as a Cultural Phenomenon]. St. Petersburg: Faculty of Philolo-
gy, St. Petersburg State University. 
46. Bagrinovskiy, G.Yu. (2008) Entsiklopedicheskiy slovar’ spirtnykh napitkov: svyshe 
3500 nazv.: istoriya spirtnykh napitkov [Encyclopedic dictionary of alcoholic beverages: over 
3500 titles: history of alcoholic beverages]. Moscow: Astrel’: AST. 
47. Gusev, I.E. (2006) Natsional’nye spirtnye napitki: Illyustrirovannyy putevoditel’ [Na-
tional Spirits: An Illustrated Guide]. Moscow: AST; Minsk: Kharvest. 
 
