РУССКАЯ РЕЧЬ 4 /2017
126
Известные петербургские ученые В. А. Козырев и В. Д. Черняк выпу-
стили очень полезную работу «Кто есть кто в русской лексикографии: 
справочная книга» (СПб., 2016). В ней собраны библиографические ста-
тьи о более чем 2700 исследователях, которые занимались разработкой 
теории и практики словарного дела, начиная почти с XVII века и по 
настоящее время.
Стоит отметить, что сведения об отечественных лексикографах в та-
ком объеме представляются впервые и позволяют оценить богатство на-
учной мысли наших лингвистов прежде всего с точки зрения разработ-
ки новых проектов последних десятилетий, получивших общественное 
признание в филологии.
Книга построена по алфавитному принципу. В словарной статье да-
ется краткая информация об авторе, составителе или редакторе того 
или иного словаря: даты жизни, ученая степень, место работы, науч-
ная специализация. Указываются также и сопутствующие труды уче-
ного, имеющие отношение к становлению его как личности филолога. 
При всей краткости словаря авторы помещают статьи о лингвистах, чей 
вклад в науку признан мировым сообществом. Это касается таких имен, 
как Р.И. Аванесов, В.П. Адрианова-Перетц, Н.М. Каринский, Б.А. Ла-
рин, А.А. Шахматов и др. 
В то же время работы и деятельность первопроходцев хорошо извест-
ны и освещены во многих исследованиях. Поэтому более пристальное 
внимание авторы уделили биографиям лексикографов второй половины 
XX–начала XXI века. Здесь представлены обширные статьи о В.И. Зи-
мине, Ю.Н. Караулове, Л.П. Крысине, С.А. Мызникове, А.Н. Тихонове, 
Н.М. Шанском и многих других ученых-словарниках. Надо сказать, что 
авторы почти не дают оценок их трудам, а только перечисляют основные 
работы, но и этой информации уже достаточно, так как имеются отсыл-
ки к соответствующим библиографическим данным. По непонятным 
причинам в словарь не вошли статьи о А.И. Соболевском, стоявшим 
у истоков древнерусского словаря, и В.Д. Бондалетове, выпустившим 
много ценных арготических словарей. Значит, работа в этом направле-
нии еще будет продолжаться.
Завершает книгу раздел «Словари русского языка», включивший 3302 
библиографические единицы изданий (С. 405-592) отечественных лек-
сиконов. Здесь особо ценной, на наш взгляд, является информация о 
Новый словарь  
об отечественных лексикографах
СРЕДИ КНИГ
 
127
региональных школах и ученых, которые занимаются данной пробле-
матикой на местах и решают многие ключевые проблемы современной 
лексикографической науки: описание диалектов и фразеологизмов, сти-
листическая характеристика русского языка, исследование детских ас-
социаций в языковедческом отношении и многое другое. 
Этот список имеет не только вспомогательное, но и самостоятельное 
значение как лексикографический источник, своего рода энциклопедия 
наших знаний об этой древней и одновременно новой науке, откликаю-
щейся на современные вызовы и вкусы эпохи «на грани нервного срыва», 
но остающейся в рамках традиционных научных школ с их незыблемы-
ми авторитетами и культурными константами.
Изданный словарь показывает, как развивалась лексикография на 
протяжении нескольких столетий, какие направления и школы этой 
науки функционировали. Зачастую достижения «движителей» словар-
ного труда остаются неизвестными широкой научной общественно-
сти, и только в последнее время возрождается интерес к забытому про-
шлому, например, «Словарь областного вологодского наречия»  (СПб., 
2006) краеведа и этнографа П. А. Дилакторского, включенный в этот 
справочник.
Полагаем, что книга В. А. Козырева и В. Д. Черняк  «Кто есть кто в 
русской лексикографии», безусловно, займет достойное место на полке 
и начинающего, и известного ученого. Для педагогов-практиков и сту-
дентов данная работа может быть особенно полезна, так как она знако-
мит с пространственными и временными векторами современной лек-
сикографии, показывает ее связь с другими отраслями филологии и, что 
очень важно, помогает оценить так называемый человеческий фактор в 
науке о словарях, которая созидается обычными людьми с необычны-
ми биографиями.
© О.В. Никитин, 
доктор филологических наук 
Московский государственный  
областной университет
