ЯЗЫК ХУДОЖЕСТВЕННОЙ ЛИТЕРАТУРЫ
 
3
В 1792 году в «Московском журнале» был напечатан ряд эпитафий 
Н.М. Карамзина с пояснением автора: «Одна нежная мать просила 
меня сочинить надгробную надпись для умершей двулетней дочери ее.  
Я предложил ей на выбор следующие пять эпитафий; она выбрала по-
следнюю и приказала вырезать ее на гробе». Эпитафия представляла 
Key words: N.M. Karamzin, Russian literature, epitaph, reminiscences, quotes, 
meanings.
The article deals with the perception and contextual use of N.M. Karamzin’s 
epitaph «Rest, my dear ashes, until the joyful morning!» (1792) in Russian 
literature, in writings and everyday life of XVIII–XX centuries.
Ключевые слова: Н.М. Карамзин, русская литература, эпитафия, реми-
нисценции, цитаты, смыслы.
В статье анализируется восприятие и контекстное использование эпи-
тафии Н.М. Карамзина «Покойся, милый прах, до радостного утра!» (1792) 
в русской литературе и письменно-бытовой культуре XVIII–XX веков
доктор филологических наук
© Н. Л. ВАСИЛЬЕВ,
доктор филологических наук
© Д. Н. ЖАТКИН,
«Покойся, милый прах, до радостного утра!» 
О семантике и литературной судьбе  
эпитафии Н.М. Карамзина
 
РУССКАЯ РЕЧЬ 5 /2017
4
собой уникальный по лирической энергии моностих: «Покойся, ми-
лый прах, до радостного утра!». Поэт, отбросив, подобно скульптору, все 
лишнее в исходном материале, оставил концентрат чувства, изыскан-
ного глубинного смысла и изящной сентиментальной формы. Прибли-
зиться к пониманию этого текста помогают другие эпитафии из карам-
зинского цикла, в особенности третья: «В объятиях земли покойся, ми-
лый прах! / Небесная душа, ликуй на небесах!».
Близкий друг поэта А.А. Петров сообщал Карамзину 19 июля 
1792 года: «Из надписей твоих последняя… нравится мне отмен-
но, как в сравнении с прочими, так и сама по себе. Я поцеловал бы за 
нее сочинителя… Она проста, нежна, коротка и учтива к прохожему…  
И.И. Д<митриеву> нравится она также больше прочих» [1].
Анализируя это экспериментальное стихотворение, основанное на 
«минус-приемах», то есть последовательном – в ряду предшествующих 
вариаций скорбной надписи – отказе от почти всех «признаков поэзии, 
кроме ямбических стоп», Ю.М. Лотман заключает: «…читатель безоши-
бочно чувствует поэзию… автор… утверждает мысль, что сущность по-
эзии вообще не в ее внешней структуре…» [2].
Эпитафия, привлекавшая своей смысловой недосказанностью, вскоре 
стала «прецедентным» текстом, порождавшим реминисценции, аллюзии, 
перепевы, например (Курсив здесь и далее наш. – Д.Ж., Н.В.): «Покойся, 
милый прах, покойся / До светлой радостной зари! / Тогда дверь тяжку от-
вори / И шествуй к небесам… не бойся!» (Г.П. Каменев. К П.С.Л.Р., 1796) 
[3. C. 444]; «Оставить жизнь, сойти во гроб / И там навеки съединиться / 
С тобой, дражайший милый прах!» (М. Олешев. Лотрек. Из песней Оссиана, 
1803) [Там же. C. 349]; «Покойся, милый прах; твой сон завиден мне! / В сем 
мире без тебя, оставленный, забвенный, / Я буду странствовать, как в чу-
ждой стороне…» (В.А. Жуковский. На смерть А<ндрея Тургенева>, 1803); 
«Поплачу над землей сырою, / Сокрывшею мне милый прах!» (Н.И. Гнедич. 
На гробе матери, 1805); «Покойся, милый прах, под липою густою! / Тебя 
в младых летах от нас похитил рок!» (П.М. Головин. Эпитафии М.И. А-ву, 
1810) [4. С. 161]; «Покойся, милый прах, до радостного дня, / В который мать, 
отец обнимут вновь тебя» (А.А. Писарев. Эпитафия Федору Алексееви-
чу Титову, 1811) [Там же. C. 225]; «Покойся, прах, столь сердцу драгоцен-
ный! / Пускай Творец всея вселены / Твой примет с миром кроткий дух» 
(И.С. Сибиряков. «Над… П… Ив… », 1819) [Там же. С. 231]; «Покойся, ми-
лый сердцу прах! / Покойся: дýши всех незлобных / Младенцев, ангелам 
подобных, / Наследят царство в небесах» (А.Е. Измайлов. Надгробие мла-
денцу, 1821) [4. С. 221]; «Покойся, милая, над урною печальной, / 〈…〉 / Здесь 
прах – душа давно на небе обитает» (Д.П. Ознобишин. Две эпитафии, 1829)  
[Там же. C. 261]; «Покойся, милый прах, до радостного утра, / Душа твоя 
восстанет в блаженстве заутра» [5].
Некрологический шедевр Карамзина, естественно, стал тиражи-
роваться и на надгробиях, чему способствовала его афористическая 
краткость. Так, на могиле брата А.С. Пушкина была размещена плита 
ЯЗЫК ХУДОЖЕСТВЕННОЙ ЛИТЕРАТУРЫ
 
5
с надписью: «Здесь положено тело младенца Платона Пушкина, родив-
шегося 1817 года… скончавшегося 1819-го года… Покойся, милый прах, до 
радостного утра» [6]. Более того, знаменитая эпитафия распространи-
лась и за границами Российской империи. Например, О.М. Сомов со-
общал о ней, посетив парижский некрополь «Пер-Лашез»: «На том же 
кладбище нашел я одну только русскую надпись. Она высечена на ка-
менном кресте: “1818 года, ноября 14/26, преставился младенец Василий 
Небольсин”. И на другой стороне креста: “Покойся, милый прах, до ра-
достного утра”. Признаюсь, никогда еще сей стих г. Карамзина не делал 
на меня столь сильного впечатления» [7].
Использовалась она и в бытовой письменной культуре, например в днев-
никах А.И. Тургенева: «Мир праху твоему, друг милый, блаженная тень, 
которую и в этом мире видел я только в отблеске ее добродетелей и неж-
ной ко мне дружбы – храни меня до радостного утра!..» (7 сентября 1825 г.); 
«Догорающие уголья и крикун с улицы напоминают мне, что уже half past 
12! До радостного утра, друзья мои! А тебя, добрый квакер, благодарю и за 
весь день и за этот тихий вечер у моего камина…» (30 января 1826 г.) [8].
Сообщая 1 февраля 1837 года А.И. Нефедьевой об организации похо-
рон А.С. Пушкина, А.И. Тургенев воспользовался памятным текстом – 
устанавливая незримую связь грядущего печального акта с лирическим 
творчеством автора «Истории государства Российского»: «В 11 часов бу-
дет отпевание, и потом перевезут его в монастырь, за 4 версты от его де-
ревни, где он желал покоиться – до радостного утра!» [9].
Для многих писателей карамзинские некрологические образы стали зна-
ками, сигналами литературной преемственности, например: «Но песнь мою, 
души преданье / О светлых, безвозвратных днях, / Прими, Денис, как воз-
лиянье / На прах твой, сердцу милый прах!» (П.А. Вяземский. Эперне (Дени-
су Васильевичу Давыдову), 1838, 1854); «Под тем холмом почиет дева – / Твоя, 
о юноша, любовь! / Здесь милый прах…» (В.Г. Бенедиктов. Могила, 1839).
Воспринималась эпитафия Карамзина и в христианско-метафи-
зическом ее подтексте. В 1878 году в «Автобиографическом введении» 
к «Полному собранию сочинений» П.А. Вяземский мужественно писал: 
«Без суеверия и страха… я выступаю с литературными регалиями свои-
ми на прощание с авторскою жизнию… Эти регалии улягутся на поду-
шках, которые будут сопровождать мой гроб. 〈…〉 Скажу, что Карамзин 
сказал в надгробной надписи… в год рождения моего… “Покойся, милый 
прах, до радостного утра”. Я верую в утро и в воскресение мертвых, сле-
довательно, и в свое» [10].
В 1830-е годы эпитафия, вследствие растиражированности, стала ос-
мысляться и иронически, о чем с грустью поведал малоизвестный автор- 
очеркист: «В этот день я был долее обыкновенного на кладбище… читал 
послания к мертвым… Более всякой встречается эпитафия незабвенного 
Карамзина 〈…〉 Покойся, милый прах, до радостного утра! Люди частым 
повторением так износили, истерли эту прекрасную надпись, что она 
совершенно потеряла прекрасный смысл свой. Ее встретишь над прахом 
РУССКАЯ РЕЧЬ 5 /2017
6
лихоимца, над могилою человека, по котором получили давно жданное 
наследство, над гробом врага, над телом ненавистного жене мужа» [11].
Не обошел ее вниманием и В.Г. Белинский, вспоминавший в статье 
«Разделение поэзии на роды и виды» (1841) о «Потерянном рае» Мильтона, 
«Мессиаде» Клопштока и язвительно констатировавший: «О наших рос-
сийских “идах”, “адах” и “ядах” нечего сказать, кроме: “Покойся, милый 
прах, до радостного утра”…» [12].
Младший из братьев Достоевских – Андрей вспоминал о захоронении 
безвременно умершей в 1837 году матери: «Они оба [Михаил и Федор] 
решили, чтобы обозначено было только имя, фамилия, день рождения 
и смерти, на заднюю же сторону памятника выбрали надпись из Карамзи-
на: “Покойся, милый прах, до радостного утра”… И эта прекрасная надпись 
была исполнена» [13]. Однако мемуарист не вполне точен, поскольку на 
указанном надгробии имелись две евангельские цитаты, а текст карамзин-
ской эпитафии на левом торце памятника предварялся словами: «Другу 
милому, незабвенному, супруге нежной, матери попечительнейшей» [14].
В романе Ф.М. Достоевского «Идиот» Иволгин рассказывает князю 
Мышкину о фантазиях их знакомого – Лебедева, которому, по словам по-
следнего, в 1812 году французский артиллерист «отстрелил… ногу, так, для 
забавы», «…он [Лебедев] ногу эту… похоронил… на Ваганьковском кладби-
ще… поставил над нею памятник, с надписью с одной стороны: “Здесь по-
гребена нога коллежского секретаря Лебедева”, а с другой: “Покойся, милый 
прах, до радостного утра”, и… служит ежегодно по ней панихиду (что уже 
святотатство)…». Соотнесенность биографической и литературной реф-
лексии, связанной с интерпретацией карамзинской эпитафии классиком, 
комментировалась литературоведами по-разному, прежде всего в аспекте 
пародии и автопародии [15; 16]. На наш взгляд, Достоевский, при всей его 
«полифонии» и «двойной оптике», обыгрывает не «возвышенный стиль Ка-
рамзина» (Д. Куюнжич), а мемориальный штамп, особенно обращавший 
на себя внимание в постромантическую эпоху. В «Преступлении и нака-
зании» (эпизод последней встречи Раскольникова и Свидригайлова) тоже 
можно отметить соответствующую аллюзию: «“Вам направо, а мне налево 
или, пожалуй, наоборот, только – adieu, mon plaisir, до радостного свида-
ния!”». Интересующая нас эпитафия фигурирует и в рассказе Достоевского 
«Бобок» (1873), где повествователь слышит фантасмагорический диалог 
покойников: «Я нагнулся и прочел надпись на памятнике: “Здесь покоится 
тело генерал-майора Первоедова…”. Гм. “Скончался в августе сего года… 
пятидесяти семи… Покойся, милый прах, до радостного утра!”». В.В. Роза-
нов, цитируя в статье «О древнеегипетской красоте» (1899) указанные стро-
ки, вопрошал: «Вы чувствуете, что это – свидригайловские “пауки”?» [17].
Карамзинские аллюзии содержатся во многих литературных произве-
дениях второй половины XIX века, чаще по линии радостного утра как 
оптимистической перифразы ухода в иной мир или возрождения, перево-
площения чего-либо, например: «…мой бессвязный и прерывчатый днев-
ник, бедная отрада моей скуки, покойся впредь до усмотрения. “Покойся, 
ЯЗЫК ХУДОЖЕСТВЕННОЙ ЛИТЕРАТУРЫ
 
7
милый прах, до радостного утра”… Приведется ли мне увидеть в тебе более 
веселые строки?..» (И.С. Никитин. Дневник семинариста, 1858–1860) [18]; 
«Он [Карась] при смерти… Родная семья плачет около его постели и про-
щается с ним “до радостного утра”» (Н.Г. Помяловский. Очерки бурсы, 
1862); «…когда отпевавшее духовенство удалилось, о. Евфим с преданными 
ему двумя друзьями… похоронили покойницу в могиле… под алтарем. 〈…〉 
Потом пол опять застлали, и след погребения исчез навсегда, “до радост-
ного утра”» (Н.С. Лесков. Печерские антики, 1883) [19].
Постепенная фразеологизация исходно скорбной карамзинской форму-
лы до радостного утра привела к ее употреблению в ином смысловом каче-
стве – в непринужденно-шутливых контекстах, в частности при описании 
сна, беспробудного пьянства, иногда нелепой смерти: «Груня 〈…〉 (Кивает 
головой.) Баеньки, до радостного утра!» (И.И. Лажечников. Окопировался, 
1854) [20]; «Брат Жозеф после ежевечернего исчезновения… скромно и тихо 
возвращался восвояси… и тотчас же засыпал мертвым сном до радостного 
утра» (В.В. Крестовский. Петербургские трущобы, 1864–1866); «…а пока… 
принялись кончать жженку. 〈…〉 Попробовали поднять Козликова, но все 
усилия разбудить его остались без успеха; Горич торжественно произнес 
над ним: “Покойся, милый прах, до радостного утра”…» (А.Н. Апухтин. Не-
оконченная повесть, 1888) [21]; «Конечно, прикончился!.. 〈…〉 прилег эдак 
к рельсу удалой головой – и прощайте, братцы-товарищи, до радостного 
утра!» (Н.Н. Златовратский. Мечтатели, 1893) [22].
Ярким примером включения эпитафии в социально-сатирический 
контекст является эпизод из романа М.Е. Салтыкова-Щедрина «Господа 
Головлевы», когда Порфирий (Иудушка) обнаруживает в «календаре» по-
минальный листок с записью: «23 ноября. Память кончины милого сына 
Владимира. Покойся, милый прах, до радостного утра! и моли бога за твоего 
Папу, который в сей день будет неуклонно творить по тебе поминовение 
и с литургиею» – после чего резонерствует: «Вот тебе и на! 〈…〉 ах, Володя, 
Володя! не добрый ты сын! дурной! видно, не молишься богу за папу, что 
он даже память у него отнял! как же быть-то с этим, маменька?».
В очерках «Остров Сахалин» А.П. Чехов обращает внимание на одну 
из могил: «На кресте, где похоронен ссыльный фельдшер, стихи: “Прохо-
жий! Пусть тебе напомнит этот стих, / Что всё на час под небесами, и т. д.”. 
А в конце: “Прости, товарищ мой, до радостного утра!”. Е. Федоров». Неиз-
вестный автор сначала процитировал шутливую «Эпитафию эпитафиям» 
И.И. Дмитриева («Прохожий! пусть тебе напомнит этот стих, / Что всё на час 
под небесами: / Поутру плакали о смерти мы других, / А к вечеру сконча-
лись сами», 1803), сочиненную последним в качестве иронического подве-
дения итогов конкурса, по предложению Карамзина, на лучшую эпитафию 
И.Ф. Богдановичу [23], а потом перефразировал… и моностих Карамзина.
А.В. Амфитеатров при цитировании этой эпитафии, ставшей к концу 
XIX века едва ли не анахроническим эстетическим курьезом, дважды ак-
туализует ее юмористический подтекст: «Глаза слипались, в голове броди-
ла коварная мысль. “А не развернуть ли мне “Новое Время” или “Новости” 
РУССКАЯ РЕЧЬ 5 /2017
8
да, прикрывшись ими вместо простыни, не задать ли хорошего храповиц-
кого?” 〈…〉 Еще минута, и… Нирвана! “Покойся, милый прах, до радостного 
утра!”» (Курортный муж, 1893); «Князь являлся к Чуйкиной раньше всех… 
не переставал говорить до самого конца обеда. Ел и пил он изумительно 
много, но пьянел лишь после ликеров, прекрасно знал это и умел выдер-
жать себя прилично… незаметно удалялся от общества в кавказский ка-
бинетик и пластом валился на мутаки (диванные подушки. – Д.Ж., Н.В.), 
украшенные в честь его надписью собственноручной вышивки Чуйкиной: 
“Покойся, милый прах, до радостного утра!” Час спустя, князь просыпался 
здоровым и свежим, как новорожденный младенец» (Умница, 1890-е) [24].
«До радостного утра» прощаются и герои произведений И.С. Шмелева: 
«“Я предложил… как знаете… Ну-с, прощайте, до радостного утра!”» (Че-
ловек из ресторана, 1911); «Сказали шепотком – “прощай покуда, Марты-
нушка, до радостного утра!..” – домой торопиться надо» (Лето Господне).
В повести А.М. Ремизова «Пятая язва» (1912) в рассуждениях персонажа, 
думающего о смерти, используется та же карамзинская формула: «И что 
он скажет Марье Северьяновне? Воздвиженский-то свой зарок нарушил, 
не сдержал слова! 〈…〉 И было б всего лучше ему после именин протопопо-
вских вовсе не проснуться, так и почить бы сном до радостного утра» [25].
В повести Ф.Д. Крюкова «Неопалимая Купина» (1913) герой видит па-
мятник с хорошо знакомой полуцитатой: «Здесь до радостного утра вос-
кресения покоится телом, а в Бозе духом и верою купеческого сына жена 
Пелагея Васильевна Козлова» [26].
М.М. Пришвин оставил в дневнике (29 августа 1918 г.) интимную запись, 
отражающую семантическую трансформацию второй части эпитафии, 
намеченную еще предшественниками писателя: «Как же сложно теперь 
с легким сердцем показаться на глаза другу. Ясно, что нужно сидеть, до-
жидаться, пока позовут, и как будет эта встреча, с ложью – мучительно, 
невыносимо, объяснение до конца… весьма трудно. Исход, мне кажется, 
один: перерыв отношений “до радостного утра”» [27].
А.Т. Аверченко в рассказе «Первый анекдот обо мне» (1915) пересказал 
литературный анекдот: «Покойный поэт Минаев отличался замечатель-
ным искусством говорить экспромты. Вот один из лучших… сказанный 
на похоронах известного в то время железнодорожного строителя М., от-
личавшегося всем известной слабостью к слабому полу… Именно, увидев 
погребальную колесницу с трупом покойника, он сказал находившемуся 
тут же актеру Б., большому любителю кутнуть и приятелю начинавшего 
входить в моду Достоевского: “О, человече! Был ты глуп – / Теперь лежит 
пред нами труп. / Покойся, милый прах, до радостного утра, / Пока червяк 
не съел твое все нутро”» [28].
В поэзии писателей Серебряного века и отчасти их предшественников, 
тем не менее, устойчиво воссоздавался культ «милого праха», хотя и на 
несколько иной эстетической почве: «Вот в обмен / За милый прах земля 
что возвратила» (Н.М. Минский. На кладбище, 1883) [29]; «Он осужден 
развеять прах священный, / Ковчег разбить, / Но милый прах, в забвеньи 
ЯЗЫК ХУДОЖЕСТВЕННОЙ ЛИТЕРАТУРЫ
 
9
незабвенный, / Казнясь, любить!» (В.И. Иванов. Воплощение, 1902) [30]; 
«Глядишь на светлое виденье / И видишь в синих парусах / Ушедшей юно-
сти волненье, / Былого счастья милый прах» (С.М. Городецкий. «Под вечер 
жизни, в час унылый…», 1907) [31].
В «Котловане» А.П. Платонова, вероятно, тоже присутствует отголосок 
знаменитой эпитафии: «Он уснул, незнакомый этим людям, закрывшим 
свои глаза, и довольный, что около них ночует, – и так спал, не чувствуя 
истины, до светлого утра»; «Чиклин лег рядом с ним и успокоился до бо-
лее светлого утра» [32].
Итак, уникальная по поэтической архитектонике эпитафия Карамзи-
на привлекла внимание писателей самых разных эпох и литературных 
направлений; вошла в быт, будучи запечатленной на многих надгроби-
ях [см. также: 33]. Ее эстетические функции и смысловые обертоны су-
щественно варьировались. Закономерно, что самое лаконичное произ-
ведение поэта, чье 250-летие со дня рождения отмечалось в 2016 году, 
стало крылатой фразой, то есть почти народным достоянием [см.,  
например: 34; 35]. Фразеология такого вторичного плана дополняет пред-
ставления о языке поэта [36].
