
Мексиканские ученые из Национального института антропологии и истории обнаружили на территории Большого храма в Теночтитлане ритуальное приношение, сделанное в начале XVI века. Богам были пожертвованы 164 морские звезды и другие морские животные.
Большой храм (Templo Mayor) был центральным ритуальным комплексом в столице ацтеков Теночтитлане на территории современного Мехико. Храм имел вид усеченной пирамиды размером примерно 100 на 80 м в основании. Он был посвящен одновременно богу войны Уицилопочтли и богу дождя и земледелия Тлалоку, у каждого бога на вершине пирамиды было святилище с отдельными лестницами. Впервые храм был воздвигнут примерно после 1321 года, а затем шесть раз перестраивался. В 1521 году он был разрушен испанцами, чтобы освободить место для кафедрального собора.
Ритуальные подношение – один из самых частых типов археологических находок в Большом храме. В состав приношений могли входить скульптуры, кремневые ножи, сосуды, бусы и другие украшения, как местной работы, так и привезенные издалека, от покоренных ацтеками народов, а также это могли быть минералы, растения и животные всех видов и остатки человеческих жертвоприношений. Подношения обычно размешались в полостях под полами и в стенах, в каменных урнах и в ящиках из плит.

Фото: Meliton Tapia/INAH
В 2011 году у южной стороны Большого храма была обнаружена цилиндрическая платформа высотой 1,7 метра и диаметром около 15 метров. Как считают ученые, она известна в письменных источниках как Куаушикалько — место кремации правителей Теночтитлана. В конце 2021 года при раскопках Куаушикалько было открыто приношение 178 – самое крупное известное археологам в Большом храме. Там находилась статуэтка самки ягуара, вооруженной атлатлем (копьеметалкой), а также раковины морских моллюсков, кораллы и 164 морские звезды вида Nidorellia armata. Одна звезда размером 22 сантиметра помещалась на ткани прямо под статуэткой, была вдавлена в ткань и удивительно хорошо сохранилась, другие, располагавшиеся ниже, спрессовались под весом других приношений в единый блок.
Приношение датируется примерно 1500 годом, то есть концом правления Ауисотля или началом правления Монтесумы Шокойоцина, последнего императора ацтеков перед приходом испанцев. В ходе правления Ауисотля держава ацтеков значительно расширилась на юг и на восток, что объясняет наличие в приношении кораллов из вод Мексиканского залива и морских звезд, обитающих вдоль тихоокеанского побережья. Статуэтка ягуара могла попасть в ацтекскую столицу из завоеванного Ауисотлем Соконуско (Шоконочко), расположенная между нынешним мексиканским штатом Чьяпас и Гватемалой. Археолог Аурелио Баэс-Перес (Aurelio Baez-Perez) рассказывает, что в мировоззрении жителей древней Мексики морские звезды и ягуары связывались с ночным небом и ночью, причем ягуар был образом, связанным с богом Тескатлипокой в его ночном представлении. «Значительная часть народов Мезоамерики считала, что происхождение мира связано с морем, поэтому к морским организмам относились как к реликвиям. В случае с мексиканцами их военная мощь позволила им принести тысячи морских объектов и воссоздать водную среду в самом Теночтитлане», – добавляет ученый.
