Вестник Томского государственного университета. Филология. 2021. № 73 
 
 
УДК 811.161.1 + 81'282.2 
DOI: 10.17223/19986645/73/8 
 
И.С. Урманчеева 
 
ФРАЗЕОЛОГИЗМЫ, ОСНОВАННЫЕ  
НА ПСЕВДОИСЧЕРПАНИИ, В ГОВОРАХ НИЗОВОЙ ПЕЧОРЫ 
 
Рассматриваются печорские фразеологические единицы, в основе построения ко-
торых лежит процедура псевдоисчерпания, т.е. частичного перечисления элементов 
семантического множества. Компоненты подобных конструкций находятся в разно-
образных парадигматических отношениях, а сами фраземы строятся по законам  
ритмико-рифмической гармонизации. Раскрывается семантический потенциал сочи-
нительных конструкций с псевдоисчерпанием. Исследуется роль локальных компонен-
тов в моделировании семантики идиом. 
Ключевые слова: говоры Низовой (Нижней) Печоры, печорская фразеология, сочи-
нительные конструкции с отрицанием, псевдоисчерпание  
 
Псевдоисчерпание – это частичное перечисление элементов множества, 
представляющих собой все множество (ни сват ни брат, ни кола ни двора) 
[1. С. 24]. Псевдоисчерпание относится к видам переинтерпретации, кото-
рая, наряду с непрозрачностью и усложнением способа указания на денотат, 
является составляющей категории идиоматичности [2. С. 30–50]. Природа 
идиоматичности заключается в том, что слова-компоненты исходного соче-
тания «отрываются» от своей области референции и переключаются на но-
вую референтную отнесенность за счет включения в новый фрейм и утраты 
любых связей со своим источником, кроме мотивации [3. С. 142–143].  
Как правило, фразеологизмы, основанные на псевдоисчерпании, пред-
ставляют собой конструкции с сочинительными союзами и, да, ни…ни, 
то…то, а также союзами и…и, частицами не…не. В составе подобных 
фразеологизмов служебные компоненты образуют фразеологическую рам-
ку, которая заполняется определенным лексическим материалом; при этом 
знаменательные компоненты семантически деактуализируются [4. С. 113–
114]. Среди особенностей оборотов, представляющих собой конструкции с 
сочинительными союзами, Н.М. Шанский называет грамматическую одно-
родность компонентов таких выражений (это слова одной части речи, од-
нородные члены предложения), сумма значений компонентов в конструк-
циях подобного типа определяет значение оборота в целом [5. С. 82].  
Модели, основанные на псевдоисчерпании, по своей природе являются 
метонимическими, когда во внутренней форме идиомы фиксируется часть 
процедуры, действия, общей ситуации, хотя имеются в виду вся процеду-
ра, все действие, вся ситуация [1. С. 23]. Метонимическая природа подоб-
ных конструкций не исключает образности, символичности отдельных 
компонентов или скриптов. 
138                                                    И.С. Урманчеева 
 
Статья посвящена сочинительным конструкциям с отрицанием, постро-
енным с использованием союза ни… ни. Очевидно, процедура псевдоис-
черпания распространяется и на конструкции типа шумливый да громли-
вый; и косит и носит; не ткальня не пряльня; кто по дрова, кто по сено; 
не крестом, так пестом. Но подобные фразеологические единицы (ФЕ)1 
объектом данной работы не являются. 
Фразеологические обороты, представляющие собой конструкции с со-
чинительными союзами, привлекают внимание и признанных ученых, спе-
циалистов-практиков, преподавателей (см., например: [5. С. 82–83; 6. 
С. 180–184; 7]), и молодых исследователей (например: [8, 9]). В работах, 
посвященных фразеологизмам с сочинительными союзами, затрагиваются 
такие аспекты, как семантико-грамматическая классификация подобных 
конструкций, роль сочинительного союза в структуре фразеологической 
единицы, компонентный состав оборотов, моделирование семантики и ва-
рианты фразеологизации. Помимо изучения общих семантико-грамма-
тических вопросов, ученые рассматривают конкретные фразеологизмы под 
определенным ракурсом, например в лингвокультурологическом [10], 
коммуникативно-прагматическом [11] или в сопоставительном аспекте [12, 
13]. Процедура псевдоисчерпания, характеризующая идиомы с союзами 
ни… ни, описана А.Н. Барановым и Д.О. Добровольским (см, например: [1, 
2]), анализу в этих работах подвергаются идиомы литературного языка.  
В настоящем исследовании рассматриваются преимущественно фразео-
логические единицы говоров Низовой (Нижней) Печоры2, литературные 
фраземы привлекаются лишь в сопоставлении с печорскими оборотами. 
Сочинительные конструкции говоров Низовой Печоры, основанные на 
процедуре псевдоисчерпания, до сих пор комплексно не изучались, в этом 
заключается научная новизна и актуальность работы. Комплексное иссле-
дование преследует цель охарактеризовать конструкции с псевдоисчерпа-
нием с разных точек зрения: структуры и семантики, компонентного со-
става, механизмов реализации процедуры псевдоисчерпания как вида пе-
реинтерпретации, художественных особенностей идиом. Немаловажной 
                                         
1 Термины фразеологическая единица (ФЕ), фразеологизм, фразеологический оборот, 
фразема в настоящей работе употребляются как взаимозаменяемые, синонимичные. 
2 Фразеология говоров Низовой Печоры не является замкнутой и уникальной систе-
мой. Многие фразеологические единицы широко распространены не только в печорских, 
но и в других севернорусских говорах и даже за их пределами, некоторые находятся на 
грани диалектного и общенародного употребления. Русские говоры Низовой Печоры – 
это речь коренных жителей Усть-Цилемского района Республики Коми Российской Фе-
дерации; все примеры употребления фразеологизмов зафиксированы в поселениях, рас-
положенных по реке Печоре и ее притокам Пижме, Цильме и Нерице. В русских говорах 
Низовой (Нижней) Печоры (говорах территории позднего заселения, говорах вторичных), 
благодаря островному положению и соседству с иноэтничным – коми и ненецким – насе-
лением, сохранились архаичные явления и появились новообразования, а также заим-
ствования из соседних языков и диалектов. По языковым особенностям это достаточно 
однородные говоры архангельского (поморского) типа [14. С. 21] (более подробное опи-
сание печорских говоров и библиографию см. в других работах автора).  
Фразеологизмы, основанные на псевдоисчерпании                      139 
 
 
задачей является рассмотрение подобных оборотов на фоне общерусского 
фразеологического фонда, в отдельных случаях печорские фразеологизмы 
сравниваются с выражениями других говоров, в основном территориально 
близких.  
Все рассмотренные в статье печорские фразеологические единицы за-
фиксированы во «Фразеологическом словаре русских говоров Нижней Пе-
чоры» (составитель Н.А. Ставшина) [15]. Для облегчения восприятия ма-
териала ссылки на словарь в большинстве случаев не приводятся. 
 
Компонентный состав конструкций с псевдоисчерпанием 
 
Псевдоисчерпание как способ идиоматического кодирования смысла 
строится на компонентах, находящихся в разных парадигматических от-
ношениях, – антонимических, синонимических, гиперо-гипонимических, 
гипонимических и др.  
Языковые антонимы лежат в основе таких печорских идиом, как ни 
дня ни ночи (не знать), ни сзади ни спереди, ни добром ни лихом1. Проти-
вопоставление в подобных фраземах является не конечной целью, а сред-
ством создания целостного представления об объекте номинации [6. 
С. 184]. Во фразеологизмах с компонентами-синонимами и семантически 
близкими словами псевдоисчерпание осложняется плеоназмом, напри-
мер: ни дела ни работы, ни складу ни ладу, ни краю ни конца. Компоненты-
синонимы могут быть общенародными или диалектными: ни скота ни жи-
вота, где живот – устар. ‘домашний скот’ [16. С. 222], печор. ‘сельскохо-
зяйственное животное’ [17. Т. 1. С. 207], ни в тешках ни в бажках, где 
тешка, бажка – ‘забота, уход, любовь’ [17. Т. 2. С. 348]. 
Компоненты, находящиеся в гипонимических (видовых) отношениях, 
образуют незамкнутое семантическое множество, все члены которого не 
могут быть перечислены в одной идиоме: ни за грош ни за копейку, ни му-
чицы ни крупицы. Между компонентами в конструкциях с псевдоисчерпа-
нием возможны партитивные (ни гробу ни могилы ‘об умершем человеке, 
чье тело не захоронено’, ни куста ни листа (не знать) ‘совсем не знать 
данной местности’) и паронимические отношения (ни одеть ни надеть 
‘нет никакой одежды’). Подобным оборотам присуща смысловая избыточ-
ность, плеонастичность. 
Парадигматика компонентов сочинительных структур с отрицанием 
требует более детального рассмотрения, ей будет посвящена отдельная 
работа. 
Конструкции с псевдоисчерпанием могут включать не только слова-
компоненты, которые находятся в разнообразных парадигматических от-
ношениях, но и целые сценарии (скрипты), описывающие «стереотипные 
эпизоды с признаком движения, развития» [18. С. 119]: ни печь затопить, 
ни в рот положить ‘ничего нет в доме, в хозяйстве’, ни в дороге товарищ, 
                                         
1 Семантика оборотов более подробно будет рассмотрена далее. 
140                                                    И.С. Урманчеева 
 
ни в деревне сосед. Составные элементы двучленных конструкций описы-
вают события, ставшие частью жизненного опыта носителей диалекта. 
Механизм процедуры псевдоисчерпания предполагает перечисление взаи-
мосвязанных, часто оппозитивных эпизодов, которые тем не менее не 
называют всего разнообразия бытовых ситуаций: ни с собой взять, ни дома 
не оставить ‘о больном или пьяном человеке’, ни пером писать, ни топо-
ром чесать ‘ничего не уметь’: перо и топор символизируют интеллекту-
альную и физическую работу соответственно, ни от дождя ухороны, ни от 
стужи обороны: дождь и стужа – наиболее частые проявления плохой 
погоды, свойственные разным временам года.  
Ср.: У их-то, алкашей, ни печь затопить, ни в рот положить 
(с. Усть-Цильма, Республика Коми); Непостоянный, ненадёжный, нельзя 
положиться на него, ни в дороге товарищ, ни в деревне сосед (д. Замеж-
ная Усть-Цилемского р-на); Ни с собой взять, ни дома не оставить, 
напьётся да не заспит, дак как из дому-то уйдёшь (д. Коровий Ручей); Ни 
с собой взять, ни дома не оставить, он ведь больной, дак как его одного 
оставить (с. Усть-Цильма); Этот уж ни пером писать, ни топором че-
сать, ни богу свечка, ни чёрту ожег (с. Усть-Цильма); Одежонка тогда 
плохая была, ветхая, в заплатах, дак ни от дождя ухороны, ни от сту-
жи обороны (д. Замежная). 
Не последнюю роль в выборе компонентов при процедуре псевдоис-
черпания играет эвфоническая организация идиомы – семантически немо-
тивированный выбор компонентов, обнаруживающих звуковое сходство, 
рифмующихся: ни дому ни лому; ни дому ни кому; ни дому ни грому; ни 
кошки ни ложки; ни шалко ни валко; ни здрасти ни прости, ни править ни 
грести. В диалектной речи возникновению рифмованной формы способ-
ствуют диалектные фонетические явления, например, чоканье: Дак ведь он 
всю жизнь такой, ни туш, ни плеч, один горбеч  [15. Т. 2. С. 118]. Ослож-
нение формы возникает также в результате редупликации1: ни на ноги но-
гавки ни на руки рукавки; ни прясть, ни ткать, ни вязьё вязать. 
Печорские фразеологизмы, основанные на псевдоисчерпании, включа-
ют в свой состав диалектные лексемы: ни рубахи ни перемывахи ‘совсем 
ничего нет’, где рубаха – ‘женская длинная холщовая рубашка с рукавами, 
надеваемая под сарафан’, перемываха – ‘одна из рубашек, которые носят 
на смену’ [17. Т. 2. С. 233], ни туесу ни губ ‘нет самого необходимого’, 
‘нет средств’, ‘нет толку, пользы’, где туес ‘берестяной сосуд цилиндри-
ческой формы с деревянным дном и крышкой’ [17. Т. 2. С. 362], губы ‘гри-
бы’ [17. Т. 1. С. 161] и др. 
Конструкции с псевдоисчерпанием могут включать компоненты, упо-
требляющиеся в разных значениях. В идиоме ни с горы ни с воды ‘ниотку-
да (не приносить добычу для семьи и хозяйства); о неумелом, ленивом 
мужчине’ (ср.: «Ванька-то у нас хозяин – ни с горы ни с воды: ни грибов не 
                                         
1 Усложнение дескрипции с помощью квазисинонимов и редупликаций А.Н. Бара-
нов и Д.О. Добровольский считают одним из факторов идиоматичности [2. С. 47–48]. 
Фразеологизмы, основанные на псевдоисчерпании                      141 
 
 
наготовил, ни ягод, ни веников, ни дров на зиму, ни рыбы» (с. Усть-
Цильма)) слово гора, вероятно, употребляется в значении ‘лес’ [17. Т. 1. 
С. 146]. В целом во фразеологизме противопоставляются основные спосо-
бы добычи питания несельскохозяйственным способом – охота, сбор дико-
росов и рыбалка, – особенно актуальные для жителей северного лесного 
Печорского края. А в обороте ни горой ни водой ‘никакими средствами (не 
добраться куда-то)’ (ср.: Они продукты до распуты заготовляют; когда 
распута, дак к им ведь ни горой ни водой не добраться (д. Новый Бор)) 
компонент гора, по всей видимости, означает ‘высокий берег реки’ [17. 
Т. 1. С. 146], поскольку Нижняя Печора – край удаленный, труднодоступ-
ный, с плохо развитой транспортной инфраструктурой1. 
 
Корреляция диалектных и общерусских идиом 
 
В диалекте существуют разнообразные варианты общерусских фразео-
логизмов с конструкцией псевдоисчерпания. Например, печорские ФЕ ни 
глаз ни рожи, ни туши ни рожи, ни рожей ни кожей не выйти (ср.: Чёй-
но ты в ней нашёл-то, ни глаз ни рожи, небаска девка; Ни туши ни ро-
жи, а какого парня отхватила2; Не вышел, бенный, ни рожей ни кожей – 
худой, и больной, и небаской) по значению полностью идентичны общерус-
скому выражению ни кожи ни рожи ‘кто-либо очень худ, некрасив’ [22. С. 
301]. По форме их можно квалифицировать как лексический (ни глаз ни 
рожи, ни туши ни рожи) и квантитативно-морфологический (ни рожей ни 
кожей не выйти) варианты литературных идиом. Лексическая вариант-
ность наблюдается между печорским выражением ни к селу ни к берегу ‘не 
к месту, некстати (сказать)’ [15. Т. 2. С. 112] и общерусским оборотом ни к 
селу ни к городу ‘совершенно не к месту, некстати’ [22. С. 608]. Нелогич-
ный на первый взгляд выбор компонентов село – берег, в противовес анто-
нимичным село – город, можно объяснить лишь особой значимостью для 
диалектоносителя – сельского жителя – пространственных маркеров, важ-
ных для его картины мира.  
Лексическая вариантность компонентов в ФЕ ни богу свечка ни чёрту 
кочерга (общерус.) и ни богу свечка ни чёрту ожег (печор.) объясняется 
историческими причинами. В.М. Мокиенко предполагает, что именно 
компонент ожег был во фразеологизме исходным, а впоследствии под-
вергся лексической замене на слово кочерга (более подробно см.: [23. 
                                         
1 Всю ближнюю и дальнюю устьцилемскую округу вместе с рекой Печорой и ее 
притоками – Пижмой и Цильмой – называют устьцилемским краем. До эпохи самоле-
тов и моторных лодок попасть сюда было непросто, реки текут в лесах и пожнях, через 
пороги, а в верховьях они сжимаются скалами. Пижма – река своенравная, прихотли-
вая, каменистая. Цильма – спокойная, широкая [19. С. 81–110]. 
2 Фразеологизм ни туши ни рожи употребляется также в Прилузском р-не Респуб-
лики Коми [20. С. 266] (русские говоры Прилузья не относятся к говорам Низовой Пе-
чоры), а в варианте не из туши не из рожи ‘кто-либо не выделяется ни ростом, ни кра-
сотой’ – в пермских говорах [21. С. 384]. 
142                                                    И.С. Урманчеева 
 
С. 13–17]). В говорах Низовой Печоры слово ожег означает ‘палка, кото-
рой мешают угли в печи; кочерга’ [17. Т. 1. С. 512]. Конструкция псевдо-
исчерпания предполагает отрицание сопоставимых понятий – «богова» 
(свеча) и «чертова» (ожег, кочерга – ‘головешка, огарыш, лучина, обгоре-
лая деревяшка’) источников света [24. С. 58].  
Идиома ни туда и ни сюда представляет собой семантический вариант 
(омоним) общерусского оборота, поскольку в говорах Низовой Печоры 
имеет значения, отсутствующие в литературном языке: ‘недалекий, огра-
ниченный’, ‘неумелый’ (ср.: Она ницё не врандует, ницё ей не объяснить, 
ни туда и ни сюда (д. Загривочная); Да она ни туда и ни сюда, ничё не 
умет (д. Замежная)). 
В некоторых случаях имеет место не межсистемная вариантность фра-
зеологизмов, а лишь частичное совпадение компонентного состава и об-
разной основы. Например, исходной формой собственно русского оборота 
на кривой не объедешь было сочетание на кривой лошади не объедешь [24. 
С. 358]. Этому фразеологизму в говорах Низовой Печоры соответствует 
выражение ни на простом, ни на вороном коне не объедешь [15. Т. 2. 
С. 114], в котором процедура псевдоисчерпания, распространяющаяся 
только на адъективные компоненты, усиливает отрицательный эффект, 
преследует цели экспрессивной интенсификации.  
Интересно отметить существование в русских говорах отрицательных 
конструкций с псевдоисчерпанием, в которых угадываются общерусские 
идиомы иной структуры. И если в одних случаях подобной трансформации 
подвергаются сочинительные конструкции: печор. ни тяп ни ляп ‘кто-либо 
совсем не умеет делать никакую работу, необходимую в домашнем хозяй-
стве’ [15. Т. 2. С. 118] (ср. общерус. тяп-ляп, тяп да ляп, тяп и ляп [22. 
С. 695]), то в других преобразование носит более сложный, труднообъяс-
нимый характер: печор. <бедному> ни пень ни колода1 ‘неумелый человек 
ни в чем удачи не знает’ [15. Т. 1. С. 30] (ср. общерус. через пень колоду). 
Структурное несоответствие диалектных и литературных идиом сопро-
вождается семантическим диссонансом: печорский оборот ни тяп ни ляп 
характеризует человека2, в то время как общерусский фразеологизм тяп-
ляп дает качественную оценку действию. Аналогичное значение наблюда-
ется у ФЕ через пень колоду, что совсем не соответствует семантике печор-
ского выражения <бедному> ни пень ни колода.  
Ср.: Сидор-то уж ни тяп ни ляп, никакого толку от него в хозяйстве 
нету – не мастеровой (д. Замежная) и Деревенский, видно, плотничек 
строил ложу – тяп да ляп (Некрасов. Коробейники) [22. С. 695]. Этот 
уж ни пень ни колода, ни на что не годный (д. Нонбург) и [Панин] оста-
                                         
1 В псковских говорах есть фразеологизм ни в пень ни в колоду, который означает 
‘не нравится, не подходит кому-либо что-либо’, ‘неумелый, нерасторопный’ [25. С. 60]. 
2 В русских говорах Карелии ФЕ ни тяп ни ляп имеет сходное значение ‘о неуме-
лом, нерасторопном человеке’ [26. Т. 3. С. 178], а в говорах Прикамья – ‘о незначитель-
ном, ничем не выделяющемся человеке’ [27. С. 103]. 
Фразеологизмы, основанные на псевдоисчерпании                      143 
 
 
вался ко всему равнодушен, всё делал нехотя, через пень колоду (Вигдоро-
ва. Дорога в жизнь) [22. С. 458]. 
Любопытным представляется существование в печорских говорах фра-
зеологизма ни мачинки ни росинки ‘нет никаких продуктов’ [15. Т. 2. 
С. 114], который явно соотносится с такими общерусскими и диалектными 
оборотами, как маковой росинки во рту не было, маковой росинки в рот не 
брать, ни маковой росинки ‘совсем ничего (не дать, не сделать и т.п.)’, ни 
на маковую росинку ‘ничуть, нисколько’ [28. С. 364], пск. хоть бы макова 
росинка [25. С. 65], ряз. в роте росинки не было ‘не ел, не пил ничего’, ни 
росинки ‘нисколько, совсем’ [29. С. 492]. Именно бинарная конструкция 
требует унификации компонентов, в результате чего адъективная лексема 
становится субстантивной, а атрибутивные отношения сменяются коорди-
нативными1. 
В говорах Низовой Печоры широко употребляется фразеологизм ни 
тпру, ни ну, ни кукареку, не зафиксированный ни во «Фразеологическом 
словаре русского языка» под ред. А.И. Молоткова, ни во «Фразеологиче-
ском словаре русского литературного языка» А.И. Федорова. В «Словаре-
тезаурусе современной русской идиоматики» под ред. А.Н. Баранова и 
Д.О. Добровольского фразеологизм  ни тпру ни ну [ни кукареку] приводит-
ся с факультативным компонентом под таксоном ‘тщетные усилия, беспо-
лезное упорство’ и подтверждается примером из разговорной речи: «– Как 
дела? Как идёт проект? – Пока на том же месте. Ни тпру ни ну ни кукаре-
ку» [31. С. 916, 920]. В говорах Низовой Печоры фразеологизм ни тпру, ни 
ну, ни кукареку имеет следующие значения: ‘кто-либо не обладает никаки-
ми познаниями’ (ср.: А чё ты знашь? Ни тпру, ни ну, ни кукареку – столь 
ты и знашь (д. Замежная)), ‘незначительный, незаметный человек’ (ср.: Он 
у ей пусто место, ни тпру, ни ну, ни кукареку (с. Усть-Цильма)) [15. Т. 2. 
С. 118]. Вероятно, фразеологизм и по форме, и по значению представляет 
собой результат контаминации двух общерусских выражений с псевдоис-
черпанием: ни тпру ни ну ‘о ленивом, безынициативном человеке: никак 
не проявляет себя, ничего не предпринимает, не делает’, ‘о работе, деле: не 
дает никаких результатов’ [22. С. 688] и ни бе ни ме <ни кукареку> ‘со-
вершенно ничего (не понимать, не знать)’ [22. С. 19]. Первая часть идиомы 
построена на антитезе, возгласами Тпру! и Ну! останавливают и понукают 
лошадь [24. С. 696]. Дополнительный конструктивный элемент ни кукареку 
преследует, вероятно, шутливо-акустические цели: вся фразема построена 
на комично звучащих междометиях, которые в сочетании с абсурдным по 
смыслу звукоподражанием звучат еще более комично. По мнению А.М. 
Бабкина, образование новой фразеологической единицы в результате кон-
таминации двух семантически близких фразеологических единиц можно 
признать закономерным фактом языкового развития фразеологического 
состава [32. С. 29]. Наиболее распространенным типом контаминации фра-
зеологизмов является соединение частей двух ФЕ, не совпадающих по лек-
                                         
1 Синтагма координативная – то же, что сочинительное словосочетание [30. С. 408]. 
144                                                    И.С. Урманчеева 
 
сическому составу, но сходных по синтаксической структуре или функции 
[32. С. 32–33]. В печорской идиоме ни тпру, ни ну, ни кукареку значения 
общерусских выражений-прототипов соединились, образовав фразему-
полисемант1, которую можно квалифицировать как семантический вариант 
общерусского выражения. 
Нельзя исключать, что трансформация ФЕ ни мачинки ни росинки и ни 
тпру, ни ну, ни кукареку носит окказионально-речевой характер, хотя они 
зафиксированы в разных селах Усть-Цилемского района Республики Коми, 
поэтому вероятность окказионального образования этих оборотов невели-
ка. Более того, по наблюдениям исследователей, «фразеологизмы, образо-
ванные на основе сочетания слов с сочинительной связью, крайне редко 
подвергаются трансформациям. Такая преобразовательная пассивность 
обусловлена строением фразеологизмов, в частности их двухкомпонентной 
моделью с ритмической маркированностью. В определённом ритме кроет-
ся особая выразительность этих ФЕ; нарушение ритма, к примеру, оккази-
ональными распространителями снижает выразительную ценность фразео-
логизма» [11. С. 104].  
 
Структурные и семантические особенности фразеологизмов 
 
Большинство конструкций с псевдоисчерпанием имеет двухчастную 
структуру (ни встретить ни проститься, ни выходу ни выезду, ни в сусеке ни 
в мешке). Трехчастная или четырехчастная организация свойственна неболь-
шому числу устойчивых выражений, причем компоненты подобных кон-
струкций могут находиться как в одинаковых парадигматических отношениях 
(примеры см. выше), так и в разных, несовпадающих (ни есть, ни пить, ни в 
клеть полезть; ни купить ни продать, ни налить ни подать). В этих случаях, 
как правило, идиома расширяется до размеров поговорки или пословицы. 
Конструкции с псевдоисчерпанием способны передавать ограниченное 
число семантических идей. Во-первых, это семантика отсутствия чего-либо 
(известий, причин, возможностей, отдыха, заботы, свободы, существования, 
пользы, границ и под.), например: ни письма ни грамотки ‘нет никаких изве-
стий от кого-либо’, ни горой ни водой ‘никакими средствами’, ни выходных ни 
проходных ‘нет никакого отдыха’, ни в тешках ни в бажках ‘не быть избало-
ванным семьей или жизнью’, ни пены ни пузыря ‘нет никаких следов чьего-то 
присутствия’, ни в путь ни в толк ‘без пользы, без толку’.  
Особенно многочисленным в составе этой группы является семантиче-
ское объединение, которое указывает на отсутствие имущества, край-
нюю бедность (ни коня ни двора, ни дому ни лому, ни двора ни ограды и 
др.) или, как вариант, отсутствие чего-то конкретного (ни кошки ни лож-
ки, ни одеть ни надеть, ни мачинки ни росинки, ни гробу ни могилы).  
                                         
1 Первое значение печорского оборота ни тпру, ни ну, ни кукареку ‘кто-либо не об-
ладает никакими познаниями’ мотивировано значением общерусской ФЕ ни бе, ни ме, 
ни кукареку, второе значение ‘незначительный, незаметный человек’ – семантикой ФЕ 
ни тпру ни ну. 
Фразеологизмы, основанные на псевдоисчерпании                      145 
 
 
Во-вторых, довольно часто конструкции с псевдоисчерпанием характери-
зуют человека по внешним признакам, душевным качествам, интеллектуаль-
ным и поведенческим свойствам. Как правило, это характеристика человека 
внешне непривлекательного (ни сзади ни спереди ‘о худой, плоскогрудой 
женщине’, ни глаз ни рожи), неумелого, недобросовестного, ленивого (ни 
течи ни речи, ни в сноп ни в горсть), невежливого, неприветливого (ни 
здрасти ни прости), хитрого, проницательного, упрямого (ни на простом, 
ни на вороном коне не объедешь; ни складу ни ладу), больного / пьяного (ни с 
собой взять, ни дома не оставить), не соблюдающего обычаи (ни богу ни 
поклону), недалекого, ограниченного (ни осю ни орю, ни аз ни баз (не 
знать)), в целом ничем не примечательного (ни виду ни шерсти). 
Большинство конструкций с псевдоисчерпанием обладают отрицатель-
нооценочной семантикой: это либо констатация отсутствия чего-либо, 
крайне необходимого человеку (ситуации нищеты, голода, несвободы, тя-
желого труда и под.), либо характеристика негативных качеств человека – 
непривлекательности, никчемности, посредственности, ограниченности и 
др., либо в целом отражение семантической идеи неопределенности, кото-
рая «априори рассматривается в обыденном сознании как что-то плохое» 
[33. С. 40]. Важной стилистической характеристикой диалекта является его 
склонность к грубоватому, фамильярному, а зачастую и вульгарному, с 
точки зрения стилиста – носителя литературного языка, способу выраже-
ния1 [34. С. 43]. Нейтральные, а тем более положительнооценочные выра-
жения единичны: ни краю ни конца ‘не видно границ чего-либо’ (ср.: У их 
ведь пожни были – ни краю ни конца (д. Нонбург), Беда уж Косминско-
то озеро како-ли большушшэ, ни краю ни конца не видать (д. Трусово)), 
ни шуму ни грому ‘кто-либо ведет себя тихо, спокойно, никого не беспоко-
ит’ (ср.: Дак у вас соседи-то вон каки – ни шуму ни грому (д. Степанов-
ская)). По всей видимости, отрицательная структура сочинительных кон-
струкций с союзом ни… ни, основанных на процедуре псевдоисчерпания, 
препятствует развитию положительной семантики. 
Далее более подробно остановимся на фразеологизмах, особенно зна-
чимых в историко-культурном плане, выражающих семантическую идею в 
концентрированном виде или обладающих широкой варьируемостью в 
диалекте и литературном языке.  
Семантическая идея отсутствия имущества выражается общерусской 
фразеологической единицей ни кола ни двора, которой в говорах Низовой 
Печоры соответствуют многочленные варианты и синонимы с постоянны-
ми и переменными компонентами2. Формула псевдоисчерпания стремится 
расшириться за счет включения неперечисленных компонентов множества, 
что, при невозможности включения всех вероятных членов в один оборот, 
                                         
1 Ср. печорский презрительный оборот ни титок, ни холок, и ж*** как осколок 
‘очень худая женщина’ [15. Т. 2. С. 117].  
2 Широкая варьируемость фразеологизма ни кола ни двора свойственна и фольклор-
ному дискурсу (см.: [10]). 
146                                                    И.С. Урманчеева 
 
создает условия для возникновения вариантности: ни кола, ни двора, ни 
милого живота / ни кола, ни двора, ни перегородки / ни кола, ни двора, ни 
поддворная труба / ни кола, ни двора, ни поддворного места / ни кола ни 
задоринки (более подробно см.: [35. С. 129–130]). Н.М. Шанский предпо-
лагает эллипсизацию оборота ни кола, ни двора, ни милого живота до об-
щеизвестного варианта [5. С. 114]. Существуют разнообразные этимологи-
ческие версии объяснения исходной семантики фразеологизма. Основные 
споры ведутся по поводу истолкования значения слова кол, приводятся пре-
имущественно следующие объяснения: 1) кол – ‘полоса пахотной земли ши-
риной в две сажени’ (Борзенко); 2) кол – ‘небольшой участок земли’ (Шан-
ский); 3) кол – ‘дым’ (Федорова); 4) кол – ‘дом, жилище’ (Тимошенко); 5) кол 
– ‘толстая палка с заостренным концом’ (Мокиенко) [24. С. 317–318]. Неодно-
родность семантики компонентов третьей части поговорки, а также ее широ-
кая варьируемость ставят под сомнение утверждение об импликации какого-
то конкретного оборота до общеизвестной идиомы [23. С. 126–127].  
Непрозрачность компонента кол в идиоме ни кола ни двора способствует 
народно-этимологической интерпретации с заменой этого компонента на 
более понятный и оправданный (ср. попытку объяснения внутренней формы 
идиомы диалектоносителем: У нас-то чаще говорили: ни кола ни двора. К 
колу ведь хоть лодку привяжешь или лошадь. А ещё говорили: ни коня ни 
двора. Но так редко говорили: не у всех ведь были кони [15. Т. 2. С. 113]). 
С синхронной точки зрения компонент кол понимается как ‘палка с заост-
ренным концом, служащая для создания забора, ограды’, что находит отра-
жение в диалектных вариантах оборота: Она ведь одна жила, мужика не 
было, дак чё, жила, бедна, ни двора ни ограды [15. Т. 2. С. 111].  
Семантическая идея бедности, отсутствия имущества может быть вы-
ражена отрицанием элементов довольно большого лексического множе-
ства, включающего слова с самой разнообразной семантикой собственно-
сти, начиная с наименований личных вещей и заканчивая названиями дви-
жимого и недвижимого имущества. Идиома не предполагает перечисления 
всех элементов множества, вследствие чего подобные семантические идеи 
успешно реализуются посредством процедуры псевдоисчерпания. Это поз-
воляет перечислить в идиоме взаимосвязанные компоненты, образующие 
единую семантическую область. В состав идиом, таким образом, включа-
ются однородные компоненты со значением материального имущества (ни 
дому ни лому), живых существ (ни скота ни живота), а также неоднород-
ные компоненты, объединяющие имущество живое и неживое (ни кошки 
ни ложки, ни рогатки ни лопатки) и даже материальное и нематериальное 
(ни дому ни грому ‘нет у кого-либо ни хорошего жилья, ни семьи, ни ссор, 
ни шума’).  
Конструкции с псевдоисчерпанием успешно характеризуют человека, 
не обладающего ярко выраженными личностными качествами: недалекого, 
неумелого, никчемного, посредственного. В упомянутой выше статье ав-
тора [35. С. 126] было охарактеризовано выражение ни рыба ни мясо, <ни 
кафтан ни ряса>, в котором посредственность, отсутствие индивидуаль-
Фразеологизмы, основанные на псевдоисчерпании                      147 
 
 
ности выражается кулинарными и социальными образами: гастрономиче-
ская метафора продукта, «природу и качество которого невозможно опре-
делить» [36. С. 486], поддерживается образами традиционной одежды, ме-
тонимически указывающими на лиц определенного социального статуса – 
гражданских (кафтан) и духовных (ряса). По мнению некоторых этимоло-
гов, двучленный фразеологизм первичен, а эксплицитные, пословичные 
варианты являются лишь его вторичными локальными развертываниями 
[24. С. 616–617]. Сходным смыслом обладает ФЕ ни в сноп ни в горсть1 ‘о 
ком-либо невыразительном, безликом, не интересном ни в каком отноше-
нии’: Игнашка у их ни в сноп ни в горсть, никудышной [15. Т. 2. С. 109]. 
Вообще считается, что с концептами обыденности, ординарности граничит 
поле нормативности, т.е. рядовое, заурядное, посредственное – норма. Од-
нако в области аксиологических понятий норма не лежит в середине шка-
лы, а совпадает с ее позитивной частью [37. С. 7, 12]. Следовательно, чело-
век, не обладающий яркими, индивидуальными чертами, воспринимается 
не как соответствующий норме, а как отклоняющийся от нее в сторону 
негативного полюса.  
Семантика умственной ограниченности, неприспособленности к жизни 
и неспособности к каким-либо занятиям тоже успешно реализуется сочи-
нительными конструкциями, которые не требуют отрицания всех элемен-
тов соответствующей семантической области: ни дома ни на поле ‘нигде 
(кто-либо не хочет работать)’, ни туда и ни сюда ‘недалекий, ограничен-
ный’, ‘неумелый’, ни в работе ни в гульбе ‘кто-либо ни в чем не способен 
себя проявить’, ни аз ни баз (не знать) ‘непонятливый, бестолковый’, ни 
прясть, ни ткать, ни вязьё вязать ‘о девушке, не приученной ни к какой 
женской работе, любящей только развлекаться’, ни послать ни помогчи ‘о 
никчемном человеке, от которого нет никакой помощи’. 
 
Выводы 
 
Анализ диалектного материала позволил отметить более широкую 
представленность фразеологических единиц, основанных на псевдоисчер-
пании, в печорских говорах по сравнению с литературным языком (многие 
из проанализированных печорских оборотов употребляются и на других 
территориях). Количественное превалирование подобных конструкций 
может быть объяснено, в том числе и широкой варьируемостью фразеоло-
гических единиц в диалекте, где наряду с общерусскими выражениями 
употребляются их региональные варианты (ни туши ни рожи, ни рожей 
ни кожей не выйти, ни к селу ни к берегу, ни богу свечка, ни чёрту ожег). 
Числовой состав сочинительных конструкций с отрицанием увеличивается 
благодаря компонентам-локализмам, которые в литературном языке, как 
правило, не употребляются. 
                                         
1 С пометой обл. оборот ни в горсть ни в сноп в значении ‘без видимых результатов’ 
зафиксирован во «Фразеологическом словаре русского литературного языка» А.И. Фе-
дорова [22. С. 153]. 
148                                                    И.С. Урманчеева 
 
Процедура псевдоисчерпания предполагает перечисление неких эле-
ментов семантического множества, которые являются манифестаторами 
всего множества. При этом выбор компонентов-манифестаторов не всегда 
закономерен и логически оправдан, зависит от объема лексической груп-
пировки. Поэтому компоненты-оппозитивы, синонимы и квазисинонимы 
наиболее логично вписываются в сочинительную конструкцию с отрица-
нием и обладают высокой степенью прогнозируемости состава фразеоло-
гизма. Семантическая однородность компонентов создает смысловую из-
быточность, плеонастичность, а также способствует экспрессивной интен-
сификации оборотов. Спорадический выбор элементов присущ оборотам с 
тематически разнородными компонентами (ни присесть ни поесть, ни по-
слать ни помогчи, ни с краю ни с берегу и др.). 
Компоненты конструкций с псевдоисчерпанием, как правило, находятся 
в разнообразных парадигматических отношениях – антонимических, сино-
нимических, гипонимических, партитивных, ассоциативных и ситуатив-
ных. Но такой вид отношений в анализируемых конструкциях не един-
ственный. Мнимое впечатление представленности всех элементов множе-
ства может передаваться когнитивными сценариями (ни печь затопить, ни 
в рот положить; ни пером писать, ни топором чесать; ни в дороге това-
рищ, ни в деревне сосед и др.). Некоторые компоненты идиом находятся в 
отношениях дизъюнкции. 
Эвфоническая организация идиомы играет не последнюю роль в выборе 
компонентов при процедуре псевдоисчерпания. Возможно, именно стрем-
ление подобных конструкций к эвфонической стройности, основанной на 
ритмико-рифмической организации, влечет использование семантически 
непрозрачных или окказиональных компонентов (ни корки ни макорки, ни 
сдоху ни отдоху, ни вести ни павести, ни аз ни баз).  
Семантика конструкций с псевдоисчерпанием, констатирующих отсут-
ствие чего-либо (имущества, отдыха, свободы и под.) или негативно харак-
теризующих  человека, обусловливает оценочную ориентированность обо-
ротов. Большая часть идиом в говорах Низовой Печоры обладает пейора-
тивной семантикой, нейтральные и мелиоративные фраземы представлены 
единичными примерами. 
Диалект предлагает богатый материал для исследования механизмов 
переинтерпретации, и в частности такой ее разновидности, как псевдоис-
черпание. Исследования подобного рода расширяют представления о кате-
гории идиоматичности. 
 
Литература 
 
1. Баранов А.Н., Добровольский Д.О. Принципы семантического описания фразео-
логии // Вопросы языкознания. 2009. № 6. С. 21–34. 
2. Баранов А.Н., Добровольский Д.О. Аспекты теории фразеологии. М. : Знак, 2008. 
656 с.  
3. Телия В.Н. Русская фразеология: Семантический, прагматический и лингвокуль-
турологический аспекты. М. : Школа «Языки русской культуры», 1996. 288 с. 
4. Жуков В.П., Жуков А.В. Русская фразеология. М. : Высшая школа, 2006. 408 с. 
Фразеологизмы, основанные на псевдоисчерпании                      149 
 
 
5. Шанский Н.М. Фразеология современного русского языка. М. : Высшая школа, 
1985. 160 с.  
6. Алефиренко Н.Ф., Семененко Н.Н. Фразеология и паремиология. М. : Флинта : 
Наука, 2009. 344 с. 
7. Хлызова Т.Н. Фразеологизмы с компонентами не и ни в современном русском 
языке: семантический аспект // Вестник Южно-Уральского государственного гумани-
тарно-педагогического университета. 2012. № 3. С. 369–377. 
8. Потапова В.В. Фразеологические единицы с компонентами – сочинительными 
союзами в русском языке // Молодая филология-2019: Лингвистика, литературоведе-
ние, методика преподавания филологических дисциплин : сб. ст. по материалам сту-
денческой конференции. Пермь, 2019. С. 106–109. 
9. Чигирь Ю. Семантическая и структурная особенность фразеологизмов с сочини-
тельными союзами // Проблемный и неосферный подходы к реализации средств совре-
менного образования в условиях устойчивого развития цивилизации : материалы 
XVI Московской международной конференции / отв. ред. Е.В. Ковалевская. М., 2017. 
С. 163–165. 
10. Ковшова М.Л. Ни кола ни двора: образ бездомного в русском фольклоре и фра-
зеологии // Культурные слои во фразеологизмах и в дискурсивных практиках / отв. ред. 
В.Н. Телия. М. : Языки славянских культур, 2004. 344 с. С. 208–220. 
11. Третьякова И.Ю. Окказиональные преобразования микроидиом и фразеологиз-
мов с сочинительной связью компонентов // Вестник Костромского государственного 
университета им. Н.А. Некрасова. 2010. № 1. С. 101–105. 
12. Ермакова Е.Н., Хлызова Т.Н. Фразообразующая функция компонентов не / ни в 
составе английских фразеологизмов // Вестник Челябинского государственного педаго-
гического университета. 2012. № 11. С. 265–272. 
13. Хлызова Т.Н. Типы варьирования в номинативных фразеологизмах с компонен-
тами не / ни в русском и not / no в английском языках // Вестник Челябинского государ-
ственного педагогического университета. 2015. № 2. С. 290–297. 
14. Ли А.Д. Русские говоры Коми Республики. Сыктывкар : Изд-во Коми пединсти-
тута, 1992. 106 с. 
15. Фразеологический словарь русских говоров Нижней Печоры : в 2 т. / сост. 
Н.А. Ставшина. СПб. : Наука, 2008. Т. 1. 416 с.; Т. 2. 420 с. 
16. Федоров А.И. Толковый словарь устаревших слов и фразеологических оборотов 
русского литературного языка / Ин-т филологии Сибирского отд-ния РАН. М. : Восток-
Запад, 2012. 894, [2] с. 
17. Словарь русских говоров Низовой Печоры : в 2 т. / под ред. Л.А. Ивашко. СПб. : 
Филологический ф-т СПбГУ, 2003. Т. I. 553 с.; Т. II. 470 с.   
18. Попова З.Д., Стернин И.А. Когнитивная лингвистика. М. : АСТ : Восток-Запад, 
2010. 314, [6] с. 
19. Гунин Г.П. По Нижней Печоре. М. : Искусство, 1979. 162 с. 
20. Кобелева И.А. Фразеологический словарь русских говоров Республики Коми. 
Сыктывкар : Изд-во Сыктывкар. ун-та, 2004. 312 с. 
21. Прокошева К.Н. Фразеологический словарь пермских говоров. Пермь : Перм-
ский гос. пед. ун-т, 2002. 431 с. 
22. Федоров А.И. Фразеологический словарь русского литературного языка. 3-е 
изд., испр. М. : Астрель : АСТ, 2008. 878, [2] с.  
23. Мокиенко В.М. Славянская фразеология. М. : Высшая школа, 1989. 287 с. 
24. Бирих А.К., Мокиенко В.М., Степанова Л.И. Русская фразеология: Историко-
этимологический словарь : ок. 6000 фразеологизмов / под ред. В.М. Мокиенко. 3-е изд., 
испр. и доп. М. : Астрель : АСТ : Хранитель, 2007. 926, [2] с.  
25. Словарь псковских пословиц и поговорок / сост. В.М. Мокиенко, Т.Г. Никитина 
/ науч. ред. Л.А. Ивашко. 13 000 единиц. СПб. : Норинт, 2001. 176 с. 
150                                                    И.С. Урманчеева 
 
26. Словарь русских говоров Карелии и сопредельных областей / гл. ред. А.С. Герд. 
СПб. : Изд-во СПб. ун-та, 1994–2002. Т. 1–5. 
27. Прокошева К.Н. Материалы для фразеологического словаря говоров Северного 
Прикамья. Пермь, 1972. 114 с. 
28. Фразеологический словарь русского языка / под ред. А.И. Молоткова. М. : АСТ : 
Астрель, 2001. 512 с. 
29. Словарь современного русского народного говора (д. Деулино Рязанского райо-
на Рязанской области) / под ред. И.А. Оссовецкого. М. : Наука, 1969. 612 с. 
30. Ахманова О.С. Словарь лингвистических терминов. 2-е изд., стер. М. : Сов. эн-
цикл., 1969. 608 с. 
31. Словарь-тезаурус современной русской идиоматики : ок. 8 000 идиом совре-
менного русского языка / А.Н. Баранов, Д.О. Добровольский, К.Л. Киселева и др.; под 
ред. А.Н. Баранова, Д.О. Добровольского. М. : Мир энциклопедий Аванта+, 2007. 1135, 
[1] с. 
32. Бабкин А.М. Русская фразеология, ее развитие и источники / отв. ред. В.В. Ви-
ноградов. 2-е изд. М. : Книжный дом «ЛИБРОКОМ», 2009. 264 с. 
33. Баранов А.Н., Добровольский Д.О. Ни два ни полтора: семантика неопределен-
ности в русской идиоматике // Русский язык в научном освещении. 2016. № 2 (32). 
С. 32–45. 
34. Радченко О.А., Закуткина Н.А. Диалектная картина мира как идиоэтнический 
феномен // Вопросы языкознания. 2004. № 6. С. 25–48. 
35. Урманчеева И.С. Ритмико-рифмическая организация как проявление конструк-
тивной вариантности печорских и общерусских фразеологизмов // Вестник Томского 
государственного университета. Филология. 2017. № 50. С. 125–134. 
36. Большой фразеологический словарь русского языка: Значение. Употребление. 
Культурологический комментарий / отв. ред. В.Н. Телия. М. : АСТ-ПРЕСС КНИГА, 
2006. 784 с. 
37. Арутюнова Н.Д. Аномалии и язык: (К проблеме языковой «картины мира») // 
Вопросы языкознания. 1987. № 3. С. 3–19. 
 
Phraseological Units Based on Pseudo-Exhaustion in the Lower Pechora Dialects 
Vestnik Tomskogo gosudarstvennogo universiteta. Filologiya – Tomsk State University 
Journal of Philology. 2021. 73. 137–153. DOI: 10.17223/19986645/73/8 
Irina S. Urmancheeva, Pitirim Sorokin Syktyvkar State University (Syktyvkar, Russian 
Federation). E-mail: isurman@rambler.ru 
Keywords: subdialects of Local (Lower) Pechora, Pechora phraseology, phraseological units 
with negation, phraseological units with conjunctions. 
 
The aim of the article is to consider the Lower Pechora subdialect phraseological units, 
whose construction is based on the procedure of pseudo-exhaustion, i.e. partial enumeration 
of elements of a semantic set. The Russian subdialects of the Lower Pechora are the speech of 
the aboriginals of the Ust-Tsilemsky Region of the Komi Republic of the Russian Federation. 
Fixed expressions which are coordinative phrases with negation are described. The relevance 
and novelty of the research lie in the fact that this phraseological material has not yet been 
analysed in a comprehensive manner. So far, scholars have investigated constructions with 
coordinative conjunctions in comparative, communicative-pragmatic, and other aspects. The 
Phraseological Dictionary of Russian Dialects of the Lower Pechora compiled by 
N.A. Stavshina was the main source of the research. The all-Russian phraseological units 
were taken from Russian phraseological dictionaries. In the article, the author views Russian 
phraseological units broadly, and therefore such units include idioms, proverbs, and sayings. 
The research methods are linguistic (synchronous) description, definition analysis, context 
(distributive) analysis, component analysis, as well as taxonomic and descriptive-comparative 
methods. The pseudo-exhaustion procedure, which belongs to the category of reinterpretation 
Фразеологизмы, основанные на псевдоисчерпании                      151 
 
 
as one of the components of the category of idiomaticity, is described in the works of A.N. 
Baranov and D.O. Dobrovolskiy. The research shows that components of constructions with 
pseudo-exhaustion are in diverse paradigmatic relations: synonymy, antonymy, hyponymy, 
part and whole, and others, as well as in disjunction relations. The author notes that constitu-
ent parts of some phraseological units are scripts or are constructed according to the laws of 
rhythm-and-rhyme harmonization. The author particularly focuses on the semantics of phra-
seological units in general and of their individual components, including dialect ones, in par-
ticular. The author notes that there are more phraseological units with coordinative conjunc-
tions in the dialect than in the literary language. This can be explained by the presence of 
dialect variants of all-Russian phraseological units. In addition, some phraseological units 
include dialect components absent in the literary language. The conclusions are the following. 
(1) The quantitative prevalence of dialectal constructions with pseudo-exhaustion compared 
to the literary language can be explained by the wide variation of phraseological units in the 
dialect, which uses both Russian expressions and their dialect variants. The quantitative com-
position of coordinative constructions with negation expands due to dialect components that 
are not generally used in the literary language. (2) Most pseudo-exhaustion constructions 
possess the semantics of negative evaluation. Neutral and positive evaluation expressions are 
single. It is likely that the development of positive semantics is hampered by the negative 
structure of coordinative constructions that are based on the pseudo-exhaustion procedure.  
 
References 
 
1. Baranov, A.N. & Dobrovol’skiy, D.O. (2009) Printsipy semanticheskogo opisaniya 
frazeologii [Principles of semantic description of phraseology]. Voprosy yazykoznaniya. 6. 
pp. 21–34. 
2. Baranov, A.N. & Dobrovol’skiy, D.O. (2008) Aspekty teorii frazeologii [Aspects of the 
theory of phraseology]. Moscow: Znak. 
3. Teliya, V.N. (1996) Russkaya frazeologiya: Semanticheskiy, pragmaticheskiy i 
lingvokul’turologicheskiy aspekty [Russian phraseology: Semantic, pragmatic, and linguocul-
tural aspects]. Moscow: Shkola “Yazyki russkoy kul’tury”. 
4. Zhukov, V.P. & Zhukov, A.V. (2006) Russkaya frazeologiya [Russian phraseology]. 
Moscow: Vysshaya shkola. 
5. Shanskiy, N.M. (1985) Frazeologiya sovremennogo russkogo yazyka [Phraseology of 
the modern Russian language]. Moscow: Vysshaya shkola. 
6. Alefirenko, N.F. & Semenenko, N.N. (2009) Frazeologiya i paremiologiya [Phraseolo-
gy and paremiology]. Moscow: Flinta: Nauka. 
7. Khlyzova, T.N. (2012) Frazeologizmy s komponentami ne i ni v sovremennom russ-
kom yazyke: semanticheskiy aspekt [Idioms with components ne and ni in modern Russian: 
the 
semantic 
aspect]. 
Vestnik 
Yuzhno-Ural’skogo gosudarstvennogo gumanitarno-
pedagogicheskogo universiteta. 3. pp. 369–377. 
8. Potapova, V.V. (2019) [Phraseological units with components – coordinating conjunc-
tions in Russian]. Molodaya filologiya–2019: Lingvistika, literaturovedenie, metodika prepo-
davaniya filologicheskikh distsiplin [Young Philology–2019: Linguistics, literary criticism, 
methods of teaching philological disciplines]. Conference Proceedings. Perm: Perm State 
University. pp. 106–109. (In Russian). 
9. Chigir’, Yu. (2017) [Semantic and structural specificity of phraseological units with 
coordinating conjunctions]. Problemnyy i neosfernyy podkhody k realizatsii sredstv sov-
remennogo obrazovaniya v usloviyakh ustoychivogo razvitiya tsivilizatsii [Problematic and 
neospheric approaches to the implementation of modern education in the context of sustaina-
ble development of civilization]. Proceedings of the International Conference. Moscow: [s.n.]. 
pp. 163–165. (In Russian). 
10. Kovshova, M.L. (2004) Ni kola ni dvora: obraz bezdomnogo v russkom fol’klore i 
frazeologii [Neither house nor home: the image of a homeless person in Russian folklore and 
152                                                    И.С. Урманчеева 
 
phraseology]. In: Teliya, V.N. (ed.) Kul’turnye sloi vo frazeologizmakh i v diskursivnykh 
praktikakh [Cultural layers in phraseological units and in discursive practices]. Moscow: 
Yazyki slavyanskikh kul’tur. pp. 208–220. 
11. Tret’yakova, I.Yu. (2010) Okkazional’nye preobrazovaniya mikroidiom i frazeolo-
gizmov s sochinitel’noy svyaz’yu komponentov [Occasional transformations of micro-idioms 
and phraseological units with coordinating connection of the components]. Vestnik Ko-
stromskogo gosudarstvennogo universiteta im. N.A. Nekrasova – Vestnik of Kostroma State 
University. 1. pp. 101–105. 
12. Ermakova, E.N. & Khlyzova, T.N. (2012) Phrase-Forming Function of the Compo-
nents NE/NI and NOT/NO in the Russian and English Phraseological Units. Vestnik Chelya-
binskogo gosudarstvennogo pedagogicheskogo universiteta – Herald of Chelyabinsk State 
Pedagogical University. 11. pp. 265–272. 
13. Khlyzova, T.N. (2015) Types of Variation in the Nominative Phraseological Units 
with Components NE/NI in Russian and NOT/NO in English. Vestnik Chelyabinskogo gosu-
darstvennogo pedagogicheskogo universiteta – Herald of Chelyabinsk State Pedagogical 
University. 2. pp. 290–297. (In Russian). 
14. Li, A.D. (1992) Russkie govory Komi Respubliki [Russian dialects of the Komi Re-
public]. Syktyvkar: Komi Pedagogical Institute. 
15. Stavshina, N.A. (2008) Frazeologicheskiy slovar’ russkikh govorov Nizhney Pechory: 
v 2 t. [Phraseological dictionary of Russian dialects of the Lower Pechora: in 2 volumes]. 
St. Petersburg: Nauka. 
16. Fedorov, A.I. (2012) Tolkovyy slovar’ ustarevshikh slov i frazeologicheskikh oborotov 
russkogo literaturnogo yazyka [Explanatory dictionary of obsolete words and phraseological 
turns of the Russian literary language]. Moscow: Vostok-Zapad. 
17. Ivashko, L.A. (ed.) (2003) Slovar’ russkikh govorov Nizovoy Pechory: v 2 t. [Diction-
ary of Russian dialects of the Lower Pechora: in 2 volumes]. St. Petersburg: Philological Fac-
ulty of St. Petersburg State University. 
18. Popova, Z.D. & Sternin, I.A. (2010) Kognitivnaya lingvistika [Cognitive linguistics]. 
Moscow: AST: Vostok-Zapad. 
19. Gunin, G.P. (1979) Po Nizhney Pechore [Along the Lower Pechora]. Moscow: Is-
kusstvo. 
20. Kobeleva, I.A. (2004) Frazeologicheskiy slovar’ russkikh govorov Respubliki Komi 
[Phraseological dictionary of Russian dialects of the Komi Republic]. Syktyvkar: Syktyvkar 
State University. 
21. Prokosheva, K.N. (2002) Frazeologicheskiy slovar’ permskikh govorov [Phraseologi-
cal dictionary of Perm dialects]. Perm: Perm State University. 
22. Fedorov, A.I. (2008) Frazeologicheskiy slovar’ russkogo literaturnogo yazyka [Phra-
seological dictionary of the Russian literary language]. 3rd ed. Moscow: Astrel’: AST. 
23. Mokienko, V.M. (1989) Slavyanskaya frazeologiya [Slavic phraseology]. Moscow: 
Vysshaya shkola. 
24. Birikh, A.K., Mokienko, V.M. & Stepanova, L.I. (2007) Russkaya frazeologiya: Istor-
iko-etimologicheskiy slovar’: ok. 6000 frazeologizmov [Russian phraseology: Historical and 
etymological dictionary: approx. 6000 phraseological units]. 3rd ed. Moscow: Astrel’: AST: 
Khranitel’. 
25. Ivashko, L.A. (ed.) (2001) Slovar’ pskovskikh poslovits i pogovorok. 13 000 edinits 
[Dictionary of Pskov proverbs and sayings. 13,000 units]. St. Petersburg: Norint. 
26. Gerd, A.S. (ed.) (1994–2002) Slovar’ russkikh govorov Karelii i sopredel’nykh ob-
lastey [Dictionary of Russian dialects of Karelia and adjacent regions]. Vols 1–5. St. Peters-
burg: St. Petersburg State University. 
27. Prokosheva, K.N. (1972) Materialy dlya frazeologicheskogo slovarya govorov 
Severnogo Prikam’ya [Materials for the phraseological dictionary of dialects of the Northern 
Kama region]. Perm: Perm State Pedagogical Institute. 
Фразеологизмы, основанные на псевдоисчерпании                      153 
 
 
28. Molotkov, A.I. (ed.) (2001) Frazeologicheskiy slovar’ russkogo yazyka [Phraseologi-
cal dictionary of the Russian language]. Moscow: AST: Astrel’. 
29. Ossovetskiy, I.A. (ed.) (1969) Slovar’ sovremennogo russkogo narodnogo govora (d. 
Deulino Ryazanskogo rayona Ryazanskoy oblasti) [Dictionary of modern Russian folk dialect 
(village Deulino, Ryazan District, Ryazan Oblast)]. Moscow: Nauka. 
30. Akhmanova, O.S. (1969) Slovar’ lingvisticheskikh terminov [Dictionary of linguistic 
terms]. 2nd ed. Moscow: Sov. entsikl. 
31. Baranov, A.N. et al. (eds) (2007) Slovar’-tezaurus sovremennoy russkoy idiomatiki: ok. 
8 000 idiom sovremennogo russkogo yazyka [Dictionary-thesaurus of modern Russian idioms: c. 
8,000 idioms of the modern Russian language]. Moscow: Mir entsiklopediy Avanta+. 
32. Babkin, A.M. (2009) Russkaya frazeologiya, ee razvitie i istochniki [Russian phrase-
ology, its development and sources]. 2nd ed. Moscow: Knizhnyy dom “LIBROKOM”. 
33. Baranov, A.N. & Dobrovol’skiy, D.O. (2016) Ni dva ni poltora: semantika neopre-
delennosti v russkoy idiomatike [Neither two nor one and a half: semantics of uncertainty in 
Russian idioms]. Russkiy yazyk v nauchnom osveshchenii. 2 (32). pp. 32–45. 
34. Radchenko, O.A. & Zakutkina, N.A. (2004) Dialektnaya kartina mira kak idioetnich-
eskiy fenomen [Dialectal picture of the world as an idio-ethnic phenomenon]. Voprosy yazy-
koznaniya. 6. pp. 25–48. 
35. Urmancheeva, I.S. (2017) Rhythm and rhyme organisation as manifestation of con-
structural variability of Pechora and all-Russian phraseological units. Vestnik Tomskogo 
gosudarstvennogo universiteta. Filologiya – Tomsk State University Journal of Philology. 50. 
pp. 125–134. (In Russian). DOI: 10.17223/19986645/50/8 
36. Teliya, V.N. (ed.) (2006) Bol’shoy frazeologicheskiy slovar’ russkogo yazyka: 
Znachenie. Upotreblenie. Kul’turologicheskiy kommentariy [The Big Phraseological Diction-
ary of the Russian Language: Meaning. Use. Culturological commentary]. Moscow: AST-
PRESS KNIGA. 
37. Arutyunova, N.D. (1987) Anomalii i yazyk: (K probleme yazykovoy “kartiny mira”) 
[Anomalies and language: (To the problem of the linguistic “picture of the world”)]. Voprosy 
yazykoznaniya. 3. pp. 3–19. 
 
