50
Ключевые слова: род существительных, пол лица и животного, моди-
фикация, словообразование, морфология, суффиксация, художественный 
текст, ортология, производитель речи.
В статье противопоставлены род существительных как свойство сло-
ва, последовательно проявляющееся у всех существительных в выборе 
форм других слов, связанных с этим существительным, и пол как но-
минативная характеристика обозначенного словом живого существа. 
Рассмотрены различные случаи оформления корреляции по полу, сре-
ди которых ведущую роль играет словообразовательная модификация 
существительных по параметру «женский/мужской пол», а не различия 
в сочетаемости слов. Отмечены случаи ассоциативного переосмысле-
ния рода слова как  пола существа в некоторых художественных текстах. 
Даются рекомендации производителю речи для избежания нарушений 
норм в связях слов (род) и для обозначения характеристики живого су-
щества по полу.
© И. Г. МИЛОСЛАВСКИЙ, 
доктор филологических наук,
Человек: пол неизвестен, а род мужской,  
и это не сексизм
 
РУССКАЯ РЕЧЬ 1/2017
The author makes clear the opposition «gender» as a type of grammatical agreement 
for every noun in Russian and «sex» as a nominative feature of a creature, human 
being or animal. The main role in expressing such features as «male», «female» or 
«unknown sex» plays suffixation. In Russian there are many suffixes connecting with 
 51
КУЛЬТУРА РЕЧИ
Принято считать, что знанию противостоит невежество, или незна-
ние. Однако в жизни главным врагом настоящего знания выступает не 
невежество, а полузнание. Оно обычно весьма агрессивно стремится 
выдать себя за истинное знание и, испытывая, видимо, комплекс не-
полноценности, старается просто игнорировать те факты и явления, ко-
торые в это полузнание не вписываются.
Одно из важных проявлений такого полузнания состоит в наивном 
представлении, будто грамматические характеристики слов отражают 
характеристики предметов и явлений объективной действительности. 
Это наивное представление по умолчанию (!?) лежит в основе школь-
ного преподавания русского языка, когда, например, обычно не разли-
чается время грамматическое и реальное. Например, Вдруг сырный дух 
лису остановил (прошедшее грамматическое), лисица видит (настоящее 
грамматическое) сыр, лисицу сыр пленил (прошедшее грамматическое). 
Плутовка к дереву на цыпочках подходит (настоящее грамматическое), 
вертит (настоящее грамматическое) хвостом, с вороны глаз не сводит 
(настоящее грамматическое) и говорит (настоящее грамматическое) так 
сладко, чуть дыша: «Голубушка! Как хороша!». 
Нетрудно видеть, что реально все обозначенные действия относятся 
к прошлому. Множественное число существительных и реальная мно-
жественность предметов также не всегда совпадают. Например, дома, 
предрассудки, пожары, где грамматическая и реальная множественность 
совпадают, и сливки, дочки-матери, Альпы, где грамматическое множе-
ственное вообще никак не может быть осмыслено как реальное коли-
чество, и сани, ножницы, ворота, где грамматическое множественное 
оставляет вопрос о количестве соответствующих предметов без всякого 
ответа. Подобное же разграничение необходимо и для повелительного 
наклонения глагола как грамматической характеристики и призыва к 
действию как к характеристике действительности. В рассказе жены ко-
менданта Белогорской крепости в «Капитанской дочке» А.С. Пушкина: 
А Алексей-то Иваныч и заколи поручика глагол в повелительном накло-
нении обозначает  реальное неожиданное действие в прошлом. А слова 
В.В. Маяковского «И будь я и негром преклонных годов, и то без унынья и 
Key words: Gender of nouns, sex, male, female, word-formation, morphology, 
suffixation, fiction, speak producer.
the meaning, mostly with «female», the reader finds some recommendations for 
their usage. In the article  is showed how the gender of nouns can have associational 
connection with sex only in the texts of poetry and folk-lore. A Russian speaker 
will find in the article some useful recommendation for avoiding formal mistakes, 
connecting with the gender of nouns and for expressing such semantic features of 
a creature as «male», «female» or «unknown sex» in a better way.
РУССКАЯ РЕЧЬ 1/2017
52
лени я русский бы выучил» вовсе не содержат призыв к тому, чтобы стать 
негром преклонных годов, но сообщают об условии, которое обозначено 
формой повелительного наклонения будь.
Подобное наивное и печальное неразличение существует нередко и 
по отношению к роду как грамматической характеристике имени суще-
ствительного и полу как к характеристике живого существа.
Род – это такая характеристика имени существительного, которая 
проявляется в том, что разные существительные соединяются с разны-
ми формами определяющих эти существительные прилагательных (ме-
стоименных прилагательных, так называемых порядковых числитель-
ных). Например, дом – большой, этот, новый, а улица уже не может сое-
диняться с теми же формами, это слово соединяется с формами большая, 
эта, новая; ни один из этих обоих рядов форм не соединяется со словом 
шоссе, в этом случае выступает еще один ряд большое, это, новое. Обще-
известно, что в зависимости от формальных признаков, различающих 
эти три типа наборов, выделяются соответственно существительные 
мужского, женского и среднего родов.
 В школьной практике преподавания русского языка умению опреде-
лять род существительных уделяется большое внимание. Дело в том, что 
именно родовая принадлежность регулирует многие правила орфогра-
фии: написание ь в конце слова после шипящих (нож, но рожь), напи-
сание некоторых суффиксов (морозец – мужской род, лужица – женский 
род, креслице, ружьецо – в последнем случае влияет не только средний 
род, но также место ударения) и некоторые другие. Эта сугубо орфогра-
фическая ценность определения родовой принадлежности, равно как и 
относительная легкость решения этой задачи уводят от более глубокого 
осмысления того, что же такое род существительных.
Повторим, что род – это способность существительных соединяться 
с разными формами определяющих их слов. Это обстоятельство при ре-
шении практических задач нередко игнорируется и в качестве способа, 
определяющего род, используется возможность замены существитель-
ного на он, она или оно. Давая обычно тот же результат, что и использо-
вание форм определяющих слов (хороший, хорошая, хорошее), этот спо-
соб может приводить и к смешению того, что следует различать, исходя 
из определенного рода. Например, возможно учитель, секретарь, дирек-
тор и т.п. – он, и учитель, секретарь, директор и т.п. – она, хотя принцип 
согласования однозначно требует признать учитель, секретарь, директор 
словами мужского рода. С ними возможно только такое определяющее, 
как хороший, но не хорошая. По крайней мере, в пределах русского ли-
тературного языка (см. об этом далее).
Отвлекаясь от вопроса о том, как род существительных служит ор-
фографии, следует задаться вопросом о числе родов существительных 
в русском языке. Принято считать род такой характеристикой, которая 
КУЛЬТУРА РЕЧИ
 53
охватывает все существительные русского языка. Нетрудно видеть, что 
в системе трех родов нет места для слов, обладающих формами только 
множественного числа. Среди этих слов имеются как слова, обознача-
ющие в принципе не считаемые предметы (сливки, пряталки, Альпы и 
др.), так и слова, обозначающие абсолютно конкретные, а, следователь-
но, считаемые предметы (сани, ворота, ножницы, часы, брюки и т.п.). Раз-
умеется, строго формально можно объявить обе группы таких слов де-
фектными и полагать, что их согласование с определяющими словами 
происходит так же, как во множественном числе любого из трех родов. 
Однако такое решение весьма болезненно, поскольку не отвечает прямо 
на вопрос, каким же родом, как обязательным признаком, характеризу-
ются эти слова, часть которых обозначает и считаемые предметы. 
Признание этих слов группой, обладающей собственной родовой 
принадлежностью, требует выделения еще одного, четвертого, рода. 
Грамматики, которые так поступают, называют этот род парным, по-
скольку значительная часть слов такого типа обозначает предметы, со-
стоящие из двух частей. Впрочем, это название, как и мужской, жен-
ский, средний, весьма условно. Ведь среди этой группы слов немало та-
ких, которые вовсе не называют «предметы из двух частей», а с другой 
стороны, существует немало слов, называющих «предметы из двух ча-
стей», но отнюдь не принадлежащих к парному роду (рубашка, платье, 
улица, шоссе и др.).
Однако расширением количества родов как характеристики, опира-
ющейся на форму определяющих слов, до четырех, вопрос не исчерпы-
вается. Дело в том, что ряд существительных образует правильные, т.е. 
допустимые в русском языке сочетания с определяющими словами, вы-
ступающими и в мужском, и женском роде:  ужасный грязнуля и ужасная 
грязнуля (забияка, обжора, задира, разиня) и т.д., включая и некоторые 
собственные имена, такие, как Саша, Женя, Валя. О таких существи-
тельных грамматики говорят, что они – общего рода.
Остановимся на этом вопросе подробнее. Очевидно, что обычно фор-
ма согласуемых слов во всех четырех выделяемых родах на 100% одно-
значно предопределена самим существительным, а если так, абсолютно 
лишена собственного семантического содержания. Как лишено содер-
жания сообщение о событии, вероятность которого была заранее пред- 
определена как абсолютная. Ценной информация становится лишь тог-
да, когда нам сообщают о событии, вероятность которого была лишь од-
ной из нескольких, но не единственной, возможностью. В таком случае 
эта информация получает ценность. Например, сообщения о том, что 
завтра утром взойдет солнце, и о том, что подброшенная монета упа-
дет решкой вверх, что вытянутая из колоды карта будет пиковой дамой 
или ваш лотерейный билет выиграет крупную сумму денег. То же са-
мое и с родом. Хороший дом и хорошая жизнь имеют разные по форме 
РУССКАЯ РЕЧЬ 1/2017
54
определения, никак, однако, не различающиеся смыслом, ведь форма 
каждого из них полностью зависима от свойств определяемого суще-
ствительного. Иное дело наш староста и наша староста, здесь появле-
ние формы наш имеет содержательную ценность, называя лицо мужско-
го пола, а форма наша называет лицо женского пола.
Продолжим наши логические рассуждения о количестве родов в рус-
ском языке. Иначе, чем недоразумением нельзя назвать то обстоятель-
ство, что, определяя родовую принадлежность существительных, мы 
оперируем только их словарными формами, т.е. именительным паде-
жом (обычно единственного числа, если, конечно, у существительного 
имеется такая форма). Если принять во внимание не только словарную 
форму существительного, но весь набор составляющих парадигму этого 
существительного и состоящих обычно из 12 членов (6 падежей х 2 чис-
ла), то сохранить единство, например, мужского рода никак не удастся. 
В самом деле, нельзя перенести весь набор, определяющий, например, 
существительное дом (хороший – хорошего – хорошему – хороший – хоро-
шим – хорошем) к парадигме существительного мальчик. Очевидно, что 
расхождение между двумя наборами предопределит форма винитель-
ного падежа (вижу хороший дом, но хорошего мальчика). И пусть эти на-
боры различаются лишь в одной-единственной позиции, - они разные. 
Рассуждения об одушевленности-неодушевленности как о факторе, 
определяющем это различие, абсолютно правильны, но вовсе не умест-
ны. Мы с самого начала определили род как способность сочетаться с 
разными формами определяющих слов, а для слов дом и мальчик эти 
наборы разные, а, следовательно, эти слова и принадлежат к двум раз-
личным родам, мужскому неодушевленному (дом) и мужскому одушев-
ленному (мальчик).
Нетрудно видеть, что различие в наборах определяющих слов суще-
ствует у слов мужского рода и во множественном числе: вижу хорошие 
дома, но вижу хороших мальчиков. И пусть эти наборы во всех других 
падежах множественного числа совпадают, это все же  разные наборы. 
Еще раз подчеркну, что речь идет не о различии в окончаниях суще-
ствительных (вижу дома, как в именительном, но вижу мальчиков), но 
именно в различии форм определяющих согласованных слов.
Очевидно, что существительные женского и среднего рода в един-
ственном числе винительного падежа имеют одинаковые формы опре-
деляющих слов для существительных одушевленных и неодушевлен-
ных: вижу красивую деревню и красивую девушку, вижу большое поле и 
большое животное. Зато в винительном падеже множественного числа 
формы для определяющих слов у существительного женского и средне-
го рода различаются в зависимости от того, обозначают ли они неоду-
шевленные или одушевленные «предметы»: вижу красивые деревни, но 
вижу красивых девушек, вижу большие поля, но вижу диких животных. Из 
КУЛЬТУРА РЕЧИ
 55
этого неумолимо вытекает необходимость разделить по параметру «род» 
как одинаковый набор форм определяющих слов и существительные 
женского и среднего рода так же, как и мужского, на две разные группы, 
неодушевленные и одушевленные. И неважно, что это различие совпа-
дает в 11 других формах (6 падежей единственного числа + 5 падежей 
множественного числа) и не совпадает только в одной-единственной 
форме винительного падежа множественного числа, это все-таки раз-
ные, а не совпадающие, наборы [1].
Нетрудно видеть, что слова парного рода  не разделяются на два типа, 
поскольку все существительные этого типа – неодушевленные. Добав-
лю, что местоимение кто принадлежит к мужскому одушевленному 
(кто такой, кого такого, кому такому, кого такого, кем таким, кем та-
кими, (о) ком таких) и женскому одушевленному (кто такая, кого такой, 
кому такой, кого такую, кем такой, (о) ком такой и т.д.), т.е. общему роду 
(к нему принадлежат и местоимения я и ты). Что – неодушевленный 
средний род (что такое?).
Распределение существительных по различным родам обычно не 
влияет на точное понимание предъявленного текста, т.е. на чтение и/ 
или аудирование, кроме случаев с существительными общего рода. Зато 
при создании текста, т.е. при письме и чтении, необходимо точно следо-
вать тем правилам выбора согласованных определяющих слов, которые 
предопределены родом определяемого существительного. Обычно этот 
выбор носит сугубо формальный характер, а нарушения правил такого 
выбора «режут глаз/ухо», но не влияют на смысл соответствующих сло-
восочетаний, предложений, текстов.
Итак, родовая принадлежность существительного представляет со-
бою исключительно норму, которая может изменяться в процессе жи-
вого употребления. Достаточно напомнить сколь острые, столь и бессо-
держательные споры относительно черный кофе (старая строгая форма) 
или черное кофе (новое распространенное явление, обусловленное ино-
язычным происхождением и формальной стороной слова кофе). Вообще 
родовая принадлежность таких относительно новых для русского языка 
слов, как аббревиатуры и заимствования (особенно оканчивающиеся на 
гласные), – область воздействия разнонаправленных сил. С одной сто-
роны, исход на гласный в иноязычном слове «требует» присоединить его 
к среднему роду. С другой стороны, существующий русский эквивалент 
«тянет» в сторону собственной родовой принадлежности. Ср. биенна-
ле (наше и наша, как выставка), джакузи (наше и наша, как ванна), евро 
(одно и нормативное один, как доллар, франк, рубль и т.п.). Это в конце 
концов приводит к тому, что разные словари дают различные родовые 
характеристики новейших иноязычных заимствований [2].
Именно отсутствие всякой семантической опоры в распределении 
существительных, особенно неодушевленных, по родам приводит в 
РУССКАЯ РЕЧЬ 1/2017
56
живой речи к разнообразным неоднозначным решениям относительно 
выбора формы согласуемых с существительным слов. Таким образом, 
все эти разнообразные колебания противопоставлены только существи-
тельным общего рода, при которых форма согласуемых слов имеет яс-
ную семантическую роль – обозначать пол живого существа как муж-
ской или как женский.
2
Очевидно, что обозначение пола живого существа (животного и/или 
человека) выступает как важная семантическая задача. Кроме уже упо-
мянутого случая со словами общего рода, для которых характеристика 
по полу однозначно выражается с помощью родового противопоставле-
ния согласуемых слов, в русском языке существует еще несколько спо-
собов обозначения противопоставленности живых существ по полу.
1. Многочисленные слова, обозначающие людей по должности и/или 
профессии (директор, декан, секретарь, канцлер, президент, врач, бухгал-
тер и т.п.) лишь весьма робко следуют за словами общего рода при обо-
значении различий по полу. Эта робость заключена в том, что обсужда-
емые слова последовательно пошли за словами общего рода лишь в воз-
можности соединения с формами и мужского, и женского родов личных 
форм глаголов, обычно оканчивающихся на  л,  ла: президент заявил и 
заявила, бухгалтер сказал бы и сказала бы, секретарь принес и принесла. 
При этом, в отличие от слов общего рода, женский род глагольной фор-
мы сообщает о том, что субъект действия – женщина, а мужской род 
вовсе не  указывает на мужчину, но лишь сообщает, что пол действова-
теля неизвестен. 
В отличие от слов общего рода слова обсуждаемой группы довольно 
неохотно соединяются с согласуемыми словами в форме женского рода 
(? наша декан, ? опытная бухгалтер). И только в этом случае указыва-
ют на лицо женского пола. При согласованных формах мужского рода 
так же, как и в сочетаниях с глаголами, пол действователя остается ни-
как не обозначенным. Более того, слова обозначенной группы, пусть и с 
трудом, но допуская согласованные формы женского рода в именитель-
ном падеже, никогда не допускают  формы женского рода в косвенных 
падежах: * у нашей декана, * к опытной бухгалтеру, * с любимой прези-
дентом и т.п. Еще в середине прошлого века эти слова рассматривались 
исследователями как «кандидаты в общий род». Предполагалось, что 
слова типа врач, президент, секретарь, встретившись с необходимостью 
различать пол называемых таким образом лиц, пойдут по пути слов об-
щего рода типа зануда, соня, староста. Однако это предположение не 
осуществилось: врач и подобные слова лишь вступили на путь слов об-
щего рода, отказавшись от дальнейшего следования в их русле [3].
КУЛЬТУРА РЕЧИ
 57
Одновременно выяснилось, что слова этого типа плохо используют 
для характеристики по полу обладателей чинов и должностей не только 
опыт слов общего рода, но и словообразовательные возможности рус-
ского языка. Как известно, именно многочисленные суффиксы со зна-
чением «женский пол» широко используются для обозначения именно 
женского пола лиц или животных. Однако на фоне более или менее ней-
тральной секретарши многие другие подобные образования типа декан-
ша, президентша, бухгалтерша, врачиха содержат отрицательный оце-
ночный компонент, весьма редко соответствующий замыслу произво-
дителя речи. Кроме того, эти образования, как это было еще в XIX веке, 
могут предполагать названия жен по мужу ( ср.генеральша, ироническое 
послица или послиха как «жена посла»). 
Осмелюсь утверждать, что на соответствующем участке (слова, обо-
значающие людей по их должностям, чинам, званиям и т.п.) до сих пор 
не найдено оптимального способа для обозначения противопоставле-
ния мужчин и женщин. Остается  не выполненным  наилучшим обра-
зом очевидный социальный заказ времени, когда женщины стали ак-
тивно выполнять те социальные роли, которые раньше были привиле-
гией мужчин. Отражая в языке именно предшествующий этап жизни, 
язык не сумел эффективно откликнуться на изменения в общественной 
жизни, просто и последовательно отразив эти социальные изменения. 
Замечу, однако, что, не обладая никакими формальными маркерами 
женского рода, обсуждаемые слова, сохраняя свою принадлежность к 
мужскому роду, изменили под воздействием социальных перемен свою 
семантику, называя не лиц мужского пола, но оставляя гендерную со-
ставляющую никак не выраженной. Старое слово учитель в значении 
«лицо, преподающее в средней школе» принадлежит в современном рус-
ском языке к мужскому (одушевленному) роду: только наш учитель ска-
зал и вижу хорошего учителя (опытных учителей), обозначая при этом 
лиц, чей пол неизвестен: Моя сестра (она) – учитель и Мой отец (он) – 
учитель. Те же соображения применимы и к словоформам множествен-
ного числа типа студенты, ученики, первоклассники, выпускники, абиту-
риенты и т.п. Когда Вера Марецкая в классическом советском фильме 
«Сельская учительница» говорит: «Вы теперь не просто мальчики и де-
вочки, вы теперь ученики», предполагается, что форма ученики обозна-
чает детей обоего пола, хотя, конечно, слово ученик – мужского рода 
(хороший ученик был, хорошего ученика нет  и т.п.).
2. Наиболее распространенный и эффективный способ модифика-
ции названий живых существ по полу – это суффиксация. При этом 
существуют разные случаи. Исходное наименование ничего не сооб-
щает о поле. Тогда суффиксальный дериват способен указать на жен-
ский пол: слон – слониха, тигр – тигрица, медведь – медведица (медве-
диха), волк – волчица (волчиха) и т.п. Многие пишущие стихи женщины 
РУССКАЯ РЕЧЬ 1/2017
58
предпочитают для себя «бесполое» слово поэт, но не поэтесса. Точно 
так же исходное существительное может указывать на мужской пол, а 
его дериват – на женский и в названиях лиц: студент – студентка, мо-
сквич – москвичка, бог – богиня и т.п. Добавлю, что в качестве суще-
ствительного, называющего существо, пол которого неизвестен, могут 
выступать не только существительные мужского рода, как в примерах 
выше, но и женского рода: белка, косуля (ср. олень – ? олениха), антило-
па, выдра, муха и т.п. Предложение У меня есть собака и кошка ничего 
не сообщает о том, каков пол обоих животных. А кот сообщает о самце. 
Слово пес, отличаясь от слова собака по роду, также не обозначает пол 
животного. 
Подчеркну еще раз, что для уточнения вопроса о том, каков пол жи-
вотного, апелляция к роду слова абсолютно бессмысленна. Во всех этих 
случаях следует принципиально иметь в виду и такую возможность, 
когда в литературном русском языке отсутствует возможность указать 
именно на «женский пол»: вобла и сельдь («с икрой или молокой?»), ку-
кушка и пеночка и некоторые другие. В то же время многие, особенно 
хозяйственно важные, животные обозначают самцов и самок словами 
с разными корнями: петух и курица, корова и бык, баран и овца, кобель и 
сука и некоторые другие.
Существительные со значениями «мужской пол» и «женский пол» 
выступают как равноправные, а не как связанные с модификацией по 
параметру «женский пол» в случаях именований людей по националь-
ности и/или гражданству: англичанин – англичанка, болгарин – болгарка, 
японец – японка и т.п. Во всех этих случаях суффикс со значением «муж-
ской пол» меняется на «женский». Ср., однако, серб – сербка, турок – 
турчанка, как москвич – москвичка. То же семантическое соотношение 
и в случаях вдовец – вдова, хозяин – хозяйка, господин – госпожа, свекор – 
свекровь и т.п. Стоит обратить внимание и на редкие случаи, когда моди-
фикационная деривация меняет женский пол на мужской в отличие от 
доминирующего направления от мужского и/или невыраженного пола 
к женскому. Здесь на фоне коза – козел (со странным суффиксом, име-
ющим значение «мужской пол») заслуживают внимание вопросы о том, 
как образовать название лиц мужского пола от балерина (балерун?) или 
машинистка (ныне весьма устаревшее). В последнем случае один авто-
ритетный лингвист предлагал копиист на пишущей машине, а в первом, 
конечно же, солист балета.
Особенностью словообразовательного способа обозначения харак-
теристик живого существа по полу являются две типичные для слово-
образования черты: 1) большое (более 10) количество синонимичных 
суффиксов и 2) крайне прихотливые и трудно уловимые, хотя и весьма 
строгие, так сказать, правила сочетаемости этих суффиксов с модифи-
цируемыми основами. Эти обстоятельства весьма затрудняют выбор 
КУЛЬТУРА РЕЧИ
 59
модифицирующего суффикса в процессе активных речевых действий. 
Здесь весьма мало строгих закономерностей. Исключениями на этом 
фоне являются суффикс – ниц(а) при мотивирующих существительных 
с суффиксом – тел(ь) (читатель – читательница, учитель – учительница  
и т.п.), а также суффикс –j (–а) при мотивирующих существительных 
с суффиксом – ун – (бегун – бегунья, колдун – колдунья и т.п.). Однако и 
здесь не без исключений: опекун – опекунша (не * опекунья!). 
При словообразовательной модификации по параметру «женский 
пол» как «бесполых» существительных, так и существительных со зна-
чением «мужской пол» соотношение рода производного и производя-
щего существительных выступает как следствие семантических преоб-
разований, но никак не их цель. Как обычно, род во всех таких случаях 
играет роль как сочетаемостная характеристика слова, а отнюдь не как 
семантический признак отражаемой словом действительности. И мно-
гочисленные случаи совпадения по названию, мужской род – мужской 
пол, женский род – женский пол ничуть не колеблют принципиально-
го противопоставления, где род – сочетаемостное свойство существи-
тельного, а пол – это важная семантическая характеристика названного 
существа.
