«Молитвословность» ранней лирики Есенина – неотъемлемая чер-
та его поэтики. Более того – всепроникающий характер молитвенного 
элемента в художественной структуре его произведений позволяет гово-
рить о том, что поэтический текст Есенина во всей своей духовно-эсте-
тической целостности воспроизводит сложную и одновременно строй-
ную архитектонику православной молитвы. Это проявляется на всех 
уровнях есенинского идиостиля, в органичной взаимосвязи его лекси-
ко-фразеологических, синтаксических, семантических характеристик.
Key words: S.A Esenin, orthodox tradition, spiritual verse, akathist prayer, 
«Akathist to Holy Mother of God».
The article traces the influence of orthodox akathist tradition in S.A. Esenin’s 
spiritual verse.
Ключевые слова: С.А. Есенин, православная традиция, духовная поэзия, 
акафистная молитва, «Акафист Пресвятой Богородице».
В статье прослеживается влияние православной акафистной тради-
ции в духовной поэзии С.А. Есенина.
доктор филологических наук
© О. Е. ВОРОНОВА,
Традиция акафистной молитвы  
в духовной поэзии С.А. Есенина
 
РУССКАЯ РЕЧЬ 5 /2017
20
ЯЗЫК  ХУДОЖЕСТВЕННОЙ ЛИТЕРАТУРЫ
 
21
И это не случайно. Свойственное многим русским поэтам – носи-
телям православного сознания – понимание того, что поэзия есть 
младшая сестра молитвы, ее мирской двойник, было присуще и Есе-
нину. Искренность, простота, естественность сердечного порыва, ха-
рактерные для православной молитвы, заключали в себе, с его точки 
зрения, высший этический и эстетический канон и для поэта, творя-
щего вне церковной традиции. Видя в молитвенном творчестве прооб-
раз подлинного искусства, поэт сочувственно цитировал в своем трак-
тате «Отчее слово» фрагмент проповеди одного из духовных пастырей 
русского средневековья: «Выбирайте в молитвах своих такие слова, 
над которыми горит язык Божий, – говорил Макарий Желтоводский 
своим ученикам, – в них есть спасение грешников и рай праведных»  
[1. Т. V. С. 181].
Примечательно, что «спасением грешников» и «раем праведных» 
в «Акафисте Пресвятой Богородице» именуют Богородицу. Под воздей-
ствием этого памятника православной культуры создавались в старину 
не только молитвы, но и так называемые «акафистные» иконы: «Покров 
Пресвятой Богородицы», «Неопалимая Купина», «Невеста Неневестная» 
и другие. Влияние их образного ряда ощутимо в таких стихотворениях 
Есенина, как «Чую радуницу Божью…», «Не в моего ты Бога верила…», 
«Сыплет черемуха снегом…».
Когда Есенин пишет: «Радугой тайные вести / Светятся в душу мою. / 
Думаю я о невесте, // Только о ней лишь пою…» [Т. I. С. 34] – всякому, 
кто знаком с духовной семантикой цвета и света на русских иконах, 
с христианской символикой радуги как Божьего знамения, а по кре-
стьянским представлениям – Богородичного пояса – становится оче-
видным второй, подтекстовый смысл этих строк, из которого явствует, 
что речь идет не только о земной невесте лирического героя, но и о Пре-
чистой Деве – Невесте Неневестной – и о молитвенном к ней уповании. 
Когда в душе крестьянского юноши «светит радость испоконная / Нео-
палимой Купиной» [Т. IV. С. 124], мы понимаем, что поэт вновь обраща-
ется к «неизреченной» духовности Богородичной иконы «Неопалимая 
Купина» и отражению ее лика в акафистных молитвах.
В «Акафисте Пресвятой Богородице» образ Богоматери предстает во 
всем великолепии духовных красот: «заря таинственного дня», «древо 
светло-плодовитое», «цвет нетления», «лестница небесная», «дверь спа-
сения», «нерушимая стена» и т. п.
Ее высшие достоинства передаются в обилии выразительных эпитетов:
О Всепетая Мати, рождшая всех святых
Святейшее Cлово…
О Пресвятая Дево Мати Господа,
Царице Небесе и земли… [2. С. 62].
РУССКАЯ РЕЧЬ 5 /2017
22
Есенинские поэтические обращения к родине строятся по ана-
логичной модели: усилительная частица-междометие «о» открывает 
лирико-патриотическое обращение к «деве Руси», затем следуют рас-
пространенные эпитеты-приложения. При этом «акафистный» стиль 
в стихах Есенина о родине мотивируется особым почитанием Богоро-
дицы как небесной покровительницы Руси в крестьянской среде, от-
сюда естественный параллелизм этих образов в поэме «Пришествие»:
О Русь, Приснодева,
Поправшая смерть!
Из звездного чрева
Сошла ты на твердь [Т. II. С. 47].
Контаминацию заступнических функций Богородицы со спаси-
тельно-искупительной миссией самого Христа отметила в этой стро-
фе американская исследовательница Мария Павловски: «Богородица, 
милостивая заступница за человечество перед Божьим судом, – рус-
ская разновидность искупления. Русь находится под ее покровитель-
ством. В этой строфе именно она совершила исторический подвиг 
Христа» [3].
Действительно, в свой поэтический «акафист», обращенный к «Ру-
си-Приснодеве», Есенин включает пасхальный тропарь, где выражение 
«смертию смерть поправ» относится именно к Христу: «Христос воскре-
се из мертвых, смертию смерть поправ и сущим во гробех живот даро-
вав» [4. С. 127].
Сочетание «акафистных» и «иконических» черт в облике Богородицы 
характеризует один из самых классических образов родины в поэзии 
Есенина, связующих воедино землю и небо:
О Русь, малиновое поле
И синь, упавшая в реку,
Люблю до радости и боли
Твою озерную тоску… [Т. I. С. 83].
В этой строфе отчетливо проступают знаки Богородичного присут-
ствия на русской земле, которую духовная традиция издавна именует 
«Домом Богородицы». Иконичность образа «девы Руси» подчеркивается 
здесь цветовыми ассоциациями, ведь сочетание синего и красного цве-
тов является на православных иконах знаком Богородицы, изображае-
мой обычно в одеянии синего цвета, поверх которого накинут красный 
(малиновый, вишневый) плат, что символизирует сочетание в ней двух 
начал: небесного и земного, девства и материнства.
В контексте акафистной традиции вполне органичным воспри-
нимается поистине культовое отношение поэта к родине, которое 
подчеркивается, в том числе, лексически. Если Тютчев в известном 
ЯЗЫК  ХУДОЖЕСТВЕННОЙ ЛИТЕРАТУРЫ
 
23
стихотворении «Умом Россию не понять…» выражает свое патриоти-
ческое чувство глаголом «верить» («В Россию можно только верить…»), 
то Есенин усиливает религиозный подтекст своего признания в любви 
к родной земле с помощью глагола «веровать»:
О Русь, покойный уголок,
Тебя люблю, тебе и верую [Т. IV. С. 115].
Акафистная символика позволяет выявить полноту религиозного 
чувства и в загадочных, на первый взгляд, строках из поэмы «Октоих»:
…Тот, кто мыслил Девой,
Взойдет в корабль звезды [Т. II. С. 45].
Дело в том, что в «Акафисте Пресвятой Богородице» оба слова («ко-
рабль» и «звезда») используются в качестве устойчивых наименований 
Богородицы: «Радуйся, Звездо, являющая Солнце!» (Икос 1); «Радуйся, 
кораблю хотящих спастися; / Радуйся, пристанище житейских плава-
ний…» (Икос 9).
Традиционные христианские символы «корабля» и «звезды» знаме-
нуют здесь весь спасенный мир, грядущее Богочеловечество, мировую 
общину верующих, «мысливших Девой», то есть хранивших в душах 
святой образ Богоматери, явившей миру «Солнце истины», «Солнце 
нашего братства», как именует Есенин Христа в «Ключах Марии» [Т. V. 
С. 212].
В стихотворении «О Матерь Божья, / Спади звездой…» Есенин, как 
нам представляется, вновь использует символический потенциал ака-
фистной образности. Ведь Богоматерь действительно промыслительно 
выступает в нем в образе «Звезды, являющей Солнце» («Акафист Пре-
святой Богородице», икос 1). В своей «просительной» молитве поэт об-
ращается к ней как к Богоматери-мироустроительнице, наделенной, по-
добно Христу, чертами демиурга, Творца вселенной:
Окинь улыбкой
Мирскую весь
И солнце зыбкой
К кустам привесь.
И да взыграет
В ней, славя день,
Земного рая
Святой младень [Т. I. С. 119–120].
И вновь в поэтическом «акафисте» Есенина ощущается «соприсут-
ствие» Богородичных икон, причем особого типа – «Умиление» и «Взы-
грание», на которых особо подчеркивается нежная любовь Богомате-
ри к младенцу, а сам он изображен в его детской резвости и живости. 
РУССКАЯ РЕЧЬ 5 /2017
24
(Аналогичный прием поэтики «ожившей иконы» Есенин использует 
и в маленьких поэмах – «детских апокрифах» «Исус младенец» и «Ко-
лоб», соединив в парадоксальном синтезе черты лубка и фрески).
Традиция акафистной молитвы просвечивает и в одном из вершин-
ных стихотворений Есенина «Письмо матери» (1924). Вечная тема Ма-
тери и Сына пронизана в нем свечением высшей духовности:
Пусть струится над твоей избушкой
Тот вечерний несказанный свет [Т. I. С. 179].
Мотив «несказанного света» восходит здесь к «неизреченному свету» 
из «Акафиста Пресвятой Богородице» [2. С. 57], а образ «вечернего све-
та» – к богослужебному песнопению «Свете тихий…» [5, 6].
Поэт, используя тонкую и прозрачную аллюзию, переносит мета-
форические именования Богоматери из «Акафиста Пресвятой Бого-
родице» («помощь, «отрада», «свет») на образ земной матери.
В молитве к Пресвятой Богородице читаем: «Свет невечерний 
рождшая, душу мою ослепшую просвети». Храня эту молитву в сво-
ей памяти с детства, поэт слегка видоизменяет ее, мотивируя появле-
ние образа «вечернего света» сыновней нежностью к стареющей мате-
ри и подтекстовой параллелью «старость – “вечер” жизни». При этом 
он сохраняет лирически взволнованную эмоцию покаяния и прекло-
нения перед матерью, интерпретируя ее через биографический «код» 
собственной драматической судьбы.
Те чувства, которыми отмечена молитва Пресвятой Богородице: 
«…уврачуй души моея многолетние страсти … Волнующася житей-
скою бурею, ко стези мя покаяния направи…» [2. С. 8], характерны 
и для лирического героя есенинского стихотворения. Так выявля-
ется в подтексте стихотворения параллель между земной матерью 
поэта и его небесной покровительницей, в чей животворный По-
кров он «поверил от рожденья» [Т. I. С. 57]. В безрелигиозную эпоху 
поэт сумел найти глубоко укорененному в народной душе идеально-
му архетипу Богородицы земной аналог – святую материнскую лю-
бовь, создать, по существу, светскую молитву, обращенную к Матери  
человеческой.
В лирических обращениях Есенина и к Родине-Руси, и к Мате-
ри человеческой то явно, то имплицитно присутствует поэтически 
преображенная акафистная традиция, молитвословное «Богомате-
ринское» начало, превращая мирское в сакральное, согревая земную 
юдоль свечением высшей духовности.
ЯЗЫК  ХУДОЖЕСТВЕННОЙ ЛИТЕРАТУРЫ
 
25
