Вестник Томского государственного университета. Филология. 2021. № 73 
 
 
УДК 82.091 
DOI: 10.17223/19986645/73/11 
 
Л.Г. Каяниди 
 
ТРАГЕДИЯ ВЯЧЕСЛАВА ИВАНОВА «ПРОМЕТЕЙ»  
В СВЕТЕ АНТИЧНОЙ НАТУРФИЛОСОФИИ  
(ПАРМЕНИД, ЭМПЕДОКЛ, ПЛАТОН, ПЛУТАРХ) 
 
Осмысляется натурфилософский слой трагедии Вячеслава Иванова «Прометей». 
Её композиция, описанная поэтом с помощью четырех стихий, обнаруживает следы 
влияния Гераклита, Парменида и Эмпедокла. Ее «пирамидальная» форма связана с 
космологической символикой «Тимея» Платона. Особое внимание уделяется совмеще-
нию у Иванова двух мотивов, которые восходят к Эмпедоклу и Павсанию, – создание 
Прометеем людей и их возникновение в результате смешения титанического и диони-
сийского начала. 
Ключевые слова: Вячеслав Иванов, Прометей, античная мифология, античная фи-
лософия, символ, подтекст, композиция, художественный образ 
 
Введение 
 
Валерий Брюсов, первый рецензент трагедии «Прометей», заключал 
свой текст саркастическим замечанием о том, что понять трагедию Ивано-
ва сможет только читатель, «посвященный в недра классической мифоло-
гии и мифографии» [1. С. 398]. Ю.К. Герасимов, один из первых исследо-
вателей драматургии Вячеслава Иванова, писал о необходимости «огром-
ного культурно-философского и историко-литературного комментария» к 
трагедии «Прометей» [2. С. 180]. Настоящее исследование вносит свой 
вклад в формирование такого комментария, раскрывая взаимосвязь не-
скольких ключевых композиционных и образно-семантических узлов ива-
новской трагедии и античной натурфилософии. 
Наша работа затрагивает такую проблему, как подтекстуальная база 
трагедии Иванова «Прометей». Нельзя сказать, что эта проблема игнори-
руется в иванововедении, однако она рассматривается каждым автором 
вскользь. Причем, как правило, ограничиваются теми именами, которые 
обозначил сам Вячеслав Иванов в предисловии к трагедии: Гесиод, Эсхил, 
орфики и неоплатоники (из Античности), Шекспир, Гёте, Шелли, Байрон и 
Ницше (из Нового времени). Мы предлагаем пристальнее всмотреться в 
текст ивановской трагедии1 и, сопоставляя ее с теми источниками, с кото-
рыми был знаком Иванов, эксплицировать в подтекстуальном поле ива-
новской трагедии досократические натурфилософские элементы, рассмат-
                                         
1 Опыт такого пристального всматривания принес свои результаты. Так, нам уда-
лось доказать связь ивановского текста с «Прометеидой» Жозефена Пеладана [3] и 
симфонической поэмой А.Н. Скрябина «Прометей» [4]. 
192                                                       Л.Г. Каяниди 
 
ривая их на фоне космологических построений Платона и мистико-
религиозных концепций Плутарха. 
Композиция трагедии «Прометей» и теория четырех элементов. 
В предисловии к «Прометею», датированном 1919 г. и впоследствии вклю-
ченном Ольгой Дешарт (Шор) в брюссельское Собрание сочинений в виде 
отдельной статьи под названием «О действии и действе», Иванов рисует 
схему своей трагедии. Эта схема представляет собой равносторонний тре-
угольник; одна его сторона отражает главные события первого действия, 
символизирует титаническое восхождение и поставлена в связь со стихия-
ми огня и воды; противолежащая ей сторона отражает события третьего 
действия, символизирует титаническое нисхождение и поставлена в связь 
со стихиями земли и воздуха. Вершина треугольника, общая обеим сторо-
нам, обозначает второе действие, символизирует истощение Прометея и 
связана с подземным миром. Примечательно, что утверждение связи дей-
ствий «Прометея» с материальными стихиями Брюсов считает «неожидан-
ным» [1. С. 398]. Иванов специально оговаривает симметричность событий 
первого и третьего действия: «…последование третьего действия повторя-
ет ход первого в обратном (нисходящем) порядке»1. Так, первое событие в 
первом действии соответствует последнему в третьем («Ковач кует» – 
«Ковач закован»), второе – предпоследнему и т.д. Подобная симметрич-
ность имеет, как отмечает Иванов, обрядовые корни2.  
Категории восхождения и нисхождения в рамках прометеевского сюже-
та имеют гераклитовскую и неоплатоническую основу3. «Мировой процесс 
слагается, по Гераклиту, из двух противоположных движений, которые у 
него называются “путь вниз” и “путь вверх”» [11. С. 126]. «Aus dem Urfeu-
er wird zunächst Wasser, thalassa, frg. 21 (31), aus dem Wasser dann Erde – 
dieser Teil des Laufes heisst der Weg nach unten –; die Erde verwendelt sich 
                                         
1 Здесь и далее цитаты из текста предисловия к трагедии «Прометей» и самого про-
изведения даются по изданию: [5. С. V–XXV и 9–77]. 
2 В предисловии к трагедии Иванов пишет: «Предлежащая трагедия обращена к древно-
сти (примерно к эллинским drōmena) – тем, что она воспроизводит стародавнее предание 
обрядового действа». В «Эллинской религии страдающего бога» Иванов определил drōmena 
как «подражательные изображения божественных деяний» [6. С. 157]. Ориентированность 
ивановского произведения на древнюю обрядность отмечает Томас Венцлова: «”Проме-
тей” – это реконструкция литургийной дионисийской драмы, «жертвенного действа» на том 
уровне научной строгости, который был доступен Вячеславу Иванову в его эпоху» [7. 
С. 109]. Примечательно в данном контексте словоупотребление Иванова: последователь-
ность действий он именует последованием, актуализируя в читательском восприятии ассо-
циации с чинопоследованиями богослужений. 
3 С.Г. Сычева, на наш взгляд, ошибочно возводит ивановские категории восхожде-
ния и нисхождения к платоновскому мифу о пещере [8. С. 100]. Виктор Террас утвер-
ждает, что ивановская эстетическая теория опирается главным образом на «Neoplatonic 
philosophy of art based on the eighth chapter of Plotinus's fifth Ennead» («неоплатониче-
скую философию искусства, базирующуюся на восьмой главе пятой “Эннеады” Плоти-
на»), а категории восхождения и нисхождения обязаны своим появлением у Иванова 
авторитету Фридриха Ницше [9. P. 395]. Почти буквальные переклички с «Эннеадой» V 
8 мы находим в программном ивановском стихотворении «Творчество» [10. С. 134]. 
Трагедия Вячеслава Иванова «Прометей»                                 193 
 
 
daraus in Wasser, und endlich das Wasser in Feuer – das ist der Weg nach 
oben –, und damit ist der Kreislauf vollendet»1 [12. S. 506]. Прокл называет 
Прометея «единым предстателем обеих сторон, восхождения и нисхожде-
ния» (цит. по: [13. С. 240]). Категория восхождения у Иванова связана с 
мужским началом2 – и героем первого действия становится Прометей 
(Анимус); категория нисхождения связана с женским – и героиней третье-
го действия становится Пандора, творение Прометея и его альтер эго 
(Анима). Совмещение восхождения и нисхождения в композиции трагедии 
отражает, стало быть, одну из сюжетообразующих оппозиций трагедии 
«мужское / женское»3. 
Почему же Иванов счел необходимым атрибутировать первое действие 
стихиями огня и воды, а симметричное ему третье – стихиями земли и воз-
духа? Очевидно, что Иванов отсылает тут читателя к широко известной 
теории четырех элементов Эмпедокла4. «Заимствовав у древней традиции 
теорию четырех первовеществ, [он] связал ее с тем понятием элемента, 
которое он нашел во второй части поэмы Парменида» [16. С. 114]; «его 
теория четырех элементов господствовала в древности и в средние века» 
[16. С. 131]. В подтверждение этому Маковельский приводит фрагмент из 
«Метафизики» Аристотеля: «Эмпедокл же (признал) четыре (начала), при-
соединив к (трем) вышеупомянутым (воде, воздуху, огню) четвертое 
(начало) – землю» [16. С. 146]5. 
                                         
1 Здесь и далее перевод иноязычных текстов принадлежит нам: «Из первоогня воз-
никла сначала вода, thalassa, фр. 21 (31), из воды же – земля (эта стадия мирового кру-
говращения названа путем вниз); земля превращается затем в воду, которая, наконец, в 
огонь (таков путь вверх). Таким-то образом совершается мировое круговращение». 
2 «Мужественно восхождение, и нисхождение отвечает началу женскому…» [14. С. 
829]. 
3 «Существенная для трагедии оппозиция мужское / женское поддержана введени-
ем специальных мужского и женского хоров, которые, согласно логике мифа и обряда, 
связываются с правой и левой сторонами и в своих действиях как бы дублируют диа-
лектику взаимоотношений двух главных героев [7. С. 114]. 
4 Три тома фундаментального труда А.О. Маковельского «Досократики» выходили 
в свет в 1914, 1915 и 1919 гг. соответственно и находились в библиотеке Иванова [15. 
С. 306]. Они попадают в сферу читательского внимания Иванова как раз в период меж-
ду журнальной публикацией трагедии, получившей название «Сыны Прометея» (1915), 
и подготовкой отдельного издания трагедии (1919), одним из отличий которого от жур-
нальной публикации является «экзегетическое» предисловие, где и представлена автор-
ская композиционная схема трагедии, включающая четыре античные стихии. 
5 Виктор Террас отмечает сбалансированность четырех материальных элементов в 
художественном сознании Иванова: «The substance of Ivanov’s imagination persistently 
assumes the elementary form of air, water, earth, and fire, rather than the form of well-defined 
and structured objects of pragmatic experience. <…> The earth and the depths of the nether 
world are as important for him as are the heavenly bodies. Ivanov's imagination matérielle is 
rather evenly balanced» («Ивановское художественное сознание настойчиво аккумули-
рует стихии воздуха, воды, земли и огня, отдавая им предпочтение перед четко опреде-
ленными и структурированными формами чувственного опыта <…> Земля и глубины 
нижнего мира для него так же важны, как и небесные тела. Ивановское чувственное 
воображение является гармонично сбалансированным») [9. С. 402–403]. 
194                                                       Л.Г. Каяниди 
 
Почему же Иванов соединяет стихии попарно: огонь и вода, земля и воз-
дух? Прежде всего это связано с динамикой трагического действия и логи-
кой смены его сцен. Огонь – ведущее начало первого действия, содержанием 
которого становится описание творения Прометеем человека из земли и 
крови титанов, причастившихся Дионису, похищения небесного огня Про-
метеем, ночного бега с факелами сынов Прометея, а также первого жертво-
приношения. Водное начало сопровождает огненное: Океаниды выступают 
как оппоненты прометеевской демиургии, Нерей – в качестве вестника Зевса 
и умиротворителя; в конце первого действия Прометей учреждает морепла-
вание, совершая обряд похорон первых умерших людей. В третьем действии 
ведущую роль играет земное начало, которое воплощается в образе Пандоры 
и проявляется в учреждении земледельческого обряда и анфестерий. Воз-
душное начало менее акцентировано в трагедии, его проявление можно 
усмотреть разве что в наложении оков на Прометея: «Кратос и Бия прости-
рают в воздухе обнаженные мечи над головами мятежников: стрелы из рук 
их выпадают; в бессилии и ужасе они опираются, отшатнувшись, один на 
другого. Кратос и Бия уводят скованного Прометея». 
Помимо этой имманентной логики смены драматических сцен, в попар-
ном соединении огня и воды, земли и воздуха можно усмотреть репликацию 
оппозиции «мужское / женское», опирающуюся на конструкции Эмпедокла. 
Если учесть, что огонь и воздух Эмпедокл связывал с мужским началом, а 
землю и воду – с женским [16. С. 114], то становится ясна диалектичность 
композиционной схемы Иванова: не только вся схема трагедии диадична 
(линия восхождения, развиваемая Прометеем в первом действии, маркиро-
вана мужским началом, линия нисхождения, связанная с Пандорой в треть-
ем действии, – женским), но и каждая из этих линий содержит внутри себя 
ту же оппозицию мужского и женского, выражаемую с помощью сочетания 
огня и воды, земли и воздуха1. Таким образом выполняется диалектическое 
правило тождества целого и его частей: композиция трагедии (целое) стро-
ится с помощью оппозиции мужского и женского (части), а в мужском и 
женском в их отдельности также содержится мужское и женское. 
Связь сюжетообразующей оппозиции «мужское / женское» с натурфи-
лософскими стихиями огня и земли, с одной стороны, и с мифологически-
ми образами Прометея и Пандоры – с другой, подкрепляются учением 
Парменида: «Neben Eupedokles ist es zunächst Parmenides, dessen Lehre hier 
von Einfluss sein musste: galt ihm das Feuer für Thätige oder Männliche, die 
Erde für das Leidende oder Weibliche, so haben wir genau das der Verbindung 
des Hephaistos mit Athene bezw. des Prometheus mit Pandora zu Grunde 
liegende Naturverhältnis»2 [17. S. 3082]1. Бапп утверждает, что Прометей и 
                                         
1 Достойно внимания, что воплощающие мужское начало огонь и воздух имеют в 
русском языке грамматическую категорию мужского рода, а воплощающие женское 
начало земля и вода – женского рода. 
2 «Рядом с Эмпедоклом может быть поставлен прежде всего Парменид, чье учение 
должно было оказывать здесь свое влияние: огонь принимался им за действующее и 
Трагедия Вячеслава Иванова «Прометей»                                 195 
 
 
Пандора (и их мифологические двойники Гефест и Афина) связаны с 
натурфилософскими парменидовскими категориями огненного, мужского, 
действующего / земного, женского, страдательного. Ивановские Прометей 
и Пандора являются носителями соответственно огненного и земного 
начала. Если с Прометеем, с помощью похищенного огня творящего лю-
дей, все очевидно, то взаимосвязь Пандоры с земным и страдательным 
началом не так ясна, поскольку не укладывается в гесиодовскую версию 
мифа. О жертвенном статусе Пандоры говорится напрямую: Я женщиной 
сотворена. Страдать / Привычно женщине. Ей в радость жертва. Она 
дважды приносится в жертву: первый раз – Прометеем, когда он добывает 
с ее помощью небесный огонь; второй раз – сынами Прометея, когда чело-
вечество отказывается от Прометея в пользу Пандоры. Связь Пандоры с 
землей утверждается с помощью ее отношений с Фемидой-Геей, которая 
участвует в ее рождении и ее смерти: Пандора изводится Фемидой из 
Прометея в качестве его женской ипостаси; та же Фемида забирает под 
землю Пандору, принесенную в жертву сынами Прометея: Приблизьтесь 
же, отважные питомцы / И пестуны небесного огня, / И ваши копья в 
грудь земли вонзите! 
Подробно о пунктах тождества ивановской трагедии с учением Герак-
лита мы говорим в отдельной публикации [18], но уже здесь, при характе-
ристике символики четырех стихий, участвующих в описании композици-
онной схемы трагедии, уместно высказать несколько наблюдений. 
Именно у Гераклита огонь является первоначалом, который определяет 
судьбы всего космоса от его возникновения до разрушения и возрождения. 
Огонь у Гераклита связан с водой и воздухом. Воду огонь порождает из 
себя, с ней он связан отношением последовательности2, которая отражает-
ся в расположении огня и воды у Иванова; с воздухом огонь тождествен3, 
что отражается в симметрическом соответствии этих элементов на компо-
зиционной схеме. Кроме того, примечательно, что ивановская схема по-
вторяет космогоническую последовательность гераклитовских стихий: 
огонь – вода – земля. 
Композиция трагедии «Прометей», «Тимей» Платона и «Об “Е” в 
Дельфах» Плутарха. Треугольная схема сюжета «Прометея» связана с 
платонической космологической мифологической символикой, разверну-
той в диалоге «Тимей» и резюмирующей досократическую натурфилосо-
фию. Начнем характеристику этой схемы с того, что ивановский компози-
                                                                                                
мужское начало, земля – за страдательное и женское, так что мы имеем здесь натурфи-
лософское соотношение, лежащее в основе связи Гефеста с Афиной или Прометея с 
Пандорой». 
1 У Маковельского понимание стихий огня и земли как женского, пассивного и 
мужского, активного представлено здесь: [16. С. 14, 21]. 
2 «При мирообразовании первоогонь превращается сначала в воду, из которой затем 
образуется все в нашем мире» [11. С. 120]. 
3 «Первоогонь тождествен с “чистейшим воздухом”, так как, по учению, люди вды-
хают огонь» [11. С. 120]. 
196                                                       Л.Г. Каяниди 
 
ционный треугольник является равносторонним. Для Платона такой вид 
треугольника совершенный1, поэтому он становится как бы первоэлемен-
том, из которого созидаются все основные виды пространственных форм, 
символизируемые стихиями: куб (земля), пирамида (огонь), октаэдр (воз-
дух), икосаэдр (вода) [20. С. 457–458; 21. С. 239–254]. 
Треугольная форма ивановской схемы соотносится также непосред-
ственно со стихией огня, который играет ведущую роль в трагедии. По 
Платону, огонь имеет пирамидальную2, или конусообразную, форму: 
«…объемный образ пирамиды и будет <…> первоначалом и семенем огня» 
[20. С. 460]. Эта форма связана с символами Диониса и Прометея – тирсом 
и факелом3 [23. P. 43–45]. Конусообразная сосновая шишка4 венчает дио-
нисийский тирс. Одним из его древнейших имен был нартекс [24. S. 1770–
1772]5, в полом стебле которого Прометей принес на землю божественный 
огонь [27. С. 10; 17. S. 3038–3039]. Но даже без специальных историко-
мифологических знаний тождество дионисийского тирса с прометеевским 
факелом-нартексом вполне очевидно в силу зрительного сходства. Оно 
зафиксировано также в древнегреческих трагедиях: «Euripide l’a plusieurs 
fois représenté courant et brandissant le narthex qu’il tient en main»6 [23. 
P. 45]7. В «Дионисе и прадионисийстве» Иванов специально останавлива-
ется на тождестве для античного мифологического сознания тирса, факела 
                                         
1 Математик Генрих Тимердинг утверждает вавилонское происхождение представ-
ления о равностороннем треугольнике как первой совершенной фигуре, которая стано-
вится основой дальнейших геометрических построений, и указывает на миграцию этого 
представления через Малую Азию и Фригию [19. С. 10, 78, 80], которая, как показывает 
Иванов в «Эллинской религии страдающего бога» и в «Дионисе и прадионисийстве», 
была европейской колыбелью дионисийских культов. 
2 Не случайно в слове «пирамида» корень pyr- имеет значение «огонь». 
3 Конус и ромб называют Климентом Александрийским среди игрушек, которыми 
титаны приманивают Диониса-Загрея, будучи затем опалены его огненной сущностью 
[22. С. 166]. 
4 «И вот явление женского сонма (фиaca) Дионисова в описании Катулла: «Легкие, 
они бегали в безумстве исступления и кричали эвоэ, загибая головы. Одни потрясали 
тирсами, острия которых были скрыты (листвой или конусообразными шишками пи-
нии)…» [6. С. 17]. 
«le cône a pour tous les Grecs une image végétale: celle qui lui a donné son nom, la 
pomme de pin au bout d’une branche <…> qui a précédé l’abstraction géométrique» («конус 
имеет для всех греков растительный образ, который ему дал его имя, – сосновая шишка 
на верхушке ветви <…> и который предшествует геометрическому абстрагированию») 
[23. P. 44]. 
5 Орфическое изречение «много тирсоносцев, да мало вакхов» (polloi men nar-
thēkophoroi, pauloi de te bakxoi), сохраненное в диалоге Платона «Федон» (69 cd) [25. 
С. 21] и воспроизведенное Ивановым в «Эллинской религии страдающего бога» [6. 
С. 102], а затем в «Дионисе и прадионисийстве» [26. С. 95], как раз и содержит это 
наименование тирса нартексом. 
6 «Еврипид несколько раз представляет его (Диониса. – Л.К.) бежащим и размахи-
вающим нартексом, который он держит в руках». 
7 Триомф имеет в виду трагедии «Ион», ст. 716, и «Вакханки», ст. 144–153 и 306–
307 [28. С. 291, 433, 440].  
Трагедия Вячеслава Иванова «Прометей»                                 197 
 
 
и нартекса, отмечая разнообразие значений слова «тирс»: «раскидистая 
ветвь, и копье с шишкою пинии на острие, и смоляной факел, и полая 
трость (narthêx)» [26. С. 95], а в «Эллинской религии страдающего бога» 
вместо факела Иванов делает атрибутом Прометея дионисийский тирс: 
«оргиазм, подобный тирсу Прометея – трости полой, где скрыт небесный 
огонь» [6. С. 193]. 
У Платона ведущими стихиями являются огонь и земля: «Итак, телес-
ным, а потому видимым и осязаемым – вот каким надлежало быть тому, 
что рождалось. Однако видимым ничто не может быть без участия огня, а 
осязаемым без чего-то твердого, твердым же ничто не может быть без зем-
ли. По этой причине бог, приступая к составлению тела Вселенной, сотво-
рил его из огня и земли» [20. С. 435]. У Иванова огонь и земля, по-
парменидовски отождествленные, однако с категориями активного, муж-
ского и пассивного, женского, а не с платоновскими категориями видимого 
и осязаемого, соотносятся с Прометеем и Пандорой и выступают главными 
космогоническими символами первого и третьего действия. 
Характерная особенность платоновского учения о стихиях – утвержде-
ние идеи их пропорциональной связи [20. С. 435; 21. С. 251–253; 29. 
С. 300–310]. Лосев показывает, что пропорция, описываемая Платоном в 
«Тимее» (31с–32а), является геометрической [29. С. 300]. На наш взгляд, в 
геометрической пропорции находятся стихии на ивановской композицион-
ной схеме. Огонь и земля выступают в качестве средних членов пропор-
ции, а вода и воздух – в качестве крайних: вода / огонь = земля / воздух. 
Все отличие от Платона сводится только к тому, что в «Тимее» огонь и 
земля являются не средними, а крайними членами пропорции, что не от-
меняет самой пропорциональности взаимосвязи. Отклонение от Платона 
может быть продиктовано имманентной логикой развития драматического 
действия, в котором огненное начало (Прометей) и земное (Пандора) ма-
нифестируют себя именно в начале каждого акта, диктуя таким образом 
данное расположение стихий. В любом случае налицо тесная корреляция 
между ивановской авторефлексией по поводу композиции своей трагедии 
и платоновской космологической мыслью. Она может быть вызвана как 
непосредственным влиянием «Тимея»1, так и симметричностью компози-
ции, которую Иванов специально оговаривает в предисловии, связывая ее с 
древними обрядовыми действами. 
Композиционная схема ивановской трагедии, абсорбирующая в себе ге-
раклитовско-неоплатоническую символику восхождения и нисхождения с 
натурфилософско-платонической теорией четырех стихий, в своем целом 
фундирует связь прометеевского мифа с дионисийским; она становится 
ясна в свете религиозно-мистических умозрений Плутарха, изложенных в 
                                         
1 Связь ивановского художественного мира с космологией Платона раскрывает 
В.А. Устинова [30]. В нашей статье «Архетипы художественного мира Вячеслава Ива-
нова» мы раскрываем связь художественного пространства Иванова с архетипом кре-
стообразной сферы, восходящей к «Тимею» [31. С. 188]. 
198                                                       Л.Г. Каяниди 
 
трактате «Об “Е” в Дельфах» (388EF–389А)1 и трижды процитированных Ива-
новым, сначала в «Эллинской религии страдающего бога» [6. С. 19–20], затем в 
статье «О Дионисе орфическом» [33. С. 75–76] и, наконец, в книге «Дионис и 
прадионисийство» [26. С. 158]. Плутарх, священник дельфийского храма, про-
водит идею космологического двуединства «дельфийских братьев» Аполлона 
и Диониса и связывает сущность Диониса, бога космического разделения и 
страдания, с переходом его во все материальные стихии, которые, в силу его 
жертвенного саморасточения, наполняются божественными энергиями: «Бого-
словы, – говорит он, – в стихах и прозе учат, что Бог, будучи нетленным и веч-
ным, но в силу некоего рока и логоса подверженный переменам и преобраще-
ниям в себе самом, периодически то в один огонь воспламеняет природу, сни-
мая все различия вещей, то становится многообразным в разности форм и 
страстей и сил, каковое состояние Он испытывает и ныне и в каком состоянии 
зовется Мир (Космос), наименованием наиболее известным. Тайно же от 
большинства людей мудрые именуют Его преобращение в огонь Аполлоном, 
выражая этим именем идею единства, или Фебом, означая идею чистоты и не-
порочности. В разъединении же Божества (мы употребили бы здесь воскре-
шенный Шопенгауэром схоластический термин: principium individua-tionis) и в 
его разделении и переходах в воздух, и воду, и землю, и светила (выделено 
нами. – Л.К.), и в смену рождений животных и растительных – они усматрива-
ют страдание и пресуществление, растерзание и расчленение Бога» [6. С. 19]. 
Объединение материальных стихий с дионисийской религиозной идеей 
не является нашим допущением, оно производится самим Плутархом, ко-
торый усматривает сущность Аполлона в единстве, а Диониса – в диффе-
ренцированной множественности, выраженной в выделении четырех (у 
Плутарха – пяти) материальных стихий. Будучи платоником [34. С. 148], 
Плутарх устанавливает взаимосвязь космоса с пятью элементами, соотне-
сенными с пятью правильными многогранниками (куб, пирамида, октаэдр, 
икосаэдр, додекаэдр) и возводимыми к пяти родам сущего (сущее, тожде-
ство и различие, покой и движение) [35]. Поскольку космос есть подобие 
Диониса, то его проявление подчиняется пяти стихиям (=правильным сте-
реометрическим фигурам), на которые Дионис раздробляется в процессе 
своей демиургии. Таким образом, многократно цитируемый Ивановым 
плутарховский пассаж о Дионисе и Аполлоне поставлен в контекст не 
только символики стихий, но и платоновской космологии. Это подчерки-
вает единство натурфилософской традиции, на которую опирался Иванов, 
осмысляя композицию своей трагедии. 
Итак, Иванов вживляет в прометеевский миф натурфилософскую тео-
рию четырех элементов. Это кажется необъяснимым Брюсову, но вполне 
                                         
1 Роберт Бёрд называет Плутарха «одним из доселе недооцененных источников 
творчества Вяч. Иванова», среди идей, «которые Вяч. Иванов перенял у Плутарха», 
называя «противопоставление Аполлона и Диониса как двух начал религиозного опы-
та» и «центральную космологическую доктрину “Ты еси”» [32. С. 335]. Обе эти идеи 
содержатся в трактате Плутарха «Об “Е” в Дельфах».  
Трагедия Вячеслава Иванова «Прометей»                                 199 
 
 
укладывается в логику мысли Иванова, для которого Прометей, как и для 
Ницше, является «дионисической маской» [36. С. 77]. Отождествление 
Прометея с Дионисом позволяет подчеркнуть универсально-космологи-
ческий статус Прометея, который изображается Ивановым не только как 
основатель человеческой культуры, но и как демиург. Прометей, страдаю-
щий творец1, благодаря космогоническим стихиям отождествляется с ми-
рообъятным образом страдающего Диониса: Мир – обличье страждущего 
бога [37. С. 785]. Отметим также, что восстановление «древнего космого-
низма античного мифа» А.Ф. Лосев считает одной из главных заслуг тра-
гедии Иванова [13. С. 285].  
Символика «Прометея» в свете учения Эмпедокла. Сходства меж-
ду Ивановым и античной натурфилософией не ограничиваются лишь 
композицией. Они обнаруживаются также в области семантики отдель-
ных символов. 
Общим для Эмпедокла и Иванова является прежде всего антропого-
ническая роль огня. 
Важнейшей особенностью ивановской трактовки прометеевского ми-
фа является совмещение в образе Прометея огненосца и демиурга. Про-
метей, подобно скульптору, лепит человека из глины, пропитанной кро-
вью титанов, опаленных дионисийским огнем, но для завершения деми-
ургического акта ему требуется небесный огонь, который он похищает с 
помощью хитрости. 
Антропогоническое учение Эмпедокла связано с прометеевским ми-
фом: «…die Lehre des Empedokles von der Entstehung der Menschen merk-
würdich an unseren Mythus errinert»2 [17. S. 3081]. «Dass auch insbesondere 
unterirdische (vulkanische) Feuer als an der Hervorbringung der Geschöpfe be-
teiligt gedacht werden konnte, zeigt die Darstellung des Empedokles <…> von 
der Entstehung der Menschen»3 [17. S. 3051]: «Теперь же послушай о том, 
как огонь, выделяясь, вывел на свет скрывавшиеся в ночи [т.е. во мраке 
под землей] отпрыски многогорестных мужей и жен <…> Сначала стали 
выходить из земли цельноприродные [т.е. не разделенные на полы] созда-
ния, заключавшие в себе по равной части двух стихий: воды и теплого воз-
духа, их выталкивал огонь, стремясь достигнуть себе подобного <…>»4 
                                         
1 «Остроумный и легкомысленный Марциал становится однажды неожиданно глу-
боким, говоря о страдальце Прометее как художнике-творце человеческого рода: Кто 
так умел страдать, / Род человеческий достоин был создать. Народ эллинов поистине 
достоин считаться образом человечества и как бы народом всечеловеков. Как их Про-
метей, они умели страдать» [6. С. 13]. 
2 «Учение Эмпедокла о возникновении людей примечательным образом напоминает 
наш миф». 
3 «На то, что подземный (вулканический) огонь также может быть мыслим связан-
ным с появлением творения, указывает представление Эмпедокла <…> о возникнове-
нии людей». 
4 Древнегреческий текст, приводимый Баппом, мы даем в переводе Маковельского. 
200                                                       Л.Г. Каяниди 
 
[16. С. 201]. «Die Gabe des Feuers nun dazu als das lebende Princip in Bezie-
hung gesetzt ward»1 [17. S. 3082]. 
Еще одной точкой соприкосновения между Эмпедоклом и Ивановым 
является тождество учения о Любви и Вражде первого с универсаль-
ными категориями дионисийского и титанического второго. Любовь 
Эмпедокла можно отождествить с дионисийским началом Иванова, а 
Вражду – с титаническим. 
Эмпедокл понимает Любовь и Вражду как весьма специфические кате-
гории, ради понимания которых привычную семантику данных слов лучше 
отбросить. Любовь и Вражда – это два модуса бытия, две действующие 
причины сущего. Материя же складывается из четырех элементов, которые 
выступают как материальные причины сущего.  
«Деятельность Любви, по Эмпедоклу, есть разделение однородного и 
соединение разнородного (цель ее – из много сделать единое); деятель-
ность Вражды – разделение разнородного и соединение однородного (цель 
ее – из единого сделать многое)» [16. С. 117]. Очевидно, что под однород-
ным Эмпедокл понимает каждую из стихий в своей отдельности и обособ-
ленности, чистоте и цельности; элемент как целое, не смешанное с другим 
элементом, и есть однородное. Под разнородным же следует понимать 
каждую из стихий, раздробленную на мельчайшие части; элемент как 
множество, смешанное с другим множеством, и есть разнородное. Отсюда 
понятна двоякая деятельность Любви и Вражды. Любовь сначала разделя-
ет каждый из элементов (однородное) на множество частей, а затем соеди-
няет эти мельчайшие частицы в одно (разнородное), из много составляя 
единство. Вражда же, напротив, сначала выделяет из состояния единства 
мельчайшие частицы (разнородное), а затем, как бы заново собирая эти 
частицы в четыре группы, восстанавливает элементы в их целостности и 
обособленности (однородное), из единого вновь делая многое. 
Очень четко об этом говорит Аристотель: «…всякий раз когда вселен-
ная разъединена раздором на стихии, огонь соединяется в одно и так же 
каждая из прочих стихий; а когда опять все стихии, вследствие взаимного 
влечения, сходятся в одно, частицы каждой стихии по необходимости раз-
деляются» [16. С. 150] 
Если сопоставить это учение Эмпедокла о Любви и Вражде с иванов-
ской космогонией, то станет очевидно, что Любовь и категорию разнород-
ного следует отождествить с дионисийским началом (у Плутарха это, как 
ни парадоксально, Аполлон), потому что и то и другое характеризуется 
взаимопроникнутостью и слитостью, максимумом единства; а Вражду и 
однородное следует отождествить с титаническим началом (у Плутарха 
это Дионис), так как и то и другое пребывает в состоянии обособленности, 
замкнутости, индивидуации, максимума множественности. 
Особенностью космогонического нарратива, развиваемого в «Проме-
тее», является мотив отражения на небосводе извечного, премирного 
                                         
1 «Дар огня будет теперь непосредственно связан с оживляющим началом». 
Трагедия Вячеслава Иванова «Прометей»                                 201 
 
 
Зевса, который отождествляется с огнем. Результатом этого отражения 
становится появление солнца и созвездий как видимых воплощений транс-
цендентного божества. 
 
А сердце сына, бьющееся сердце, 
Отец исхитил и в себе сокрыл. 
В незримом небе, что ни свет, ни тьма, 
Воссел он на престоле отдаленном. 
Помыслите: когда б в ночной пещере 
Сидел пред вами демон, поглотивший 
В утробу солнце, – что бы зрели вы? 
Весь просквозил бы тусклым светом он; 
Мерцали б члены, все насквозь; зияя, 
Двумя пылали б солнцами глаза, 
И заревом вертеп пространный рдел; 
Завесою душа бы заградилась, – 
И на завесе мрел бы тот же образ, 
И пламенели горнами глаза. 
Так на лазурной тверди, что престол 
Невидимый от смертных застилает, 
Извечный отразился смутно Зевс 
Обличьями верховных миродержцев, 
Из них же Зевс-Кронид, юнейший, днесь 
Орлом надмирным в небе распростерт. 
 
У этого образа тоже можно зафиксировать досократические основания. 
«По Эмпедоклу, есть два солнца: одно – первообраз, огонь, наполняющий 
постоянно другое полушарие вселенной и отражающийся на вершине это-
го полушария; другое, видимое солнце, есть отражение в другом полуша-
рии <…> Короче говоря, солнце есть отражение огня, окружающего зем-
лю» [16. С. 154–155]. «Эмпедокл: звезды – из огня» [16. С. 154]. 
Литературно-философская 
основа 
соединения 
дионисийско-
орфической антропологии и прометеевского мифа. Отличительной осо-
бенностью ивановской трагедии является совмещение двух мотивов – 
создание Прометеем людей и возникновение людей в результате сме-
шения титанического и дионисийского начала1. На наш взгляд, этому 
факту придается слишком мало внимания в исследовательской литературе. 
Он просто констатируется, но не подвергается критической рефлексии. 
Между тем он достоин того, чтобы стать предметом пристального внима-
ния, ибо нигде в античных источниках мы не встретим такого совмещения 
орфической антропологии и прометеевского мифа: это новация, на кото-
рую решается сам Иванов. Его мифотворческий шаг состоит в установле-
нии напрашивающейся логической связи между названными мотивами: 
Прометей творит человека из земли, пропитанной кровью титанов, прича-
стившихся дионисийскому огню и испепеленных молнией Зевса либо со-
жженных огнем изнутри. Об этом говорится в двух местах трагедии: впер-
                                         
1 На эту особенность ивановской трагедии указывает Доната Джелли Муредду [38. S. 143]. 
202                                                       Л.Г. Каяниди 
 
вые – в первом действии, устами Прометея, а затем коротко – в третьем, 
устами Пандоры. При этом Иванов отдает отчет в том, что он синтезирует 
в своем произведении общеэллинский миф с орфической мистической ан-
тропологией: «Эллины с некоторой поры1 узнали в Прометее ваятеля чело-
веков. Орфики, с своей стороны, учили, что род человеческий возник из 
пепла и дыма спаленных Титанов. В речи Пандоры к людям об их сотворе-
нии Прометеем оба предания приведены в связь <…> О том же повествует 
и сам Прометей: 
 
Сама в перстах моих слагалась глина 
В обличья стройные моих детей, 
Когда сошел я в пахнущие гарью 
Удолия, где прах Титанов тлел, 
Младенца Диониса растерзавших 
И в плоть свою приявших плоть его. 
Еще незримый теплился огонь 
Божественным причастьем Геи темной 
В пласту земном, покрывшем кости сильных 
Убитых местью Зевсова орла. 
 
В этом антропогоническом нарративе проступает шов, с помощью ко-
торого Иванов соединяет мотив творения с орфическим мифом: Прометей 
совершает свой демиургический акт в «пахнущих гарью удолиях». Запах 
гари мотивируется в тексте тем, что здесь произошло испепеление титанов. 
Орфическая сторона образа эксплицирована Ивановым. Но нет ли в антич-
ности свидетельств о том, что создание Прометеем человека сопровожда-
лось горелым запахом? Есть. Оно принадлежит Павсанию: «В Панопее, на 
самой дороге, стоит небольшое здание из необожженного кирпича, а в нем 
статуя из пентеликонского мрамора, изображающая, как одни говорят, Ас-
клепия, а другие – Прометея; последние в подтверждение своих слов при-
водят следующее доказательство. Здесь в овраге лежат два камня, каж-
дый такой величины, что может служить достаточным грузом для одной 
повозки; цвет составляющей их глины не землистый, но какой бывает в 
                                         
1 Эта на первый взгляд нейтральная ивановская формулировка отражает сомнения отно-
сительно сроков возникновения мифологического представления о Прометее – создателе 
человека. Велькер, впервые систематизировавший античные свидетельства на этот счет, 
писал о «die dem Hesiodus und Aeschylus gleichfalls fremde Dichtung, nach welcher Prometheus 
die Menschen aus Wasser und Erde bildet» («Эсхилу и Гесиоду в любом случае чуждом воз-
зрении, по которому Прометей создает людей из воды и земли») [39. S. 12]. Первым антич-
ным автором, утверждающим антропогонический статус Прометея, Велькер считает Сапфо: 
«…das Übrige, dass Prometheus den Menschen bildet, <…> früher als Sappho nicht vorkommt» 
(«…замечание о том, что Прометей создает людей, <…> возникает не раньше Сапфо») [39. 
S. 71]. Бапп же отдает это право поэтессе Эринне. Ее эпиграмма, где «die Kunst des 
Porträtmalers <…> Geschicklichkeit des Prometheus gleichgestellt wird» («искусство портрети-
ста <…> отождествляется с мастерством Прометея») [17. S. 3057], является «das früheste 
ausdrückliche Zeugnis für jenen Zug unseres Mythus» («самым ранним бесспорным свидетель-
ством о подобной черте нашего мифа») [17. S. 3044].  
Трагедия Вячеслава Иванова «Прометей»                                 203 
 
 
оврагах или песчаных горных потоках, запах они издают очень похожий 
на запах человеческой кожи. Говорят, что эти камни еще остались от 
той глины, из которой Прометеем был вылеплен весь человеческий 
род» (выделено нами. – Л.К.) [40. С. 248]. 
Ивановское обозначение места совершения прометеевской демиургии 
примечательно коррелирует с павсаниевским: удолие, т.е. ущелье, низмен-
ность между горами, можно считать переводом древнегреческого 
«xaradra». Горелый же запах указывает на технологию прометеевской де-
миургии: сын Иапета, подобно горшечнику, обжигал свои творения в огне. 
У Иванова этот мотив вытеснен орфическим, но сохраняет связь с огнем.  
Примечательно, что свидетельство Павсания Бапп связывает с антропо-
гоническим отрывком Эмпедокла, утверждая вулканическое происхожде-
ние панопейских камней: «Jene grossen, fremdartig duftenden, thonfarben 
Blöcke, welche nach Pausan. X, 4, 3 bei Panopeus an einem Erdspalt lagen und 
als Reste vom Schöpfungsthon des Prometheus galten, scheinen vulkanischen 
Ursprungs gewesen zu sein»1 [17. S. 3051]. 
Так образ пахнущих гарью удолий, где в ивановской трагедии совершается 
творение людей Прометеем, связывает орфический миф с мифом о Прометее-
демиурге и эмпедокловским представлением об огне как антропогоническом 
начале. Налицо смычка «Павсаний – Бапп – Эмпедокл».  
Столь пристальное внимание к такой частности ивановской трагедии, 
как образ пахнущих гарью удолий, мотивировано исключительной, можно 
сказать, фундаментальной значимостью для Иванова связи орфической 
антропологии и прометеевской демиургии. Устанавливая эту связь, поэт 
вводит прометеевский миф в контекст своего «основоположного» мифа. 
Прометеевский сюжет становится вследствие этого вариацией магистраль-
ного мистериально-орфического дионисийского сюжета. 
Тут следует оговориться, что свести единство прометеевского и диони-
сийского мифа только к влиянию Эмпедокла, Павсания и «Мифологиче-
ского лексикона» Рошера ни в коем случае нельзя. Наше наблюдение ско-
рее объясняет, каким образом соединилось у Иванова орфическое пред-
ставление о возникновении человека с общеэллинским воззрением на 
Прометея как демиурга, чем связь Прометея и Диониса в целом. Корни 
дионисийства ивановского Прометея следует, по всей видимости, искать в 
«Рождении трагедии из духа музыки» Ницше2, где Прометей назван «дио-
                                         
1 «Такие огромные, странно пахнущие, цвета глины блоки, которые, согласно Павсанию 
X, 4, 3, лежали в низменностях у Панопея и принимались за остатки глины, с помощью 
которой Прометей совершал свое творение, должны были иметь вулканическое происхож-
дение». 
2 Уже Брюсов в своей рецензии на ивановскую трагедию отмечает влияние Ницше: 
«Прометей – философ в высокой степени – рассуждает так, словно читал Ницше» [1. 
С. 397]. Брюсову вторит Яков Голосовкер: «Его (Иванова. – Л.К.). Прометей читал не 
только Ницше, но и Шеллинга, Гегеля, Канта» [41. С. 112]. Автор единственного на 
данный момент диссертационного исследования, посвященного ивановскому «Проме-
тею», Сергей Кибальниченко заявляет о зависимости ивановского Прометея от Ницше, 
204                                                       Л.Г. Каяниди 
 
нисической маской»: «Титаническое стремление стать как бы Атлантом 
всех отдельных существ и на сильных плечах нести их все выше и выше, 
все дальше и дальше и есть то, что объединяет прометеевское начало с ди-
онисическим» [36. С. 77]. 
 
Литература 
 
1. Брюсов В. Вячеслав Иванов: Прометей: трагедия // Вяч. Иванов: Pro et contra: 
Личность и творчество Вячеслава Иванова в оценке русских и зарубежных мыслителей 
и исследователей: антология. Т. 1. СПб., 2016. С. 396–398. 
2. Герасимов Ю.К. Неоконченная трагедия Вячеслава Иванова «Ниобея» // Ежегод-
ник рукописного отдела Пушкинского Дома на 1980 год. Л., 1984. С. 178–203. 
3. Каяниди Л.Г. «Прометеида» Жозефена Пеладана и «Прометей» Вячеслава Ивано-
ва: розенкрейцеровские подтексты символистской трагедии» // Вестник Томского госу-
дарственного университета. 2019. № 439. С. 5–10. 
4. Каяниди Л.Г. «Прометей» А.Н. Скрябина и «Прометей» Вячеслава Иванова: кон-
структивно-семиотические аналогии музыкального и поэтического текста // Вячеслав 
Иванов: исследования и материалы. Вып. 4. Иерусалим, 2020.  
5. Иванов Вячеслав. Прометей: трагедия. Петербург: Алконост, 1919. XXV+82 c. 
6. Иванов В.И. Эллинская религия страдающего бога // Символ. Журнал христиан-
ской культуры. 2014. № 64. 224 с. 
7. Венцлова Т. К вопросу о русской мифологической трагедии: Вячеслав Иванов и 
Марина Цветаева // Венцлова Т. Собеседники на пиру: Литературоведческие работы. 
М., 2012. С. 106–126. 
8. Сычева С.Г. Платон и Вячеслав Иванов: мифология и символизм // Известия 
Томского политехнического университета. 2011. Т. 319, № 6. С. 99–101. 
9. Terras V. The Aesthetic Categories of Ascent and Descent in the Poetry of Vyacheslav 
Ivanov // Russian Poetics: Proceedings of the International Colloquium at UCLA. September, 
22–26. 1975. Columbus, 1982. P. 393–408. 
10. Каяниди Л.Г. Вяч. Иванов и А.К. Толстой: предсимволистский подтекст стихо-
творения «Творчество» // Предсимволизм – лики и отражения / под ред. Е.А. Тахо-
Годи. М., 2020. С. 126–140. 
11. Маковельский А.О. Досократики. Ч. 1: Доэлеатовский период: первые греческие 
мыслители в их творениях, в свидетельствах древности и в свете новейших исследова-
ний. Казань, 1914. XL. 211 с. 
12. Wellmann E. Herakleitos // Paulys Realencyclopädie der classischen Altertumswis-
senschaft. Bd. VIII, 1. Stuttgard, 1912. S. 504–508. 
13. Лосев А.Ф. Проблема символа и реалистическое искусство. М. : Искусство, 
1976. 367 с. 
14. Иванов В.И. Символика эстетических начал // Собрание сочинений. Т. 1. Брюс-
сель, 1971. С. 823–830. 
15. Обатнин Г.В. Материалы к описанию библиотеки Вяч. Иванова // Europa 
Orientalis: Studi e Ricerche sui Paesi e le Culture dell’Est Europeo. VIII Международная 
конференция «Вячеслав Иванов: Между Св. Писанием и Поэзией». XXI. 2002. 2. 
С. 261–343. 
                                                                                                
но не производит конкретные сопоставления текстов трагедии и «Рождения трагедии», 
а уклоняется в общую трактовку «Прометея» как «Ветхого Завета эллинства» [42. 
С. 14–26]. Между тем Иванов воспроизводит в своем произведении все основные идеи 
Ницше, высказанные по поводу Прометея. Доказательство этого утверждения требует, 
однако, отдельного рассмотрения. 
Трагедия Вячеслава Иванова «Прометей»                                 205 
 
 
16. Маковельский А.О. Досократики. Ч. 2. Элеатовский период: первые греческие 
мыслители в их творениях, в свидетельствах древности и в свете новейших исследова-
ний. Казань, 1915. 242 с. 
17. Bapp K. Prometheus // Roscher W.H. Ausfürliches Lexikon der griechischen und 
römischen Mythologie. B. III, I. Leipzig : Teubner, 1897–1902. S. 3032–3110. 
18. Каяниди Л.Г. Гераклит и трагедия Вячеслава Иванова «Прометей» // Известия 
Смоленского государственного университета. 2020. № 4.  
19. Тимердинг Г.Е. Золотое сечение. М. : КомКнига, 2005. 88 с. 
20. Платон. Тимей // Собрание сочинений : в 4 т. Т. 3. М., 1994. С. 421–500. 
21. Лосев А.Ф. Античный космос и современная наука // Лосев А.Ф. Бытие – имя – 
космос. М., 1993. С. 61–612. 
22. Лосев А.Ф. Античная мифология в ее историческом развитии. М. : Учпедгиз, 
1957. 620 с. 
23. Triomphe R. Prométhée et Dionysos ou La Grèce à la lueur des torches. Strasbourg : 
Presses Universitaires de Strasbourg, 1992. 310 p. 
24. Hartke W. Narthex // Paulys Realencyclopädie der classischen Altertumswissenschaft. 
Bd. XVI, 2, Stuttgart, 1935. S. 1770–1772. 
25. Платон. Федон // Собрание сочинений : в 4 т. Т. 2. М., 1993. С. 7–80. 
26. Иванов В.И. Дионис и прадионисийство. Баку, 1923. VII+304 с. 
27. Аполлодор. Мифологическая библиотека. Л. : Наука, 1972. 216 с. 
28. Еврипид. Трагедии : в 2 т. Т. 2. М. : Худож. лит., 1969. 720 с. 
29. Лосев А.Ф. История античной эстетики: Ранняя классика. Москва : АСТ; Харь-
ков : Фолио, 2000. 624 с. 
30. Устинова В.А. Традиции Платона и Данте в поэтическом сознании Вячеслава 
Иванова // Europa Orientalis: Studi e Ricerche sui Paesi e le Culture dell’Est Europeo. VIII 
Международная конференция «Вячеслав Иванов: Между Св. Писанием и Поэзией». 
XXI. 2002. 1. С. 321–338. 
31. Каяниди Л.Г. Архетипы художественного мира Вячеслава Иванова // Вестник 
Нижегородского университета им. Н.И. Лобачевского. 2014. № 2 (2). С. 187–190. 
32. Бёрд Р. Вячеслав Иванов и Плутарх // Вячеслав Иванов: Исследования и мате-
риалы. Вып. 1. СПб., 2010. С. 335–344. 
33. Иванов В.И. О Дионисе орфическом // Русская мысль. 1913. № 11. С. 70–96. 
34. Лосев А.Ф. Эллинистически-римская эстетика I–II вв. н.э. М. : МГУ, 1979. 416 с. 
35. Плутарх. Моралии. Об «Е» в Дельфах / пер. и коммент. Н.Б. Клячко // Вестник 
древней истории. 1978. № 1 (143). С. 233–252. 
36. Ницше Ф. Рождение трагедии, или Эллинство и пессимизм. М. : Академический 
проект, 2007. 166 с. 
37. Иванов В.И. Собрание сочинений. Т. 2. Брюссель, 1974. 852 c. 
38. Mureddu D.G. The Tragedy Prometheus by Vjačeslav Ivanov // Vjačeslav Ivanov. 
Russischer Dichter – Europäischer Kulturphilosoph. Beiträge des IV Internationalen 
Vjačeslav-Ivanov-Symposiums. Heidelberg, 4–10 September 1989. Heidelberg : Universität-
verlag C. Winter, 1993. S. 127–162. 
39. Welcker F.G. Die Äschyleische Trilogie Prometheus und die Kabirenweihe zu Lem-
nos. Darmstadt : Druck und Verlag von Leske, 1824. 616 s. 
40. Павсаний. Описание Эллады : в 2 т. Т. 2, кн. 8–10. М. : ООО «Издательство 
АСТ» : «Ладомир», 2002. 503 с. 
41. Голосовкер Я.Э. Логика мифа. М. : Наука, 1987. 218 с. 
42. Кибальниченко С.А. Реализация «основного мифа» Вяч. Иванова в трагедии 
«Прометей» : дис. … канд. филол. наук. Воронеж, 2017. 182 с. 
 
 
 
 
206                                                       Л.Г. Каяниди 
 
Vyacheslav Ivanov’s Tragedy Prometheus in the Light of Ancient Natural Philosophy 
(Parmenides, Empedocles, Plato, Plutarch) 
Vestnik Tomskogo gosudarstvennogo universiteta. Filologiya – Tomsk State University 
Journal of Philology. 2021. 73. 191–208. DOI: 10.17223/19986645/73/11 
Leonid G. Kaianidi, Smolensk State University (Smolensk, Russian Federation). 
E-mail: leonideas@bk.ru 
Keywords: Vyacheslav Ivanov, Prometheus, ancient mythology, ancient philosophy, symbol, 
subtext, composition, artistic image. 
 
The article aims to discover the ancient natural philosophical subtexts of the tragedy Pro-
metheus by Vyacheslav Ivanov. The research material is the text of the tragedy and the au-
thor’s preface to it compared with the philosophical teachings of Parmenides, Empedocles, 
Plato, and Plutarch. The research was based primarily on the sources contained in Ivanov’s 
personal library. Comparative, hermeneutical, structural-semantic, contextual, and motivic-
thematic analysis methods were used in the analysis. Traces of the natural philosophy of Her-
aclitus, Parmenides, and Empedocles are evident first of all in the compositional scheme that 
Ivanov presupposes for his tragedy. Here the playwright uses the mythological symbolism of 
the four elements, most fully developed by Empedocles. The sequence of elements in Ivanov 
(fire–water–earth–air), their pairwise symmetry correlate with the opposition “male/female”, 
the most important for the tragedy, and are associated with the two central characters – Pro-
metheus and Pandora. At the same time, as in Parmenides and Plato, the main symbolic role 
belongs to fire and earth as symbols of the active masculine and passive feminine principles. 
Ivanov’s compositional scheme is also connected with the cosmological geometric symbolism 
of Plato’s Timaeus, where the isosceles triangle is declared the main structural element of the 
universe and where the element of fire is associated with the pyramidal form. Platonic geo-
metric symbolism defines the triangular (and pyramidal) form of Ivanov’s scheme. This 
scheme is iconically associated with the symbols of the Dionysian thyrsus and the Prometheus 
torch. The connection of the Prometheus myth with the Dionysian one becomes even more 
tangible with the involvement of Plutarch’s treatise On the Е at Delphi, which Ivanov repeat-
edly quotes. Special attention is paid to the combination of two motifs in Ivanov – the creation 
of people by Prometheus and the emergence of people as a result of mixing the Titanic and 
Dionysian principles. The basis for this combination is given in Pausanias’ Description of 
Greece and is also related to ancient natural philosophy. The research has led to two im-
portant results: (1) it explains why Ivanov correlates the theory of the four elements with the 
Prometheus myth and how this is related to the internal logic of the development of dramatic 
action; (2) it has also established a literary and philosophical bond that allows Ivanov to con-
nect the motif of Prometheus’ demiurgy with Dionysian-Orphic anthropology. 
 
References 
 
1. Bryusov, V. (2016) Vyacheslav Ivanov: Prometey: tragediya [Vyacheslav Ivanov: 
Prometheus: a tragedy]. In: Isupova, K.G. & Shishkina, A.B. Vyach. Ivanov: Pro et contra: 
Lichnost’ i tvorchestvo Vyacheslava Ivanova v otsenke russkikh i zarubezhnykh mysliteley i 
issledovateley: antologiya [Vyacheslav Ivanov: Pro et contra: The personality and oeuvre of 
Vyacheslav Ivanov in the assessment of Russian and foreign thinkers and researchers: an 
anthology]. Vol. 1. St. Petersburg: RKhGA. pp. 396–398. 
2. Gerasimov, Yu.K. (1984) Neokonchennaya tragediya Vyacheslava Ivanova “Niobeya” 
[The unfinished tragedy of Vyacheslav Ivanov “Niobe”]. In: Muratova, K.D. (ed.) Ezhegodnik 
rukopisnogo otdela Pushkinskogo Doma na 1980 god [Yearbook of the Manuscript Depart-
ment of the Pushkin House for 1980]. Leningrad: Nauka. pp. 178–203. 
3. Kayanidi, L.G. (2019) “La Prométhéide” by Josephin Péladan and “Prometheus” by 
Vyacheslav Ivanov: Rosicrucian Subtexts of the Symbolic Tragedy. Vestnik Tomskogo gosu-
darstvennogo universiteta – Tomsk State University Journal. 439. pp. 5–10. DOI: 
10.17223/15617793/439/1  
Трагедия Вячеслава Иванова «Прометей»                                 207 
 
 
4. Kayanidi, L.G. (2020) “Prometey” A.N. Skryabina i “Prometey” Vyacheslava Ivanova: 
konstruktivno-semioticheskie analogii muzykal’nogo i poeticheskogo teksta [“Prometheus” 
by A.N. Skryabin and “Prometheus” by Vyacheslav Ivanov: constructive-semiotic analogies 
of musical and poetic text]. In: Vyacheslav Ivanov: issledovaniya i materialy [Vyacheslav 
Ivanov: research and materials]. Vol. 4. Jerusalem. 
5. Ivanov, V. (1919) Prometey: tragediya [Prometheus: a tragedy]. Peterburg: Alkonost. 
6. Ivanov, V.I. (2014) Ellinskaya religiya stradayushchego boga [The Hellenic Religion of 
the Suffering God]. Simvol. Zhurnal khristianskoy kul’tury. 64. 
7. Ventslova, T. (2012) Sobesedniki na piru: Literaturovedcheskie raboty [Interlocutors at 
the feast: works in literary studies]. Moscow: NLO. pp. 106–126. 
8. Sycheva, S.G. (2011) Platon i Vyacheslav Ivanov: mifologiya i simvolizm [Plato and 
Vyacheslav Ivanov: mythology and symbolism]. Izvestiya Tomskogo politekhnicheskogo uni-
versiteta. 319 (6). pp. 99–101. 
9. Terras, V. (1982) The Aesthetic Categories of Ascent and Descent in the Poetry of 
Vyacheslav Ivanov. Russian Poetics: Proceedings of the International Colloquium at UCLA. 
22–26 September 1975. Columbus. pp. 393–408. 
10. Kayanidi, L.G. (2020) Vyach. Ivanov i A.K. Tolstoy: predsimvolistskiy podtekst sti-
khotvoreniya “Tvorchestvo” [Vyacheslav Ivanov and A.K. Tolstoy: the pre-symbolic subtext 
of the poem “Creativity”]. In: Takho-Godi, E.A. (ed.) Predsimvolizm – liki i otrazheniya [Pre-
symbolism – faces and reflections]. Moscow: IWL RAS. pp. 126–140. 
11. Makovel’skiy, A.O. (1914) Dosokratiki [Pre-Socratics]. Pt. 1. Kazan. 
12. Wellmann, E. (1912) Herakleitos. In: Paulys Realencyclopädie der classischen Alter-
tumswissenschaft. Bd. VIII, 1. Stuttgard. pp. 504–508. 
13. Losev, A.F. (1976) Problema simvola i realisticheskoe iskusstvo [The symbol prob-
lem and realistic art]. Moscow: Iskusstvo. 
14. Ivanov, V.I. (1971) Sobranie sochineniy [Collected works]. Vol. 1. Brussels: Foyer 
Oriental Chretien. pp. 823–830. 
15. Obatnin, G.V. (2002) [Materials for the description of the library of Vyacheslav 
Ivanov]. Europa Orientalis: Studi e Ricerche sui Paesi e le Culture dell’Est Europeo. 
Vyacheslav Ivanov: Mezhdu Sv. Pisaniem i Poeziey [Vyacheslav Ivanov: Between Holy 
Scripture and Poetry]. Proceedings of the International Conference. XXI. 2. pp. 261–343. (In 
Russian). 
16. Makovel’skiy, A.O. (1915) Dosokratiki [Pre-Socratics]. Pt. 2. Kazan. 
17. Bapp, K. (1897–1902) Prometheus. In: Roscher W.H. Ausfürliches Lexikon der grie-
chischen und römischen Mythologie. B. III, I. Leipzig: Teubner. pp. 3032–3110. 
18. Kayanidi, L.G. (2020) Geraklit i tragediya Vyacheslava Ivanova “Prometey” [Heracli-
tus and the tragedy “Prometheus” by Vyacheslav Ivanov]. Izvestiya Smolenskogo gosudarst-
vennogo universiteta. 4. 
19. Timerding, H.E. (2005) Zolotoe sechenie [The golden ratio]. Translated from German. 
Moscow: KomKniga. 
20. Plato. (1994) Sobranie sochineniy: v 4 t. [Collected works: in 4 volumes]. Translated 
from Old Greek. Vol. 3. Moscow: Mysl’. pp. 421–500. 
21. Losev, A.F. (1993) Bytie – imya – kosmos [Being – name – cosmos]. Moscow: Mysl’. 
pp. 61–612. 
22. Losev, A.F. (1957) Antichnaya mifologiya v ee istoricheskom razvitii [Ancient my-
thology in its historical development]. Moscow: Uchpedgiz. 
23. Triomphe, R. (1992) Prométhée et Dionysos ou La Grèce à la lueur des torches. 
Strasbourg: Presses Universitaires de Strasbourg. 
24. Hartke, W. (1935) Narthex. In: Paulys Realencyclopädie der classischen Altertums-
wissenschaft. Bd. XVI, 2, Stuttgart. pp. 1770–1772. 
25. Plato. (1993) Sobranie sochineniy: v 4 t. [Collected works: in 4 volumes]. Translated 
from Old Greek. Vol. 2. Moscow: Mysl’. pp. 7–80. 
208                                                       Л.Г. Каяниди 
 
26. Ivanov, V.I. (1923) Dionis i pradionisiystvo [Dionysus and proto-Dionysism]. Baku: 
2-ya gos. tip. 
27. Apollodorus. (1972) Mifologicheskaya biblioteka [Library]. Translated from Old 
Greek. Leningrad: Nauka. 
28. Euripides. (1969) Tragedii: v 2 t. [Tragedies: in 2 volumes]. Translated from Old 
Greek. Vol. 2. Moscow: Khudozh. lit. 
29. Losev, A.F. (2000) Istoriya antichnoy estetiki: Rannyaya klassika [A History of An-
cient Aesthetics: Early Classics]. Moscow: AST; Kharkiv: Folio. 
30. Ustinova, V.A. (2002) [The traditions of Plato and Dante in the poetic consciousness 
of Vyacheslav Ivanov]. Europa Orientalis: Studi e Ricerche sui Paesi e le Culture dell’Est 
Europeo. Vyacheslav Ivanov: Mezhdu Sv. Pisaniem i Poeziey [Vyacheslav Ivanov: Between 
Holy Scripture and Poetry]. Proceedings of the International Conference. XXI. 1. pp. 321–
338. (In Russian). 
31. Kayanidi, L.G. (2014) Archetypes of Vyacheslav Ivanov’s Art World. Vestnik Nizhe-
gorodskogo universiteta im. N.I. Lobachevskogo – Vestnik of Lobachevsky University of 
Nizhni Novgorod. 2 (2). pp. 187–190. (In Russian). 
32. Bird, R. (2010) Vyacheslav Ivanov i Plutarkh [Vyacheslav Ivanov and Plutarch]. 
Translated from English. In: Lappo-Danilevskiy, K.Yu. & Shishkin, A.B. (eds) Vyacheslav 
Ivanov: Issledovaniya i materialy [Vyacheslav Ivanov: Research and materials]. Vol. 1. 
St. Petersburg: IWL RAS. pp. 335–344. 
33. Ivanov, V.I. (1913) O Dionise orficheskom [On the Orphic Dionysus]. Russkaya 
mysl’. 11. pp. 70–96. 
34. Losev, A.F. (1979) Ellinisticheski-rimskaya estetika I–II vv. n.e. [Hellenistic and Ro-
man aesthetics of the 1st–2nd centuries CE]. Moscow: Moscow State University. 
35. Plutarch. (1978) Moralii. Ob “E” v Del’fakh [Morals. On the Е at Delphi]. Translated 
from Old Greek by N.B. Klyachko. Vestnik drevney istorii. 1 (143). pp. 233–252. 
36. Nietzsche, F. (2007) Rozhdenie tragedii, ili Ellinstvo i pessimizm [The Birth of Trage-
dy or Hellenism and Pessimism]. Translated from German. Moscow: Akademicheskiy proekt. 
37. Ivanov, V.I. (1974) Sobranie sochineniy [Collected works]. Vol. 2. Brussels: Foyer 
Oriental Chretien. 
38. Mureddu, D.G. (1993) The Tragedy Prometheus by Vjačeslav Ivanov. Vjačeslav 
Ivanov. Russischer Dichter – Europäischer Kulturphilosoph. Beiträge des IV Internationalen 
Vjačeslav-Ivanov-Symposiums. Heidelberg. 4–10 September 1989. Heidelberg: Universität-
verlag C. Winter. pp. 127–162. 
39. Welcker, F.G. (1824) Die Äschyleische Trilogie Prometheus und die Kabirenweihe zu 
Lemnos. Darmstadt: Druck und Verlag von Leske. 
40. Pausanias. (2002) Opisanie Ellady: v 2 t. [Description of Greece: in 2 volumes]. 
Translated from Old Greek. Vol. 2, Books 8–10. Moscow: OOO “Izdatel’stvo AST”: “Lado-
mir”. 
41. Golosovker, Ya.E. (1987) Logika mifa [The logic of the myth]. Moscow: Nauka. 
42. Kibal’nichenko, S.A. (2017) Realizatsiya “osnovnogo mifa” Vyach. Ivanova v trage-
dii “Prometey” [Realization of the “main myth” of Vyacheslav Ivanov in the tragedy “Prome-
theus”]. Philology Cand. Diss. Voronezh. 
 
