РУССКАЯ РЕЧЬ 5 /2017
26
Владимир Набоков всю жизнь чувствовал себя поэтом, хотя луч-
шие свои произведения создал в прозе и прославился как прозаик. По 
мнению исследователей, его поэзия (по сравнению с прозой) отлича-
ется большей простотой и прямолинейностью, «клишированностью», 
Key words: epithet, definition, adjective, poetry, poem.
This article describes the repertoire of epithetsin poetry V. Nabokov and 
analyzed various types of visual and expressive definitions and their role in the 
poetic style of the Syrian.
Ключевые слова: эпитет, определение, прилагательное, поэзия, стихи, 
стихотворение.
В статье описан репертуар эпитетов в поэзии В. Набокова и анализи-
руются различные виды изобразительных и выразительных определе-
ний и их роль в поэтическом стиле Сирина.
доктор филологических наук
© Л. Л. БЕЛЬСКАЯ,
Поэт эпитетов В. Набоков (Сирин)
 
ЯЗЫК ХУДОЖЕСТВЕННОЙ ЛИТЕРАТУРЫ
 
27
«религиозной тематикой» и подчеркнутой авторской позой: Я – поэт [1]. 
Эти особенности прежде всего сказались в раннем набоковском твор-
честве, до, по его словам, «запоздалого открытия твердого стиля». Воз-
можно, стремление к непосредственному и прямому высказыванию 
приводило поэта к меньшей метафоризации стихотворной речи. Прав-
да, сам он утверждал: «метафор, даже аллегорий я не чуждался никогда». 
Да, действительно, не чуждался, но предпочитал простейшие тропы – 
эпитеты и пользовался ими во всем их разнообразии.
Выбрав в юности псевдоним Сирин (сказочная птица с женским ли-
цом и грудью), Набоков в первых своих поэтических опытах опирал-
ся на русскую классику, в частности, на поэзию Фета и Майкова и ча-
сто употреблял традиционные формулы вроде краткий миг, страстные 
муки, берег дальний, святые небеса, песня вдохновенная, мечты чистые, 
«душа моя простая», «золотые капли дождя» или излюбленные фетов-
ские эпитеты: серебряный, лазурный, румяный, ясный, бледный, жем-
чужный [2]. В стихотворении «Мечта» (1920) Сирин клянется, что будет 
следовать «гулу пушкинской струны, осмысленно-великому», и, «пламя 
тайное включая в стих», он хочет «сознательно» творить. Впоследствии 
поэт будет «взвешивать» свою поэзию на «пушкинских весах».
Какое-то время молодой Сирин вслушивался и в лирику раннего 
А. Блока, и в его стихах начала 20-х годов слышатся блоковские нотки: 
зыбкая чернота и черная маска, глухие года, мечта несказанная, смут-
ный гул, неземной очерк, сон таинственный, недоплаканная горесть, 
«ты – необманная, жданная, безымянная» (Встреча, Гость). Неожидан-
но на фоне банальных и подражательных клише мелькают стилисти-
ческие излишества и «красивости»: «И в черной чаше небосвода, / как 
золотые капли меда, / сверкает сладостно луна»; «И с тонким чешуйча-
тым шумом / зацветающие угольки / расправляют в камине угрюмом / 
огневые свои лепестки».
Поворотным пунктом в метаниях начинающего стихотворца стал вы-
бор в качестве своего поэтического учителя И.А. Бунина, у которого его 
привлекали строгость формы, антимодернизм, светлое, пантеистиче-
ское мировосприятие и умение передать в слове земную красоту. В сти-
хотворении «И.А. Бунину» (1920) юноша восхищается бунинским «ал-
мазным стихом»: «Твой стих роскошный и скупой, холодный / и жгучий 
стих один горит, один / над маревом губительных годин, / и весь в цве-
тах твой жертвенник свободный». И юный автор верит в свой «строгий 
путь» и дает обещание: «ни помыслом, ни словом не погрешу пред му-
зою твоей».
Учась у Бунина, Сирин пытается стать «земным поэтом», но ищет 
собственный путь, чтобы увидеть мир по-своему. При этом в стихотво-
рении «Пир» (1921) он то попадает в «чертоги Бога» на «многолюдный 
пир» и в «мерцающей тьме» радуется дарам «хозяина»; то воображает 
РУССКАЯ РЕЧЬ 5 /2017
28
себя Тристаном, который спит в душистых рощах среди цветущих де-
ревьев и сумрачных сосен и которому является Изольда с «золотыми во-
лосами» (1922); в стихотворении «Велосипедист» (1922) ему снится, как 
он мчится на велосипеде мимо полей, крутя «быстрые педали, два се-
ребристых колеса». И в его стихе, «восторженном и чистом», сменяют 
друг друга традиционализмы, штампы (голубая весна, хмельные сны, 
свет лунный, миг волшебный, влага жемчужная), «цветистые узоры» 
и высокопарности: «Это конь – ослепительно, сказочно белый, / слов-
но яблонный цвет при луне»; «календарь полуопалый пунцовой циф-
рою зацвел»; «И сияющий дождь, золотясь, замирая / и опять загора-
ясь, – летит и звучит / то земным изумленьем, то трепетом рая, / ударяя 
в мой пламенный щит» (1922).
Юношескую взволнованность, искренность и в то же время баналь-
ность ранних сиринских стихов отмечали и современные ему литера-
турные критики, а некоторые из них, признавая его поэтическую ода-
ренность и культуру, подчеркивали архаичность художественных прие-
мов и образов и какой-то «привкус слащавости и оперности» (А. Бахрах, 
В. Лурье). А Г. Струве, который долго критиковал Сирина за «переим-
чивость» и объявлял его «поэтическим старовером», в конце 20-х годов 
с похвалой отозвался о таком отличительном его свойстве, как «необык-
новенная острота видения мира в сочетании с умением найти этим зри-
тельным впечатлениям максимально адекватного выражения в слове».
Этому умению молодой Набоков учился у Бунина, что наиболее про-
явилось в пейзажных зарисовках, например, в описании летнего сада 
с пахучим соком тяжелых груш, «пурпурных поздних вишен» и лиловых 
слив («Кто выйдет поутру…») или лесных грибов – бурых, мшистых под-
березовиков, «малюток русого боровика»; выгнутых, дырявых шляпок 
красных грибов (Грибы). А когда едешь полевой дорогой, то замечаешь 
вблизи ольховый куст и иву, ниву с васильками средь колосьев, а вда-
ли – «бледное пятно» усадьбы, зеленый склон, «изгиб ленивый знако-
мой тинистой реки», и сердце бьется сильней (Домой). Или еще одно 
стихотворение «Знаешь веру мою?» (1922) – это признание в любви ко 
всему сущему: к весенним облакам и осенним дождям, к «пышному 
шороху лесов» и пестрым кленам и даже к «мохнатым цветным червя-
кам» – и благодарность солнцу. Невольно вспоминается бунинский «Ве-
чер» (1909), который начинается словами: «О счастье мы всегда лишь 
вспоминаем. А счастье всюду».
Однако в отличие от скупой и сдержанной палитры Бунина Сирин 
щедро пересыпает свою речь цветовыми эпитетами, образованными от 
драгоценных камней и металлов (алмазный, золотой, серебряный, жем-
чужный, сапфирный, изумрудный, лазурный, бирюзовый, янтарный), 
не забывая и всевозможных красок и их оттенков – от белого до чер-
ного, от обычных (голубой, синий, васильковый, лиловый, сиреневый, 
ЯЗЫК ХУДОЖЕСТВЕННОЙ ЛИТЕРАТУРЫ
 
29
розовый, красный, алый, оранжевый, рыжий, желтый, зеленый, серый, 
темный, бледный, матовый) до более редких: сизое море, червонное 
небо, румяная река, малиновый холм, заголубевшая ягода.
Cреди ранних определений не обходится без привычных, стерео-
типных словосочетаний прилагательных с существительными (бирю-
зовые купола, голубое окошко, хрустальный шар, золотые струи, ночь 
туманная, небо ясное, весенний цветок, цветущие каштаны, желте-
ющий лист), но одновременно ощутимы попытки обновить их: блеск 
блаженно-голубой, черная чаша небосвода (ночью), серебристые руки 
Христа, золотоглазое море, русалочий лепет жемчужный, изумрудная 
речь водяных. Так, в стихотворении «У камина» (1920) автор наблюдает 
«огневые лепестки» и «золотые глаза угольков», а за окном видит «ствол 
сосны пламенеющий, алый на закате июльского дня». Цветовая гамма 
в сиринских стихах становится все разнообразнее, включая составные 
определения: темно-лиловый, черно-синий и бархатно-черный, василь-
ково-лазоревый, матово-зеленый и шелково-зеленый.
Такие сложные эпитеты характеризуют предметы и явления не толь-
ко с точки зрения цвета, но и других их свойств (барс бархатно-горящий, 
профиль мертвенно-лобастый, опыт волшебно-новый): «в гербарий на 
шершавую страницу кладешь очаровательно-увядший кленовый лист», 
«душа все тот же улей случайно-сладостных имен». Порой эпитет соеди-
няет в одном слове прилагательное и существительное: голубоокая ночь, 
желтоглазый волчонок, белозубый городок, голубогрудые птицы, крас-
нощекие рабы, кривоклювое перо, громкогласный мир: «Вот, гладкая 
лодка плывет в тихоструйную юность мою», «Но был певуч неправиль-
ный мой стих / и улыбался рифмой красногубой» (К Музе, 1929).
Менее характерны для сиринского восприятия и отображения мира 
слуховые, обонятельные, осязательные и вкусовые ощущения: поющий, 
певучий, гремящий, звонкий, звенящий; пахучий, душистый; сырой, 
пыльный, мягкий; соленый, сладкий. Нередко используются сочета-
ния разнородных изобразительных эпитетов: сырая, благоухающая 
тень; черные, зубчатые ветви; коса косая и бледная; горящее, оглуши-
тельное пространство; сладкий и пронзительный удар, прохладный ро-
зовый костер.
Три определения могут следовать друг за другом: сад зеленый, серый, 
заштрихованный дождем; растрепанный, серебристый, скользящий 
ученик; черный, сгорбленный, худой.
Богат у Сирина и репертуар эмоционально-оценочных эпитетов, от-
носящихся к природным явлениям, бытовым предметам, абстрактным 
понятиям и чувствам: чудно-бесполезный огонь, туман суровый, тра-
гические тучи, земля беспечная, исступленные растения; бой безысход-
ный; обезумевшая злоба, невозможное забвение, эхо души неизбежное, 
камин угрюмый.
РУССКАЯ РЕЧЬ 5 /2017
30
Иногда для усиления образного эффекта поэт объединяет логиче-
ские, изобразительные и выразительные определения в одно целое: па-
ровозный щемящий звонок, буйный бархат хвойный, птичьи маленькие 
и звонкие слова; звездное небо, тихое и безумное; могучий, пышный 
шорох лесов; поля озаренные, холодные и девственные. Такие объе-
динения разных качеств помогают представить весь мир «извилистым 
и гулким», обрисовать «небритого, смеющегося, бледного» героя, оха-
рактеризовать чиновника как «равнодушного, медленного» человека; 
описать «серую, пушистую сирень»; вспомнить «тепло одетое, неуклю-
жее детство»; просить Россию не смотреть на него «дорогими слепыми 
глазами».
С самого начала своего поэтического пути Набоков, узнавая понемно-
гу приметы вдохновившей его красоты, эстетически преображал окружа-
ющий мир. Отсюда благоухающая ткань облака, лилейная луна, рощи 
душистые, струящиеся нивы; озеро, горящее синеватым серебром; сми-
ренный фонарь, лучистая одежда; миг волшебно-звонкий, сладостные 
годы, лучезарная жизнь. При этом мы все чаще обращаем внимание на 
подчас странные, алогичные и непредсказуемые определения: бессвяз-
ный отблеск солнца, бледно-пылящийся сугроб, жемчуговые подковы, 
оброненные луной; и священный узор крыльев (бабочки); и хрустящий 
клин веера, и город непорочный; и пасхальный вопль, и языческая 
нежность, бархатный пуп подсолнечника и гость босоногий, прохлад-
ный – смерть. Как сладок «рыбий слепой поцелуй», когда плывешь по 
реке; «ах, если бы навек / остаться так, не разжимая / росистых и бла-
женных век». Отношение к судьбе выражено через эпитеты:
Да будет так. Не в силах я тебе
открыть, с какою жадностью певучей,
с каким немым доверием судьбе
невыразимой, неминучей… (Стансы, 1924)
Сирин широко пользуется метафорическими эпитетами: рыдающая 
даль, заплаканные скалы, осторожные лучи, женственная туча, снега 
невинные и немые, глазастый пароход, покорная комната, крылатые пе-
резвоны, слепые слова, скуластый и осипший стих. «Я вижу на открыт-
ке глянцевитой / развратную залива синеву, / и белозубый городок со 
свитой / несметных пальм, и дом, где я живу» (1926).
Изредка эпитеты дополняются сравнительными оборотами: круго-
вая бахрома (бабочки), как зыбкая рожь; месяц синеватый, как крово-
подтек; мой стих негромок, как бледная заря. Но чаще эпитеты обраста-
ют не сравнениями, а зависимыми словами, становясь распространен-
ными, как бы «ступенчатыми»: роскошное воображение самоуверенных 
пошляков, призрак зеркальный океанических песков, черные персты 
фабричных труб, набегающий шум заоконной березы, белая маска 
ЯЗЫК ХУДОЖЕСТВЕННОЙ ЛИТЕРАТУРЫ
 
31
неживого лица. Вот, к примеру, как описывает Сирин маску улыбаю-
щейся девушки, утонувшей в Сене: «Так ответь же посмертной усмеш-
кой очарованных гипсовых губ».
Поэт проявляет интерес и к антитезным словосочетаниям прила-
гательных с существительными – оксюморонам: шум тихий, хладное 
сверканье, горестная краса, гармоническое горе, повседневность пре-
красная, ослепительная ложь, ясное безумие, небесная сатира, яркая 
чужбина, зловещий друг детства, то есть перед нами соединение не-
соединимого. Так, гений Шекспира определяется как чудовищный: 
«и скрыл навек чудовищный свой гений под маскою». О святочном га-
дании говорится: «Прелестного обмана / нам карты не сулят». А страш-
ное видение собственного расстрела в овраге (как Гумилева) прерыва-
ется пробуждением: «Оцепенелого сознанья / коснется тиканье часов, / 
благополучного изгнанья / я снова чувствую покров» (Расстрел, 1927).
Обращается Сирин и к такому художественному приему, как алли-
терация и, в частности, звуковые анафоры: сонный, сладостный; же-
ланный и жуткий; тугой и тусклый; узорная, узкая; безвестные бездны, 
лунные лучи, мертвый месяц, тонкая тина, дождем дышащее окно.
В роли эпитетов, наряду с прилагательными, выступают наречия 
и особенно причастия, обилие которых является характерной приметой 
сиринской поэзии: воркующая теплота, кочующее волшебство, заучен-
ная мольба, светящаяся рука, окно озаренное, холодок щемящий, ноги 
отяжелевшие, промчавшаяся душа. Подчас они группируются по два-
три в пределах одной строфы: «Нам, потонувшим мореходам, / похоро-
ненным в глубине / под вечно движущимся сводом, / являлся старый 
порт во сне…» (Воскресение мертвых, 1925); «Прислушайся и различи / 
шум моря, дышащий насушу, / оберегающий в ночи / ему внимающую 
душу» (Тихий шум, 1929).
Интересны субстантивированные прилагательные: зрячий, злой; 
картавое, кроткое; злые и бескрылые; самое тайное; полурусское, по-
лузабытое; крутой, ровный.
Удивляет огромное количество определений с приставкой без- и ча-
стицей не-, обозначающих отсутствие какого-то признака: бесстыд-
ный, беззвездный, бессвязный, безмолвный, бесшумный, бездомный, 
бесприютный, бездарный; невероятный, неумолимый, небывалый, не-
внятный, неизъяснимый, непостижимый, невидимый. Постсубъектное 
их расположение (после существительных) и нередко в рифмах: пламя 
живое – перо огневое, толпою оробелой – волною белой, образ блистаю-
щий – бабочкой неулетающей, над бездной смежной – наклон неизбеж-
ный, со вздором шумным – в теле безумном, равниною нерусской – на 
лавке узкой.
Для поэтического стиля Сирина характерна насыщенность тек-
ста эпитетами (иной раз на 16 строк – по 12–14, на 20 – по 18–20) и их 
РУССКАЯ РЕЧЬ 5 /2017
32
видоизменение в кольцевых композициях (фотограф уличный – бродя-
чий; блудная овца – пропавшая; горящий костер – отрадный; собака 
седая – старая; пальто бесполое – пустое).
Масса повторяющихся определений в сочетании с разными пред-
метами и понятиями: дальний (берег, струна, усадьба, девочка, моль-
ба, Русь, путь, ветер, свисток, жимолость, смерть); черный (дом, дорога, 
платье, пламя, лопата, ограда, шуба, елка, тени, ветви, платаны, дебри, 
корабли, веко, страна, чаша, крест, персты, мир, работа, вода, мгла); зо-
лотой (зуб, дождь, жажда, труба, струя, капли, стрелы, тузы, глаза, сер-
дечки, игрушка, нищета, запись); темный (угол, сквер, купол, переу-
лок, тропинки, яблоки, сердце, комната, панель, горсточка, сравнение, 
стих); чужой (край, страна, душа, глаза, огонь, апрель, гостиная, люди, 
поэмы); смутный (ряд, мост, очерк, риза, череда, мотылек, поле, стекло, 
стены, цветы).
К некоторым ключевым словам подбираются неожиданные эпите-
ты: сон (бегущий мимо, шумящий, певучий, косноязычный, хмурый, 
хмельной, еще не приснившийся); душа (шелковистая, промчавшаяся, 
слишком полная для молитв); мрак и сумрак (летучий, граненый, остро-
угольный и полыхающий, земной, молчаливый).
Заметим, что большая часть повторяющихся определений несет 
в себе негативную коннотацию и гораздо меньшее число – позитивную: 
чистый (небосвод, час, стих, струна, мечты); светлый (смех, зал, солнце, 
слеза, бездна, читатель); родной (словарь, речь, земля, река); легкий (об-
раз, грим, лоб, тело, лебедь).
Интересно, что при всей неприязни Набокова к модернизму его по-
эзии присуще мистическое начало, перекликающееся с символистской 
мистикой и идеей «соответствий» – синтеза различных ощущений 
и чувств, взаимосвязи внутреннего и внешнего, зримого и невидимого, 
реального и нереального. Не случайно в последнем его стихотворении 
звучит слово «потусторонность». И жена писателя Вера Набокова рас-
шифровывала это понятие как главную тему его творчества (в предисло-
вии к вышедшему в Америке собранию стихов своего мужа 1979 года): 
«тайна, которую носит в душе и выдать которую не должен и не может».
В послесловии к набоковским стихотворениям М. Маликова уточня-
ет: «Эта “потусторонность” связана не с традиционной православной 
религиозностью, а с мистической, неоплатонической традицией, веро-
ятно, воспринятой Набоковым в свое время через призму символизма».
Мистичность и таинственность отразились не только в настроенно-
сти поэзии Сирина, но и в ее образности. Отсюда так многочисленны 
эпитеты таинственный, тайный (Бог, сон, соблазнитель, стыд, пенье, 
всё, рукопись, новоселье), неземной (наставник, рассвет, аэроплан, зву-
ки, силы, тишь, лаборатория, ты, изумление), небесный (гул, хмель, ба-
бочка), «роковой» (родство, приметы, рассказы). Есть у него и бездны 
ЯЗЫК ХУДОЖЕСТВЕННОЙ ЛИТЕРАТУРЫ
 
33
вечные, и путь священный, и райский ореол, и нестерпимые пределы, 
и допотопный ужас, и загробные страны, и божественный гром, и сера-
фим незримый, и призрачное пенье, и волшебство бесплотного прикос-
новения. Любопытно, что неземное все чаще заменяет земное или сопут-
ствует ему: то лес «вдруг пронзен был дивным криком золотой неземной 
трубы», то слышен голос умершего писателя – «там, где неземное но-
воселье ныне празднует твой дух». Возникает ощущение неразрывной 
связи, вплоть до слияния двух миров:
Дело в том, что исчезла граница
между вечностью и веществом,
и на что неземная зеница,
если вензеля нет ни на чем? (Око, 1939)
Когда-то в юности он «изумленно» внимал «голосам» своих первых 
стихов, но остро чувствовал «свое ненужное призвание», хотя и верил 
в свой «строгий путь». В изгнании он все чаще вспоминал «порывы 
разбрызганных дней» и чью-то «лепечущую тень», испытывая «жгучую 
грусть» по «дальней Руси», по отчей усадьбе и зеленеющему меж берез 
и рябин дому, по «струящимся нивам» и «сырой дороги блеску лилово-
му», по «глазам возлюбленной земной». Исследователь И.А. Каргашин, 
анализируя стихотворение Набокова «Домой», говорит об эмоциональ-
ном накале эпитета в этом тексте: «И только определение непостижимое 
в последней строке обнаруживает воображаемый характер возвраще-
ния: “и слезы чудные, и слово / непостижимое: домой!”» [4]. Он призна-
вался в сердечной «гулкой боли», его посещают мысли о самоубийстве 
из-за дара «великолепного и тяжелого» и «горя творческой тьмы», но 
вдруг происходит «дивье диво» – воскресение «душистой, родной» рус-
ской речи, а он ее рыцарь, пусть и «ремесленник ревнивый» (Молитва, 
1924).
Позднее поэт расскажет о своей «юности заносчивой» и «молодом 
одиночестве», когда по ночам нисходило вдохновение и рождались «пер-
вые неопытные стопы», а теперь «бессильно друг за друга прячутся отя-
желевшие слова» (Вечер на пустыре, 1932). И он иронически представит 
себя «парнасским самодержцем», властителем мира, сочиняющим «со-
вершенные слова» (Безумец, 1933). Будет писать о «музах безродных», 
которые нас доканали, об «отречении от слова», о «любви безнадежной» 
к отчизне и о пути к смерти (1939). Остается только «черная стихотвор-
ная работа» и «отзвуки лиры безграмотной – с полурусского, полузабы-
того» да неисполнимая мечта вернуться в детство, начать жизнь заново 
и стать «серединою многодорожногогромкогласного мира» (Парижская 
поэма, 1943).
Самоирония слышится и в программном стихотворении «Слава» 
(1942), в котором автор заявляет: «Я божком себя вижу, волшебником 
РУССКАЯ РЕЧЬ 5 /2017
34
с птичьей / головой, в изумрудных перчатках, в чулках / из лазурных 
чешуй» (намек на псевдоним). С горечью осознает он, что его «бедные 
книги» опадут в пустоте, и растравляет в себе «сладостную язву» – его 
никогда и никто не вспомнит, но утешает себя тем, что сейчас он счаст-
лив, ибо всегда был и есть «безбожником с вольной душой», не доверял 
ни «соблазнам дороги большой», ни «снам, освященным веками».
Так исповедовался в своей лирике Сирин-Набоков, создав свой не-
повторимый стиль, основанный на обильном и многообразном исполь-
зовании эпитетов: традиционных и оригинальных, изобразительных 
и выразительных, цветовых и эмоционально-оценочных, метафори-
ческих и оксюморонных, синонимических и антонимических, зву-
ко-анафорических и рифмующихся, перечислительных и композици-
онно-кольцевых. Это была целая система – продуманная и свободная, 
гармоничная и живая, чтобы «сквозная мысль» не приносилась в угоду 
размеру и стиху, как сказал сам поэт: «Нет, я верю в свободу разумную / 
гармонии живой».
