Вестник Томского государственного университета. Филология. 2021. № 73 
 
 
УДК 821.111 
DOI: 10.17223/19986645/73/12 
 
Б.А. Максимов 
 
ЭРОЗИЯ ПАТРИАРХАЛЬНЫХ ЦЕННОСТЕЙ  
В ДЕТЕКТИВНОЙ ПРОЗЕ А. КОНАН ДОЙЛА 
 
Исследуется внутренняя логика «истории преступления» в «брачных» эпизодах 
шерлокианского канона. Выявляются две преобладающие сюжетные вариации: 
(1) истории о воспрепятствовании браку деспотичным отцом и (2) истории о тайне 
происхождения, отчуждающей жену от мужа. Подробно рассматривается общая 
для этих сюжетных паттернов коллизия – «бунт» архаичных патриархальных идеа-
лов эндогамной и патрилинеальной семьи против современности и его закономерная 
неудача. 
Ключевые слова: Конан Дойл, семья, патриархат, эмансипация, преступление, 
сюжет, эндогамия, патрилинеальность 
 
Последние десятилетия Викторианской эпохи и эдвардианский период, 
на которые приходится расцвет детективного творчества Конан Дойла, 
запечатлелись в памяти британцев как своего рода золотой век. При всех 
своих противоречиях, это время могло бы послужить эталонным примером 
быстрой, мирной и успешной эволюции общества и государства. Приме-
ром, доказывающим, что головокружительный прогресс в экономике, за-
конодательстве, науке не обязательно угрожает социально-политической 
стабильности. Разумеется, перемены не обошли стороной семью и брак – 
институты, священные для англичан Викторианской эпохи. С формальной 
точки зрения значимыми вехами стали новации 1870–1890-х гг. в области 
матримониального права, которые позволили женщине завещать и насле-
довать имущество, добиваться развода, рассчитывать на судебную защиту 
от домашнего насилия1. В законодательной практике отразилась заметная 
                                         
1 Самые существенные из законодательных нововведений конца XIX в. в этой обла-
сти – это Закон об имуществе замужних женщин (Married Women’s Property Act, принят 
в 1870 г., дополнен поправками в 1882 и 1884 гг.), делегировавший женщинам право 
распоряжаться своим заработком и наследством (впоследствии – всей принадлежавшей 
им до брака и приобретенной после замужества собственностью) и от своего имени 
заключать контракты; Закон о бракоразводных процессах (Matrimonial Causes Act, при-
нят в 1878 г.), который признавал право женщин разводиться по причине жестокого 
обращения и (благодаря поправке 1886 г.) требовать от мужей выплаты алиментов; 
Закон об опеке над несовершеннолетними (1886), позволявший ребенку остаться с ма-
терью при разводе, а также судебное решение 1891 г., гласившее, что муж принципи-
ально не имеет права бить или держать взаперти свою жену (новым был безоговороч-
ный запрет – санкции против домашнего насилия последовательно ужесточались еще с 
конца XVIII в.). Подробный обзор юридических преобразований в сфере матримони-
ального права приводится в монографии Джины Мун [1. P. 1–12]. 
210                                                     Б.А. Максимов 
 
эволюция представлений англичан о семье и браке. Отзвуки этих процессов 
прослеживаются в популярнейшем литературном жанре рубежа веков – де-
тективной повести, у многих современников Конан Дойла (таких, как 
Г.К. Честертон, А.Д. Моррисон, Р.О. Фримен, Д.Э. Престон Маддок). 
Непосредственно у Конан Дойла вопросы семьи и брака играют централь-
ную роль в доброй трети «шерлокианских» эпизодов. Как отображена в 
них трансформация представлений о месте и функции отца, мужа, млад-
шей родственницы, супруги, совершавшаяся в течение fin de siècle? Какие 
конфликты порождает, по мысли писателя, столкновение архаических 
идеологем и новых социокультурных реалий? Частично ответить на эти 
вопросы позволяют нарративные паттерны, преобладающие в «семейных» 
эпизодах шерлокианы. В настоящей статье внимание будет сосредоточено 
на типических коллизиях, которые порождают (или едва не порождают) 
«семейное» преступление, т.е. насильственный трансгрессивный акт. 
Именно они составляют ядро «фабулы преступления», унификация и ти-
пологизация которой требует пристальной работы с текстом.  
Оправдывая в журнальном интервью 1900 г. свою усталость от Холмса 
и необходимость устроить ему «пышные» (gaudy) похороны, Конан Дойл 
сослался на трудности сюжетосложения: «…после того как я сочинил два-
дцать шесть историй, для каждой из которых приходилось изобретать но-
вую интригу (making a fresh plot), поиск сюжетов сделался для меня обре-
менительным». По убеждению писателя, оригинальность истории о сыщи-
ке прежде всего определяется своеобразием интриги («the only possible 
originality which one can get into a story about a detective is in giving him orig-
inal plots and problems to solve») [2. P. 349], более того, творческую фанта-
зию автора детективов всецело занимает изобретение сюжетов («they only 
call for the use of a certain portion of one`s imaginative faculty, the invention of 
a plot») [2. P. 350]. Из контекста очевидно, что речь идет главным образом 
о криминальной, а не герменевтической (расследовательской) интриге, т.е. 
о «фабуле (или, в категориях Тодорова, «истории») преступления» – со-
вершенного, воображаемого или планируемого. Как и в новелле, от кото-
рой он ведет свое происхождение, тему в классическом детективе задает 
«eine unerhoerte Begebenheit» – «неслыханное», иррегулярное происше-
ствие, скандал, нарушающий социальные конвенции (пре-ступление). Тем 
удивительнее, что нарративная структура этого «жанрообразующего» со-
бытия остается относительно малоизученной – хотя рассказы и повести о 
Шерлоке Холмсе предоставляют для этого благодатнейший материал: ведь 
перед нами шедевр формульной литературы, чьи сюжетные шаблоны ис-
пользовал в дальнейшем и классический, «кристианский», детектив, и ну-
ар, и полицейский, и шпионский роман XX в.  
Как ни парадоксально, о фабуле преступления практически не упоми-
нается в современных академических сборниках, посвященных жанровым 
особенностям детектива и непосредственно шерлокианскому канону [3–5]. 
Среди многочисленных работ о творчестве Конан Дойла преобладают ис-
следования культурологического характера, где основное внимание уделе-
Эрозия патриархальных ценностей в прозе А. Конан Дойла                       211 
 
 
но социокультурному контексту и его непосредственному отражению в 
детективной прозе. В этом свете истории о Шерлоке Холмсе подчас пред-
стают энциклопедией жизни в Викторианскую эпоху, позволяющей судить 
о современном писателю состоянии криминалистики, о развитии науки 
(например, медицины, психиатрии, биологии) и техники, о социальной 
стратификации, юридических нормах и экономическом фундаменте Бри-
танской империи рубежа веков. Чуть большую, но все же вспомогатель-
ную, роль сюжетное измерение играет в имперских и гендерных / феми-
нистских штудиях о Конан Дойле. Здесь на первый план, как правило, вы-
ходят идеологические концепты и нормы, укорененные в сознании викто-
рианского джентльмена, которые реализуются в том числе и в сюжетных 
коллизиях. В свою очередь, нарратологи проявляют интерес почти исклю-
чительно к фабуле (и методике) расследования, в то время как ее старшая 
сестра в «двойном нарративе» – история преступления – традиционно 
остается в тени. Показательно, что Джон Кавелти, рассуждая о «ситуации» 
и сюжетных ходах (patterns of action) у По и Конан Дойла, не задается во-
просом о типологии преступлений и о мотивации преступника: в его глазах 
фундамент классического детектива составляет расследование, а преступ-
ный акт лишь задает загадку, поставляет «улики», «ключи» Холмсу, дает 
ему повод продемонстрировать свои «невероятные способности» [6. P. 81–
84]. Для Анны Канторович, продолжающей традицию Кавелти, “plot” у 
Конан Дойла также сводится к процедуре расследования [7. P. 179–182] 
(хотя сам писатель, как мы видели, понимал «интригу» иначе). 
Ю.К. Щеглов в известной статье о «Структуре детективной новеллы» 
ограничивает предмет изучения «основной новеллой» – тем «что происхо-
дит с Холмсом и его другом», оставляя без внимания «внутреннюю новел-
лу» (приблизительно соответвующую фабуле преступления) [8. С. 97]. 
Лишь в отдельных, весьма малочисленных, трудах ([9–11], ранее – [12]) 
предпринимались попытки типизировать криминальные коллизии у Конан 
Дойля – в первую очередь это касается историй о возмездии за преступное 
(как правило, колониальное) прошлое и о домашнем тиране, терроризиру-
ющем зависимую от него женщину. В сравнении с ними, наше исследова-
ние позволило выявить и описать две устойчивые, взаимодополняющие 
коллизии, которые более или менее отчетливо прослеживаются во всех 
«брачных» эпизодах шерлокианского канона, а также прояснить (неоче-
видные) каузальные связи в фабуле преступления. Тематически работа, 
безусловно, пересекается с гендерными / феминистскими штудиями. При 
этом связь детективной прозы Конан Дойла с социально-историческим 
контекстом намечена в ней лишь эскизно; нашей задачей является не экс-
траполяция социальных практик на художественую ткань, а типизация 
сюжетных формул, которые позволяют сделать выводы об идеологических 
(аксиологических) переменах в сознании соотечественников Конан Дойла 
на закате Викторианской эпохи.  
1. Первую группу «семейных» новелл с общим сюжетным ядром обра-
зуют истории о тираническом pater familias, который из корыстных сооб-
212                                                     Б.А. Максимов 
 
ражений препятствует замужеству дочери, родной или приемной. Самые 
знаменитые из них сосредоточены в первом сборнике («Приключения 
Шерлока Холмса»): «Установление личности» можно при желании рас-
сматривать как своеобразный эскиз, а «Медные буки» – как парную вариа-
цию, пандан к «Пестрой ленте», которую сам автор ценил выше других 
«холмсовских» новелл. В мотивном отношении разительное сходство с 
ними обнаруживает поздний рассказ Конан Дойла «Человек на четверень-
ках» (прямо отсылающий читателя в прологе к «Медным букам»). Несмот-
ря на кажущуюся фабульную простоту, истории о воспрепятствовании 
браку ставят перед читателем ряд загадок, первая из которых касается со-
става преступления, а вторая – мотивации преступника. В самом деле, что 
здесь расследуется и что изобличается?  
Как известно, в ранних образцах классического детектива, приблизи-
тельно до 1930-х гг., чрезвычайное событие (пре-ступление нормы) не сво-
дилось исключительно к убийству. Из упомянутых выше четырех эпизодов 
до убийства дело доходит только в «Пестрой ленте». Обратим внимание, 
что мистер Рукасл, близкий к Ройлотту и типологически и функционально, 
не собирался убивать непокорную дочь, однако его агрессия поставила 
мисс Алису на грань жизни и смерти. В этом случае гибель жертвы пред-
ставляется побочным эффектом злодейства, само же преступное деяние 
лежит в иной плоскости. Строго говоря, домашнему тирану достаточно 
было, запугав девушку, подавить ее сопротивление и сломить волю. 
В «Пестрой ленте», насыщенной готическими мотивами, крайне вырази-
тельно обрисованы ужас и дезориентация жертв – Элен Стоунер и ее 
старшей сестры, сходные формулы, отражающие смятение и беспомощ-
ность Эдит и ее жениха («чуть не умерла от изумления и страха», едва «не 
сошла с ума», «оцепенел») Конан-Дойл использовал спустя тридцать лет в 
«Человеке на четвереньках».  
Что могло до смерти напугать девушку перед свадьбой? Безусловно, 
мизансцена, описанная в «Человеке на четвереньках», дает простор фрей-
дистским интерпретациям: проснувшись ночью в своей комнате, Эдит 
«прямо перед собой» увидела лицо отца, «прижавшееся к оконному стек-
лу», причем старик глядит на нее, «подняв руку, словно пытаясь открыть 
окно». Все мы помним, что в «Пестрой ленте» отчим заставлял падчерицу 
ночевать накануне свадьбы в комнате, смежной, более того, сообщающей-
ся с его кабинетом: «ужас» и в этом случае внушает пространственная бли-
зость с главой семьи и угроза проникновения [отчима] в девичью спальню. 
Характерные для викторианской прозы намеки, understatements, вроде си-
гарного дыма в спальне или багровых пятен на запястьях мисс Стоунер, 
также наводят читателя и, вероятно, Холмса с Уотсоном на мысль о домо-
гательствах (джентльмены единодушно признали дело «весьма темным и 
весьма зловещим»1 – «dark enough and sinister enough»). Не менее двусмыс-
                                         
1 Здесь и далее курсивом выделяю свой перевод, в остальных случаях повести Ко-
нан Дойла цитируются по изданию [13]. 
Эрозия патриархальных ценностей в прозе А. Конан Дойла                       213 
 
 
ленными представляются действия мистера Рукасла, который тайком 
навещал дочь в заброшенном крыле усадьбы, где, по его словам, оборудо-
вана была фотолаборатория; наконец, в «Установлении личности» отчим, 
искусно загримировавшись, обхаживает собственную падчерицу и связы-
вает ее клятвой верности1. Последний пример самый разительный, ибо за 
меркантильными мотивами мистера Уиндибенка, к которым мы еще вер-
немся, угадывается более амбициозная, заветная цель: подменив собой же-
ниха, крепко привязать Мэри Сазерлэнд (вместе с ее капиталом) к роди-
тельскому очагу, не допустить, чтобы она выпала из семейного гнезда. По 
большому счету, деспотичный патриарх навязывает [родной или прием-
ной] дочери, достигшей брачного возраста, эндогамный союз взамен экзо-
гамного (отсюда намеки на инцестуальную связь).  
Легко заметить, что мотив принуждения младшей родственницы (или 
соплеменницы) к эндогамному браку разрабатывается во многих шерлок-
холмсовских рассказах и повестях, начиная с «Этюда в багровых тонах». 
Здесь неофициальная помолвка Люси Ферриер, выросшей в общине мор-
монов, с чужаком вызвала гнев у мормонского старосты, Бригема Янга, 
который потребовал от девушки порвать с иноверцем и взять в мужья од-
ного из «братьев». Формально девушке предоставляют выбор, но с услови-
ем, что брак будет «внутрисемейным» делом. Патриарх же печется лишь о 
воспроизводстве мормонского «племени» (по мужской линии) и сводит 
роль женщины к деторождению: «У нас, старейшин, много телок, но нам 
следует позаботиться и о наших детях» («We Elders have many heifers, but 
our children must also be provided»). С дебютным «вестернизированным» 
детективом Конан Дойла во многом сближается новелла «Одинокий вело-
сипедист», героиня которой едва не повторила судьбу несчастной Люси 
Ферриер. Здесь матримониальные планы юной мисс Смит вступают в про-
тиворечие с интересами криминального сообщества, эмиссарам которого 
необходимо вернуть девицу, вместе с отчужденным добром, в лоно «се-
мьи». Как можно предугадать, корыстные мотивы в действиях преступни-
ка, мистера Вудли – точной копии Инока Дреббера, похитившего Люси, – 
тесно переплетаются с сексуальными. Отзвуки сюжета о пленении невесты 
отцом мы встречаем в рассказе «Исчезновение леди Фрэнсис Карфэкс». 
В данном случае роль похитителя-разлучника отведена поддельному мис-
сионеру (т.е. духовному отцу) по кличке «святой Петр», который обхажи-
вает и обворовывает незамужних дам (в оригинале его специализация зву-
чит двусмысленно: «the beguiling of lonely ladies».  
                                         
1 Современная критика единодушно усматривает сексуальный (инцестуальный) 
подтекст в «Пестрой ленте» и «Установлении личности» – об этом пишут, в частности, 
Мартин Рот [10. P. 141], Эндрю Глаззард [14. P. 21] и Кэтрин Уинн (Catherine Wynne) 
[3. P. 75], полагающая, что Ройлотт «стремится контролировать своих падчериц сексу-
ально, эмоционально и физически» и что Мэри Сазерлэнд могла стать жертвой изнаси-
лования [14. P. 76]. По-видимому, границу между родными и приемными детьми у Ко-
нан Дойла не следует переоценивать: в первоначальном варианте «Пестрой ленты» 
Ройлотту отводилась роль родного отца Джулии и Элен.  
214                                                     Б.А. Максимов 
 
Чрезвычайным, скандальным (собственно, преступным) деянием в ис-
ториях о противодействии браку, как правило, оказывается не убийство, а 
принудительное ограничение мобильности: жертву изолируют от «боль-
шого» мира, ее сдавливают и обездвиживают в семейных объятьях. Рано 
или поздно героиня оказывается взаперти – заточенной в нежилом чулане 
отцовской усадьбы, как Алиса Рукасл, в доме ненавистного супруга, как 
Люси Ферриер, в гробу, как злополучная леди Карфэкс, или же ее, как 
мисс Вайолет Смит, в буквальном смысле слова связывают по рукам и но-
гам. В мире Холмса (и Конан Дойла) представительницам слабого пола, 
готовым отделиться от патриархальной семьи, грозит заточение, парализа-
ция и, в предельном случае – удушье. Такая участь постигла Джулию Сто-
унер (образ «ленты», обвившейся вокруг головы и парализующей своим 
ядом – весьма красноречив), Бренду, сестру коварного Мортимера Триген-
ниса (рассказ «Дьяволова нога»), забравшую свою долю фамильных акций, 
а также юную миссис Эмберли («Москательщик на покое») и Анну Корэм 
(«Пенсне в золотой оправе»), которые взбунтовались против своих престаре-
лых и властных мужей – все они погибают от яда или удушья в герметичной 
«камере». Стоит также вспомнить испытания, которым подверглась мисс Бер-
нет – гувернантка, злоумышлявшая вместе со знакомым эмигрантом против 
своего хозяина, латиноамериканского диктатора Мурильо: женщину опоили 
опиумом, заперли в комнате и заткнули ей рот кляпом,  чтобы она не сбежала 
(сходными методами Стэплтон запугивал свою мнимую сестру, которая 
слишком благосклонно приняла сватовство сэра Генри).  
Дополнительную остроту конфликту придает цивилизационный «раз-
рыв» между жертвой и агрессором. Представим себе типичную героиню 
повестей Конан Дойла – это эмансипированная викторианская леди, кото-
рая вступает в брак по склонности, располагает собственным капиталом, 
наследует и завещает личное имущество, нередко обладает профессио-
нальными навыками и способна самостоятельно зарабатывать на жизнь – 
например, в качестве машинистки (Мэри Сазерлэнд), секретарши (Лора 
Лайонс), учительницы музыки (Вайолет Смит), гувернантки (Вайолет Хан-
тер), при необходимости выходит в город одна, без сопровождения. За-
мкнутые в тесных границах патриархального клана, низведенные до поло-
жения репродуктивной машины, свободолюбивые женщины неминуемо 
будут задыхаться, угасать. О «бедняжке Люси» сказано, что в доме Дреб-
бера она поникла (never held up her head again) и зачахла (pined away) за 
один лишь месяц, Алиса Рукасл в заточении «превратилась в тень», у Элен 
Стоунер, не достигшей тридцати лет, «в волосах уже блестела седина, и 
выглядела она усталой и измученной». Невольно вспоминаются готиче-
ские повести о вампирах, которые парализуют и отравляют девушек брач-
ного возраста, добиваясь от них покорности. Как и в объятьях вампира, в 
патриархальном плену девушка угасает, и насильнику-«вампиру» не уда-
ется продолжить свой род. Бездетность – частый удел деспотических опе-
кунов: доктора Ройлотта, профессора Корэма, Мортимера Тригенниса, 
Милвертона, Джозии Эмберли («Москательщик на покое»), Джонаса Ол-
Эрозия патриархальных ценностей в прозе А. Конан Дойла                       215 
 
 
дейкра («Подрядчик из Норвуда»), сэра Юстеса Брэкенстолла («Убийство 
в Эбби-Грейндж»). По крайней мере, род брутальных патриархов не про-
должается по мужской линии (как показывает судьба Мурильо и «Черного 
Питера»), либо наследник отмечен печатью вырождения, как слабоумный 
сын мистера Рукасла в «Медных Буках». 
Чтобы лучше понять мотивацию преступников, вернемся к имуществен-
ным вопросам. Конан Дойл лишь в редких случаях (например, в «Пестрой 
ленте» или «Установлении личности») конкретизирует материальную подо-
плеку злодеяний. Кроме того, писатель предпочитает не заострять внимание 
на алчности злодеев. Если буйство, пьянство и разврат Инока Дреббера пока-
заны во всей красе, то о корыстолюбии молодого мормона упоминается лишь 
мельком («…ее пьянчуга-муж, женившийся на ней в первую очередь ради 
богатств Джона Ферриера»). Едва ли имущественные мотивы агрессоров у 
Конан Дойла сводятся к личному обогащению. Скорее, домашних тиранов 
беспокоит ослабление «рода», который не в последнюю очередь конституиро-
вала фамильная собственность. Вступая в [экзогамный] брак, англичанка Вик-
торианской эпохи переходит в род мужа и уносит с собой долю семейного 
имущества – в виде приданого, ожидаемого наследства или, с недавних пор, 
личной собственности. Именно с этим не желают мириться тиранические от-
цы: Ройлотт, Уиндибенк, Рукасл (последний вымогал у дочери доверенность 
на распоряжение ее капиталом, «независимо от того, выйдет она замуж или 
нет»). Им важно, чтобы имущественная доля наследницы (и, часто, ее репро-
дуктивный потенциал) остались в семье, послужив укреплению и продолже-
нию отцовской династии1.  
С точки зрения домашнего тирана, возмутительна сама мысль о том, 
что женщина стала субъектом наследования, поскольку тем самым она 
подрывает основы патриархата. Если размер приданого или завещаемую 
долю в наследстве отец еще мог регулировать по своему усмотрению, то 
личная собственность дочери ему неподвластна – ее имущественная авто-
номия охраняется новыми законами, отразившими бурный социально-
экономический прогресс рубежа веков2. На исходе Викторианской эпохи 
                                         
1 На корреляцию «извращенных патриархальных принципов» и корыстных мотивов 
(pecuniary greed) в действиях «отцов» обращают внимание Эндрю Глаззард [14. P. 92] и 
Барри Маккри, по мнению которого экономические мотивы в историях о воспрепят-
ствовании браку лишь прикрывают инцестуозное стремление отцов сохранить семью 
неприкосновенной и не допустить ухода дочерей из «ядерного» родительского дома 
[11. P. 74]. 
2 Как замечает Лиза Сарридж, интрига нескольких шерлокианских новелл – «Уста-
новления личности», «Пестрой ленты», «Медных буков» и «Одинокого велосипеди-
ста» – непосредственно отсылает читателя к Закону об имуществе замужних женщин, 
который признал за ними право владеть и распоряжаться собственностью независимо 
от их отцов и мужей. В этой группе повестей, пишет Сарридж, «зрелые мужчины пося-
гают на наследство молодой девушки. Под удар попадают незамужние женщины, чьи 
новообретенные права <…> побуждают мужчин либо препятствовать их браку (чтобы 
деньги остались в родовом гнезде), либо принудительно выдать их замуж за «своего» 
человека, которому выгоден такой брак» [15. P. 226]. 
216                                                     Б.А. Максимов 
 
женщины дорожат и пользуются новообретенными правами: миссис Стоу-
нер завещает свое «порядочное состояние» мужу и дочерям, у мисс Алисы, 
дочери Рукасла, «по завещанию были собственные деньги», и даже эта 
«робкая и терпеливая» девушка лишь на время доверила отцу свой капи-
тал. Ровно так же поступает и Мэри Сазерлэнд, получившая наследство от 
дядюшки: не желая обременять своих близких, она, пока живет в роди-
тельском доме, «отда[ет] деньги в семью» с красноречивой оговоркой: 
«Разумеется, это только временно».  
Сопротивляться естественной эволюции социальных связей стал бы 
только закоренелый ретроград, лелеющий идеал семейной автаркии. 
Вспомним, как ревностно оберегают архаические «отцы» – Ройлотт, Ру-
касл, профессор Пресбери, мировой судья Каннингем («Рейгетские сквай-
ры»), криминальный босс Мак-Джинти («Долина страха»), экс-диктатор 
Мурильо («В Сиреневой сторожке»), полковник Эмсворт («Бледный сол-
дат») – свои семейные дела от любопытных глаз. Очевидно, мир за преде-
лами родовой общины представляется им чуждым и враждебным, а всяко-
го, кто посмел сблизиться с «чужаками», они подозревают в предательстве 
клановых интересов. К слову, Холмс, в противоположность староверам, 
вовсе не настроен был идеализировать замкнутые, изолированные от 
большого мира, родовые гнезда. В то время как Уотсон, выбравшись за 
город, восхищался «милыми сердцу старыми домиками», «рассеянными 
вдоль дороги», великий детектив дивится тому, «как они уединенны и как 
безнаказанно здесь можно совершить преступление». Его в равной мере 
тревожат непрочная связь загородных домохозяйств с мегаполисом («Рас-
стояние в пять миль от города – вот где опасность!») и дремучее, до-
законное мышление их обитателей («…они населены в большинстве своем 
невежественными бедняками, которые мало что смыслят в законодатель-
стве. Представьте, какие дьявольски жестокие замыслы и безнравствен-
ность тайком процветают здесь из года в год»). Столь же неодобрительно 
Холмс и его создатель относились к архаическим братствам всех мастей – 
тайным обществам, этническим группировкам, образующим некий перво-
бытный анклав в современном мире; подобные корпорации угрожают бри-
танскому порядку1 в «Этюде в багровых тонах», «Долине страха», «По-
следнем деле Холмса», «Алом кольце» и в «Пяти зернышках апельсина».  
Самое устарелое и одновременно иррациональное в мышлении патри-
архов – его антиномичность, вера в непримиримый антагонизм «сопле-
менников» и «чужаков», а также маниакальная страсть к концентрации 
ресурсов. Более всего домашнего тирана страшит, что фамильные секреты, 
репродуктивные силы, материальные ценности могут распылиться, утечь, 
                                         
1 Страх перед низовыми протестными или нелегальными объединениями – будь то 
Фенианское братство, социалистические движения и профсоюзы, анархисты, итальян-
ские мафиози – был весьма распространен среди консервативных англичан рубежа 
веков, их тревоги нашли отражение в прозе современников Конан Дойла – Г. Джеймса, 
Честертона, Конрада, Стивенсона (см.: [10. P. 227]). Джозеф Кестнер считает их сово-
купной причиной боязнь анархии [9. P. 114]. 
Эрозия патриархальных ценностей в прозе А. Конан Дойла                       217 
 
 
просочиться за пределы семейного круга. Поводы для беспокойства дает 
не только выделение женщины из патриархальной семьи. Вспомним, с че-
го началось социальное падение Ройлотта: молодой врач «в припадке бе-
шенства избил до смерти туземца-дворецкого» после того, как его дом не-
сколько раз обчистили; такие дремучие рутинеры, как подрядчик из 
Норвуда с говорящей фамилией Олдэйкр (Oldacre) или Джозия Эмберли, 
«жалкий скупец», напоминающий скорее «средневекового итальянца, чем 
англичанина наших дней», и даже добропорядочный, но весьма консерва-
тивный банкир Холдер («Берилловая диадема») огульно обвиняют поколе-
ние «сыновей»1 в посягательстве на отцовское добро. Сами же они, подоб-
но Мориарти – пауку, который «сидит неподвижно в центре своей паути-
ны», улавливая «вибрацию каждой нити» благоденствуют только в укреп-
ленном концентрическом «гнезде». Его ядром обыкновенно служит алтар-
ная зона, своего рода «святая святых», труднодоступная для чужаков, – 
сарай в самом центре Гримпенской трясины, подвал (в «Исчезновении ле-
ди Карфэкс»), древняя крипта (в «Поместье Шоскомб»), герметичная кла-
довая с железной дверью (в «Москательщике на покое»), камера с гидрав-
лическим прессом (в «Пальце инженера»), запертая комната в усадьбе 
«Медные буки», потайная «клетушка», где, как «крыса», прятался Ол-
дейкр. В интерьерном масштабе этот энергетический центр дублируют 
всевозможные герментичные контейнеры, подобные ларцу с Кощеевой 
иглой, – гробы (в истории о леди Карфэкс и о поместье Шоскомб), сейфы 
(в доме Ройлотта, Милвертона, Холдера), шкатулки и ящики (в деле Прес-
бери и Корэма), сундуки (в «Знаке четырех» и «Обряде дома Месгрейвов») 
и т.д.  
Безотчетная жажда патриархов конденсировать, стягивать семейные ре-
сурсы в единый центр, проявила себя, разумеется, и в социальном поведе-
нии. Выше уже говорилось о том, как отцы подменяют собой женихов, не 
отказываясь при этом от своей опекунской власти. Эту синкретическую 
тенденцию ярко иллюстрирует один из самых опасных шерлокианских 
преступников – Стэплтон, соединяющий в одном лице мужа и брата 
(Бэрил), жениха (Лоры Лайонс), пращура Чарльза и Генри Баскервилей 
(поскольку он – «любопытный образчик атавизма», «an interesting instance 
of a throwback», «физическая и духовная» реинкарнация беспутного Хью-
го) и даже примерявший амплуа неуловимого сыщика (Шерлока Холмса). 
В его сознании доминирует центростремительный – майоратный – вектор, 
поэтому Стэплтону претила сама мысль о разделе имущества, вполне при-
емлемая для благоразумного джентльмена Викторианской эпохи. Между 
тем сын Роджера Баскервиля мог бы с большой вероятностью унаследовать 
                                         
1 Помимо того, что Джонас Олдейкр ссылается на свою дружбу с родителями 
Макфарлейна и завещает ему свое наследство, он обращается к молодому человеку 
фамильярно, как к сыну («my boy»); между старым Джозией Эмберли и любовником 
его жены, доктором Эрнестом, также намечена явная типологическая (оба – страстные 
любители шахмат) и гипотетическая кровная связь («And that young man–he might have 
been my own son. He had the run of my house»).  
218                                                     Б.А. Максимов 
 
поместье и часть капитала, действуя открыто и легально. Едва ли сэр Чарльз – 
пожилой филантроп, озабоченный поиском преемника, – отказал бы новооб-
ретенному племяннику, к которому он быстро «проникся дружескими чув-
ствами». Быть может, Стэплтон сам загнал себя в ловушку оттого, что цели и 
методы его были архаичны и, по сути своей, иррациональны?1 
В исторической перспективе претензии консервативных отцов и мужей 
на безусловную гегемонию в семье действительно не имеют под собой 
прочной опоры. Прежде всего – по экономическим соображениям: на фоне 
эмансипированных викторианских женщин, привыкших относиться к 
имуществу рачительно, разумно и готовых своим трудом зарабатывать на 
жизнь, бросается в глаза экономическая несостоятельность «патриархов». 
Многим из них, особенно отпрыскам аристократических династий, Конан 
Дойл инкриминирует паразитизм и наклонность к мотовству. Читателю не 
без причины сообщается о том, что предки Ройлотта «четыре поколения 
подряд проматывали семейное состояние, пока наконец один из наследни-
ков, страстный игрок, окончательно не разорил семью»2, что отчим Мэри, 
авантюрист с говорящей фамилией Уиндибенк (Windibank), заставил жену 
невыгодно продать паяльную мастерскую, «прибыльное дельце», ради 
своих амбиций, что Джозеф Гаррисон («Морской договор»), «будучи за-
конченным эгоистом», готов был расстроить брак своей сестры, поскольку 
«понес большие убытки на биржевых спекуляциях», что Стэплтон «рас-
тратил казенные деньги» и что открытая им школа прогорела, что от бру-
тального, деспотичного директора цирка Рондера «сбежали лучшие арти-
сты и цирк постепенно приходил в упадок». Людям старой закалки трудно 
свыкнуться с экономическими реалиями рубежа веков, найти свое место в 
цепочке взаимообменов, к которым относятся и приданое, и долевое рас-
пределение наследства, и коммерческое партнерство. Даже такого опытно-
го, преуспевающего дельца, как Милвертон, сгубило в конечном счете не-
умение договориться с клиентами о взаимоприемлемой цене. На встрече с 
Холмсом он упорно отказывался «умерить требования», назначить пускай 
и высокую, но посильную для леди Евы плату за письма («the highest that 
you can get»). Волей судьбы ему уготована смерть от рук клиентки, не су-
мевшей оплатить его услуги. В тактическом отношении Милвертон мало 
отличается от звероподобного мафиозо Мак-Джинти, «крестного отца» 
рэкетиров, который отказался снизить поборы с владельцев мелких шахт в 
«Долине страха», хотя его предупреждали о неминуемых последствиях: 
                                         
1 Не случайно Нильс Клауссон в своей новой монографии обратил внимание на из-
быточную - с прагматической точки зрения – жестокость Стэплтона. Все его поведение 
в совокупности, его вспышки ярости, криминальное прошлое не могут быть объяснены 
только корыстолюбием, скорее, он напоминает буйного готического виллана [16. P. 
256]. 
2 По выражению Эндрю Глаззарда, Ройлотт отказался от честного заработка специ-
алиста и предпочел ему праздное существование в качестве рантье [14. P. 23]. Точно 
так же поступает, замечу, и Стэплтон, который, потерпев неудачу на учительском по-
прище, сделал своей целью получение наследства.  
Эрозия патриархальных ценностей в прозе А. Конан Дойла                       219 
 
 
«…мы обдираем их как липку, умерь мы свои аппетиты, они сидели бы 
тихо и платили дань. А так они бегут отсюда, уступая место могуществен-
ным компаниям». Как и Милвертон, Мак-Джинти переоценивает свои 
услуги; не желая договариваться, он делает ставку на принуждение, допус-
кает эскалацию конфликта – и проигрывает. 
Другая причина, по которой архаические патриархи лишаются гегемо-
нии в семье, состоит в неумении регулировать (контролировать, дисци-
плинировать) присущую им силу – а ведь это альфа и омега викторианско-
го джентльмена1. Галерею богатырей – могучих деспотов – открывают 
Дреббер и Ройлотт, а завершают ее профессор Пресбери, который караб-
кался по отвесной стене и перелетал с ветки на ветку, «радуясь перепол-
нявшей его силе», цирковой директор Рондер, «огромный, свиноподобный 
детина», и престарелый Джозия Эмберли («не столь немощный, как кажет-
ся на первый взгляд: плечи и грудь у него богатырские»). Писатель не раз 
уподоблял криминальных авторитетов, а также их подельников фольклор-
ным великанам – такими представлены советник Мак-Джинти, «могучего 
вида» «гигант с черной гривой волос», а также один из грабителей  в «По-
стоянном пациенте» или Джордано, убийца из «Алого кольца» – «человек 
геркулесова сложения», в котором «мысли, переживания и страсти – все 
было преувеличенное, чудовищное». На исходе Викторианской эпохи 
единственными (но и достаточными) оправданиями мужского господства 
над «слабым полом» признавались дисциплинированная сила и [нейтраль-
ный, беспристрастный] интеллект, которые образцово сочетал в себе Шер-
лок Холмс. Напротив, грубая физическая мощь, на которую уповают «пат-
риархи», в отсутствие «джентльменской» культуры рано или поздно грозит 
выйти из-под контроля и обратиться против своих хозяев: «Violence does, in 
truth, recoil upon the violent», как констатировал Холмс в «Пестрой ленте». Как 
могут претендовать на статус главы семейства – «патрона» – те, кто по време-
нам не владеет собой? В «семейных» эпизодах энергия, которую конденсиро-
вали в доме хищные, воинственные патриархи, рано или поздно обрушивается 
на них самих – в обличье разъяренной змейки, бешеного пса (случай Рукасла, 
Пресбери и Хьюго Баскервиля), голодного льва (растерзавшего директора 
цирка Рондера), ядовитого облака (от которого погиб Мортимер Тригеннис). 
По мысли Конан Дойла, стихийная, необузданная сила может обеспечить 
агрессору тактическое преимущество, однако в конечном счете она подрывает 
его власть и авторитет. 
2. В чуть менее обширной группе шерлокианских новелл отражены 
конфликты, которые подтачивают изнутри благополучный (или мнимо 
благополучный) брак. Наибольшей известностью пользуются «Пляшущие 
человечки». Их фабула, в свою очередь, заставляет вспомнить такие рас-
                                         
1 Джозеф Кестнер справедливо замечает, что миссия Холмса, помимо прочего, со-
стоит в том, чтобы «дисциплинировать мужское начало, в особенности – анархическую 
брутальность мужчин из высшего общества» («the anarchic masculinity of upper-class 
males») [9. P. 85]. 
220                                                     Б.А. Максимов 
 
сказы, как «Желтое лицо», «Убийство в Эбби-Грейндж», «Горбун» и 
«Знатный холостяк». Во всех названных эпизодах эксплуатируется фольк-
лорный мотив похищения невесты [мертвым] женихом, переживший вто-
рое рождение в сентименталистской и романтической балладе. Разумеется, 
у Конан Дойла он был подвергнут рационализации: теперь привычное те-
чение супружеской жизни нарушает незваный гость – прежний поклонник 
жены, старинный друг, которого ей пришлось вычеркнуть из жизни (но не 
из памяти). Спустя годы явление «мертвого» жениха серьезно омрачает 
отношения между супругами – даже если пришлец не помышлял о мести 
(как несчастный «Горбун»), даже если он воскресает лишь в отражениях (в 
облике дочери и в миниатюрном портрете, который носила на груди геро-
иня новеллы «Желтое лицо»). Достаточно одного только напоминания о 
прошлой, добрачной жизни – знакомых иероглифов, нацарапанных мелом 
на двери сарая, или фрагментов любовной переписки, выкупленных шан-
тажистами вроде Милвертона или Лукаса, чтобы между любящими супру-
гами выросла стена. Соблюдая чистоту жанра, Конан Дойл не детализиро-
вал мелодраматическую интригу, не разрабатывал пресловутый «любов-
ный треугольник» – его занимает исключительно тайна, вносящая разлад в 
нуклеарную семью.  
Истории, в которых варьируется мотив «жениха-призрака», в сюжетном 
отношении сходны: у героини «Пляшущих человечков», «Желтого лица», 
а также у супруги Трелони Хоупа (во «Втором пятне») и у жертв Милвер-
тона – добропорядочных женщин, состоящих в счастливом браке, обнару-
живается «пятно» в биографии, которое необходимо скрыть от мужа. С 
формальной точки зрения большинство подобных «секретов» не заключа-
ют в себе ничего аморального и тем более криминального. Девические лю-
бовные письма и даже неофициальная помолвка с другом юности, ребенок, 
рожденный от первого мужа, – разве могут столь невинные «тайны» рас-
строить благополучный брак? Вероятно, могут, если сокровенной и «по-
стыдной» тайной конан-дойловских героинь мы признаем не девичьи ро-
маны, а сомнительное родство – прочную, типологическую связь женщины 
с чуждой ее супругу средой. Американка Элси Патрик, которую взял в же-
ны честный норфолкский сквайр, умалчивает о своем отце – главаре бан-
дитской шайки, о женихе – одном из самых дерзких чикагских головоре-
зов, о «пляшущих человечках» – криминальном «арго», которым они меж 
собою изъясняются. Удалось ли ей, сбежав в Англию и связав судьбу с 
добропорядочным и родовитым британцем, освободиться от влияния аме-
риканской семьи? И чью жизнь – хозяина или гостя – она хотела спасти, 
когда помешала мужу выстрелить? Сам мистер Кьюбитт не дает однознач-
ного ответа на этот вопрос. Стоит иметь в виду, что в «Знатном холостя-
ке», опубликованном десятью годами ранее, новобрачная из Калифорнии 
порвала с мужем, респектабельным английским лордом, ради энергичного 
американца, с которым она была помолвлена в юности. И лорд Сент-
Саймон, и Кьюбитт поддаются распространенному заблуждению: оба 
недооценивают «инаковость» супруги, ее генетическую связь с другой ро-
Эрозия патриархальных ценностей в прозе А. Конан Дойла                       221 
 
 
диной и соплеменниками, им непонятен американский «жаргон» или 
«шифр», к которому она прибегает в критическую минуту, от них усколь-
зает логика ее поступков.  
Как видим, даже в современном браке, где отношения поддерживаются 
взаимной симпатией и где нет места патриархальному деспотизму, сохра-
няется конфликтный потенциал. Эти «подводные камни» неоднократно 
привлекали внимание Конан Дойла; последний раз он обратился к мотиву 
тайны, разобщающей супругов, в новелле «Вампир в Суссексе». Уже в 
экспозиции описаны затруднения, с которыми со временем столкнулся 
Роберт Фергюсон – добросердечный и честный британец, похожий на 
Кьюбитта или Гранта Монро («Желтое лицо»), женившись на дочери перу-
анского коммерсанта: «Молодая перуанка очень хороша собой, но ее ино-
земное происхождение и чуждая религия привели к расхождению интере-
сов и чувств между мужем и женой, и любовь [его] к жене стала несколько 
остывать. <…> Он видел, что некоторые черты ее характера навсегда оста-
нутся для него непостижимыми». Как и в более ранних «брачных» эпизо-
дах, верной жене инкриминируются странное, алогичное поведение, рез-
кие перепады настроения, скрытность перед лицом мужа, которую оттеня-
ет чересчур доверительное общение со служанкой-соплеменницей, посвя-
щенной в ее «тайну» (помимо «Вампира в Суссексе» так обстоит дело в 
«Знатном холостяке», в «Эбби-Грейндж» и в «Желтом лице»; в «Горбуне» 
роль наперсницы отведена близкой подруге миссис Барклай). Однако на 
сей раз женщину не тревожит «жених-призрак» и не гнетут ошибки юно-
сти, она скрывает от мужа подоплеку этически безупречных поступков – 
зачем? По-видимому, южанка презрела не моральные, а гендерные каноны. 
В том, что недоумевающему супругу представляется женскими капризами, 
слабостями (извинительными для викторианской леди), на деле мани-
фестируют себя энергия, твердая воля и расчет. Это классические мужские 
добродетели, и знаменательно, что в большинстве историй о «скрытных 
женах» описывается брачный союз англичанина с уроженкой Америки – 
Северной или Латинской, т.е. Нового Света, населенного храбрецами и 
авантюристами, людьми незаурядной силы, решимости и энергии1. Когда 
лорд Сент-Саймон предлагал руку и сердце Хетти Доран, ему было из-
вестно, что его будущая супруга – «настоящая сорвиголова» («what we call 
in England a tomboy» – курсив мой Б.М.), «натура сильная и свободолюби-
вая», что она «быстро принимает решения и бесстрашно доводит до конца 
то, что задумала». Тем не менее, став ее мужем, он истолковал поступки 
новобрачной на консервативно-патриархальный лад: «некоторые неровно-
сти характера», «ребячество», «нелепое волнение» из-за «ерунды», «легкое 
                                         
1 Как полагает Барри Маккри, «Америка и колонии представлялись Конан Дойлу 
родиной всевозможных тайных союзов, криминальных группировок, религиозных сект, 
объединений революционеров и шаек авантюристов – сообществ (networks), <...> кото-
рые в рамках сюжета выполняют роль антисемьи, угрожающей разрушить династии и 
брачные союзы Старого света» [11. P. 78]. 
222                                                     Б.А. Максимов 
 
нервное расстройство» оттого, что Хетти породнилась с блестящей ари-
стократической фамилией. И Сент-Саймону, и Фергюсону, и Кьюбитту, и 
Манро, и высокопоставленному дипломату Трелони Хоупу трудно было 
бы вообразить, что их супруги в критический момент окажутся способны к 
самостоятельным, решительным и планомерным действиям. Кажется, что 
вслед за Ирен Адлер, привыкшей «носить мужской костюм» и распоря-
жаться «свободой, которую он дает», образцовые жены примеряют ген-
дерные амплуа «сильного пола». В критических обстоятельствах они за-
щищают своих супругов от ударов судьбы, грозящих, по выражению леди 
Хильды и миссис Фергюсон, «разбить благородное сердце». Викториан-
ская леди оберегает от внешних угроз нервного, впечатлительного 
джентльмена – разве это не нонсенс?  
Едва ли Конан Дойл ожидал, что англичанки со временем уподобятся 
мужчинам и оттеснят супругов от семейного штурвала. В его детективных 
расказах мы не встречаем мужей-подкаблучников, а редкие femme fatale 
вроде Ирен Адлер, Сары Кушинг («Картонная коробка») или Изадоры 
Кляйн («Вилла Три Конька») в конечном счете покоряются нормам, уста-
новленным мужчинами. Вирильное поведение женщин он объясняет (и 
оправдывает) не индивидуальными особенностями, а родовой, сословной 
или этнической «закваской» (к примеру, Изадора Кляйн – «истая испанка – 
в ее жилах кровь отважных конкистадоров. Ее предки поколение за поко-
лением властвовали в Пернамбуку»; «мужество» (courage) леди Брэкен-
столл также напрямую связано с ее австралийской отчизной и фамильны-
ми корнями: «От увиденного любая женщина упала бы в обморок, но мисс 
Мэри Фрейзер из Аделаиды не откажешь в мужестве, и она ничуть не из-
менилась, став леди Брэкенстолл»). Поэтому в основе конфликтов у Конан 
Дойла лежит не гендерная идентичность, а неразрешенный вопрос о месте 
и роли жениной стороны (родни, семьи) в супружеском тандеме. К приме-
ру, лорд Сент-Саймон надеялся возродить былую мощь обедневшей ари-
стократической фамилии, привлекая американский капитал своей невесты, 
дочери калифорнийского миллионера. Однако его финансовая зависимость 
от тестя, его физическая немощь, контрастирующая с жизненной силой и 
волевым характером его жены, заставляют предположить, что английское 
имя и титул, скорее, послужат преуспеянию династии Доранов – более ви-
тальной и состоятельной, чем Сент-Саймоны.  
Предельно остро этот вопрос встает перед героем новеллы «Желтое лицо»: 
в его семью вместе с горячо любимой и преданной ему женой проникла чу-
жая, более того, чуждая ему в этническом отношении наследственность. Беда 
не в том, что Эффи однажды нарушила консервативные социальные конвен-
ции, выйдя замуж за чернокожего американца. Подлинным камнем преткно-
вения оказывается двойственная, амбивалентная идентичность жены Грэнта 
Манро, а не ее мнимый аморализм. Выйдя замуж за мистера Хеброна, Эффи, 
по собственному признанию, «оторвалась от своего народа» (в оригинале фра-
за звучит резче и яснее: «I cut myself off from my race in order to wed him»). До-
казательством ее слов служит внешность маленькой Люси, «угольно-черной 
Эрозия патриархальных ценностей в прозе А. Конан Дойла                       223 
 
 
негритяночки», в которой незаметно и следа белой «расы»: ее вытеснил более 
активный генетический код. Принять в семью иноплеменного ребенка – сме-
лый выбор для викторианского мужчины: тем самым Грэнт Манро не только 
проявляет добрую волю, но и отказывается от консервативного, сугубо патри-
линеального представления о браке, соглашается делегировать свое имя, ро-
дительское попечение (и, вероятно, капитал) потомству, кровно связанному 
только с жениной «стороной». Подобный компромисс может дорого обойтись 
мужчине, как показывает пример Джона Бэрримора, дворецкого в имении 
Баскервилей. Его супруга кровно и эмоционально привязана к своему брату-
уголовнику. В глазах Элизы «убийца Селден» «остается все тем же малень-
ким, кудрявым мальчуганом, с которым [она] играла, которого нянчила, как 
старшая сестра». Как и в случае с Эффи Хеброн, решающую роль здесь играет 
генетическое (в более широком смысле – типологическое) родство: Бэрримо-
ру известно, что Элиза, «…эта степенная благовоспитанная женщина была 
той же крови, что и один из самых отъявленных преступников в нашей 
стране». По большому счету, дворецкий не только разделяет с женой ответ-
ственность за ее монструозного родственника, но также признает «своей» 
темную кровь Селденов.  
По-видимому, Конан Дойл осознавал риски, сопутствующие смешанному 
браку, точнее говоря, брачному союзу джентльмена с девушкой из «муже-
ственного» и чрезвычайно витального племени (рода, клана). И все же писа-
тель не видел ему альтернативы, поскольку патриархальный патрилинеальный 
брак представлялся ему в современных условиях нежизнеспособным. По край-
ней мере, дети, рожденные от доминантного отца и безропотной, эфирной ма-
тери – классического «ангела в семье», в его повестях часто бывают отмечены 
печатью деградации. Стоит вспомнить семью Рукаслов – энергичного главу 
семейства, заискивающую перед ним бесцветную и безвольную супругу («she 
was a nonentity <…> colourless in mind as well as in feature») и плод их любви –  
умственно отсталого уродца. Выразительный контраст образуют сыновья гер-
цога Холдернесса: первенец, рожденный от женщины, которая принесла себя в 
жертву карьере герцога, одержим «слепой, фанатичной» ненавистью и с 
младых лет тянется «к дурному обществу»; младший сын, чья мать проявила 
характер и разъехалась с супругом, аттестован как бодрый и «очаровательный 
мальчик», легко освоившийся с интернатскими порядками. В рассказе «Вам-
пир из Суссекса» сын, унаследовавший черты «ангелической» матери («блед-
нолицый, белокурый, со светло-голубыми беспокойными глазами»), с трудом 
ходит из-за повреждения позвоночника; ему противопоставлен рожденный от 
энергичной перуанки «очаровательный, черноглазый, золотоволосый» младе-
нец, являющий собою «чудесный [результат] скрещения саксонской и латин-
ской расы». Как видим, здоровое потомство рождается в двуедином, партнер-
ском1 союзе, где сильна позиция женской / материнской стороны.  
                                         
1 «Партнерским» или «товарищеским» («a companionate model of marriage») называ-
ет новый идеал брака Энтони Джеймс Хаммертон: на рубеже веков он начинает вытес-
нять привычную патриархальную модель семьи [17. P. 100, 137–138]. 
224                                                     Б.А. Максимов 
 
Обыкновенно в историях о тайне, угрожающей браку, отсутствует состав 
преступления: они повествуют о мнимых убийствах («Человек с рассеченной 
губой», «Знатный холостяк»), несчастных случаях или спонтанных актах са-
мообороны («Горбун», «Пенсне в золотой оправе», «Алое кольцо», «Проис-
шествие в Эбби-Грейндж», «Пляшущие человечки»). Напряжение (в предель-
ном случае – вспышку насилия) порождает не столько конфликт интересов, 
сколько коммуникационный сбой. Соответственно, меняются приоритеты 
расследования: главное теперь – не изобличить преступника, а понять и реа-
билиторовать невиновных – ложно обвиненных. По мысли Конан Дойла, вина 
за отчуждение, за немоту любимой женщины (будь то Эффи, Элси, Хетти, 
Хильда Трелони-Хоуп, жена Фергюсона) лежит на мужчине, супруге, главе 
нуклеарной семьи1. Надо признать, что по своему поведению он разительно 
отличается от деспотичных и брутальных патриархов из рассказов о расстро-
енном браке: это просвещенный, чувствительный джентльмен, не приемлю-
щий насилия. Однако, и он не может преодолеть инерцию мышления, цепля-
ется за устарелый идеал патрилинеального брака, безразличный к женскому 
нематериальному наследию – к предыстории супруги, ее социальному, куль-
турному, этническому багажу. Так, образцовый викторианский джентльмен, 
министр Трелони Хоуп, имеет весьма неполное представление о прошлом 
своей жены и не признает за ней дипломатических способностей, притом что 
леди Хильда обладает исключительной твердостью духа (courage) и принад-
лежит, как и он сам, к «касте, умеющей скрывать свои чувства». Другому чут-
кому и любящему супругу – Грэнту Манро, герою новеллы «Желтое лицо», не 
приходит в голову взглянуть на портрет первого мужа Эффи, который она 
носит в медальоне на груди – он в буквальном смысле слова не ищет и не за-
мечает ключ к прошлому Эффи и к ее самоопределению. Самые радикальные 
(и без преувеличения фатальные) формы супружеский пуризм принимает в 
«Происшествии в Эбби-Грейндж» и, особенно, в «Греческом переводчике». 
Брак Брэкенстоллов обречен не только по причине пьянства и жестокости сэра 
Юстаса; не меньшую роль сыграла насильственная ассимиляция Мэри Фрей-
зер, выросшей, как и Хетти Доран, «в более свободной от условностей атмо-
сфере Южной Австралии». В «Греческом переводчике» за имущественными 
спорами просматривается конфликт жениха с чуждой ему культурой: англи-
чанин Гарольд Латимер намерен взять в жены Софию Кратидес, но отказыва-
ется учитывать интересы ее греческой родни (например, вняв просьбе ее бра-
та, обвенчаться с Софией по греческому обряду). До тех пор, пока мужчина 
игнорирует женину «кровь», его брак будет уязвим: рано или поздно он дове-
дет жену до отчаяния, заподозрив ее в предательстве.  
Если обратиться к зеркальной, «мужской» проекции сюжета о постыд-
ной тайне одного из супругов, мы увидим, что ей не присущ драматиче-
ский накал. К примеру, Сент-Клера («Человек с рассеченной губой»), 
                                         
1 Показательно, что суды к концу XIX в. все чаще признают причиной семейных раздо-
ров «эгоистическое и безответственное поведение мужчин» – прежде было принято возла-
гать вину на женщин, даже пострадавших от домашнего насилия (см.: [17. P. 136]). 
Эрозия патриархальных ценностей в прозе А. Конан Дойла                       225 
 
 
втайне от жены зарабатывавшего на жизнь попрошайничеством, едва ли 
ждет суровое осуждение (сам он жены почти не стыдится: «Дело не в 
жене, а в детях!»); добрачная связь лорда Сент-Саймона с танцовщицей 
оставляет равнодушной Хетти Доран («…я почти не слушала ее, но все же 
уловила, что и у него тоже была какая-то тайна до нашей женитьбы. Вско-
ре мне удалось отделаться от этой женщины»). Также и собранные Холм-
сом сведения о темном прошлом барона Грюнера, развратника и жено-
убийцы, «не произвели ни малейшего впечатления» на его благочестивую 
невесту. Примеры эти лишний раз свидетельствуют об асимметрии сторон 
в викторианском браке: положение мужчины – вполне определенное, од-
нозначное, поскольку он представляет и продолжает исключительно свой 
собственный род, свою династию. Ни добрачные связи, ни предшествую-
щие браки не влияют на его родовую принадлежность, они могли бы укра-
сить мелодраматическую (но не детективную и не готическую) интригу. 
Для мужчины ситуация эксалирует лишь в том случае, если он изменил 
своему «цеху» (клану, роду, племени), как полковник Барклай («Горбун») 
или герои многочисленных историй о предательстве «цеховых» интересов, 
в которых брак не рассматривается или играет второстепенную роль («Се-
ребряный», «Постоянный пациент», «Пять зернышек апельсина», «Мор-
ской договор», «Чертежи Брюса-Партингтона»).  
Итак, «семейные» эпизоды шерлокианы концентрируются, как показало 
исследование, вокруг двух сюжетных узлов: в первом случае отец (или 
опекун) препятствует экзогамному браку младшей родственницы, во вто-
ром – тщательно скрываемая «тайна» (связанная, как правило, с происхож-
дением или добрачными отношениями) отчуждает жену от мужа. Так или 
иначе, в основе конфликта лежит столкновение архаических, патриархаль-
ных стереотипов с новыми социально-экономическими и юридическими 
реалиями. Из этой коллизии, собственно, и вырастает преступление – отча-
янная, насильственная попытка влить «новое вино в ветхие мехи». Типич-
ный преступник у Конан Дойла – это деспотичный отец, который мыслит 
семью как самодостаточную патриархальную общину и уравнивает кров-
ные и свойские связи. Домашние тираны противятся экзогамным бракам 
своих дочерей и сестер, боясь, что это ослабит родительскую семью, под-
точит ее имущественный и репродуктивный фундамент. Поэтому в исто-
риях о воспрепятствовании браку глава семейства изолирует зависимых от 
него родственниц и, в тенденции, стремится подменить собою экзогамного 
жениха. Именно насильственное удержание женщин в орбите родитель-
ской семьи и образует в подобных эпизодах состав преступления. Не-
сколько иначе организована коллизия в рассказах о тайне, угрожающей 
благополучному браку. Здесь источником разлада становятся устарелые 
патрилинеальные воззрения викторианского мужчины, согласно которым 
жена обязана примкнуть к его семье и воспроизвести в потомстве его ро-
довой код. Оставляя за бортом «чужое» наследие – культурный, социаль-
ный, этнический «багаж» своей супруги, глава семейства отдаляет себя от 
жены и невольно создает помехи в коммуникации, которые могут оказать-
226                                                     Б.А. Максимов 
 
ся фатальными. По-видимому, мы имеем дело с двумя дополняющими друг 
друга, почти зеркальными сюжетными паттернами: либо деспотичный пат-
риарх не желает отпускать женщину (вместе с ее имуществом) из своего 
клана в чужую семью, либо чересчур щепетильный жених не желает прини-
мать в свою семью вместе с женщиной (нематериальное) наследие чужого 
клана. Их общую, подчас – трагическую, ошибку писатель усматривает в 
том, что мужчины игнорируют амбивалентную природу современной – мо-
бильной, экономически активной женщины, ее органическую связь с двумя 
родовыми формациями (отцовской и мужниной), из-за которой женщинам 
уготована роль медиатора между патриархальными кланами.  
Отталкиваясь от сюжетных паттернов, можно выдвинуть гипотезу о 
том, какие аксиологические сдвиги акцентировал Конан Дойл в «семей-
ных» эпизодах шерлокианы и какие стереотипы патриархального сознания 
считал анахроническими. Сугубо негативную коннотацию получают у пи-
сателя изоляционизм и пуризм – архаические представления о самодоста-
точности родного, ближнего «круга» (семьи, рода, племени, клана, «брат-
ства»), обыкновенно сопровождаемые ксенофобией. Современному обще-
ству, внутри которого формируются замкнутые анклавы, по мысли Конан 
Дойла, грозит фрагментация, а сами анклавы со временем деградируют с 
генетической точки зрения. И наоборот: вполне осознавая их рискован-
ность, он приветствует гетерогенные союзы – к последним относятся и 
смешанные (в этническом, сословном, культурном отношении) браки, и 
дружеский тандем добропорядочного бюргера Уотсона и аристократично-
го эксцентрика Холмса. Серьезную опасность в рассказах и повестях Ко-
нан Дойла представляет характерная для автаркического патриархального 
мышления тяга к концентрации ресурсов, к конденсации энергии в едином 
центре, которая проявляется, например, в майоратных устремлениях пре-
ступников, в попытках старших заместить младшее поколение. Между тем 
в современном мире семья и отдельные ее члены лишь выигрывают от 
умеренной децентрализации, от грамотной дистрибуции ресурсов (к при-
меру, от дробления имущества на доли, по преимуществу одобряемого пи-
сателем). Наконец, в «семейных» эпизодах убедительно показано, как из-
живает себя патриархальная привычка к насилию, примитивная бруталь-
ность. Всякий, кто отказывается от диалога, от равноправной коммуника-
ции, кто презирает сложные взаимообмены, делает ставку на силовое пре-
имущество, в эпоху Холмса и Уотсона неизбежно терпит крах. Насилие 
разжигает внешние конфликты, агрессия рано или поздно выходит из-под 
контроля и обращается против самого насильника.   
Стоит учитывать, что в большинстве случаев Конан Дойл описывал не 
метафизические, а ситуативные конфликты, побочные эффекты стреми-
тельного роста. К их эскалации (выразившейся в акте преступления) приво-
дит главным образом не объективное расхождение интересов, а ложное – 
инерционное, анахроническое – истолкование своих и чужих интересов и 
неумение их согласовывать. По своим убеждениям Конан Дойл был ти-
пичным викторианцем – т.е. сторонником компромиссов, умеренно кон-
Эрозия патриархальных ценностей в прозе А. Конан Дойла                       227 
 
 
сервативным прогрессистом, как бы причудливо это не звучало. Будучи 
нетерпим к семейному насилию, он активно боролся за либерализацию 
законодательства о разводах, приветствовал экономическую самостоятель-
ность и профессиональную специализацию женщин, при этом он не одоб-
рял радикализма современных ему феминисток, New Women, не мыслил 
женщин вне брака, считал преждевременным делегировать им избиратель-
ные права, скептически относился к диффузии гендерных ролей и сохра-
нял убежденность в интеллектуальном превосходстве мужчин над «слабым 
полом»1. Быть может, иному читателю такие взгляды покажутся чересчур 
осторожными и непоследовательными, но в них отразились характерные 
особенности британского мышления – его компромиссность и «прецедент-
ность» (т.е. ориентированность на актуальную практику и прагматический 
результат). В целом приключения («adventures») Шерлока Холмса служат 
яркой иллюстрацией (и рекламой) британского, эволюционного мышле-
ния. С одной стороны, Конан Дойл показывает иррелевантность, анахро-
ничность некоторых патриархальных рудиментов, от которых пришло 
время избавиться, и демонстрирует в «истории преступления» их кон-
фликтный потенциал. С другой стороны, он не спешит осуждать патриар-
хат per se, ищет способы модернизировать патриархальное наследие, при-
способить его к новым обстоятельствам. Идеалы современного, просве-
щенного патриархата воплощены в фигуре Холмса и, в еще большей сте-
пени, Уотсона.  Как и многие англичане рубежа веков, Конан Дойл твердо 
верил, что между «традицией» и «прогрессом» возможны компромиссы, 
выгодные нации и государству. Его антропологический оптимизм уже бо-
лее сотни лет дарует утешение почитателям Шерлока Холмса.  
 
Литература 
 
1. Moon J. Domestic Violence in Victorian and Edwardian Fiction. Cambridge : 
Cambridge Scholars Publishing, 2016. 
2. Doyle A.C. The Uncollected Sherlock Holmes. London : Penguin Books, 1983. 
3. Allan J., Pittard C. (ed.) The Cambridge Companion to Sherlock Holmes. Cambridge : 
Cambridge University Press, 2019. 
4. Allan J., Gulddal J., King S., Pepper A. (ed.) The Routledge Companion to Crime Fic-
tion. London : Routledge, 2020. 
5. Priestman M. (ed.) The Cambridge Companion to Crime Fiction. Cambridge : 
Cambridge University Press, 2003. 
6. Cawelti J.G. Adventure, Mystery, and Romance: Formula Stories as Art and Popular 
Culture. Chicago : The University of Chicago Press, 1976. 
7. Faktorovich A. The Formulas of Popular Fiction: Elements of Fantasy, Science Fic-
tion, Romance, Religious and Mystery Novels. Jefferson, NC : McFarland & Company, 2014. 
                                         
1 В современных исследованиях, как правило, подчеркивается консерватизм Конан 
Дойла, его приверженность патриархальным ценностям [18. P. 61]. Лиллиан Найдер 
(Lillian Nayder) даже приписывает Холмсу (и его создателю) намерение «возродить 
пошатнувшийся патриархат и держать женщину в узде» [19. P. 186]. Мне ближе мнение 
Джины Мун, которая считает позицию Дойла по женскому вопросу взвешенной и 
неоднозначной [1. P. 139, 147]. 
228                                                     Б.А. Максимов 
 
8. Жолковский А.К., Щеглов Ю.К. Работы по поэтике выразительности: Инвариан-
ты – Тема – Приемы –Текст. М. : Прогресс, 1996. 
9. Kestner J.A. The Edwardian Detective: 1901-15. Aldershot : Ashgate, 2000. 
10. Roth M. Foul & Fair Play: Reading Genre in Classic Detective Fiction. Athens, Ga. : 
University of Georgia Press, 1995. 
11. McCrea B. In the Company of Strangers: Family and Narrative in Dickens, Conan 
Doyle, Yoyce, and Proust. New York : Columbia University Press, 2011. 
12. Knight S. Form and Ideology in Crime Fiction. London : Palgrave Macmillan, 1980. 
13. Дойл А.К. Полное собрание произведений о Шерлоке Холмсе в одном томе / пер. 
с англ. М. : АЛЬФА-КНИГА, 2018. 
14. Glazzard A. Case of Sherlock Holmes: Secrets and Lies in Conan Doyle's Detective 
Fiction. Edinburgh : Edinburgh University Press, 2018. 
15. Surridge L.A. Bleak Houses: Marital Violence in Victorian Fiction. Athens : Ohio 
University Press, 2005. 
16. Clausson N. Arthur Conan Doyle’s Art of Fiction: A Revaluation. Newcastle upon 
Tyne : Cambridge Scholars Publishing, 2018. 
17. Hammerton A.J. Cruelty and Companionship: Conflict in Nineteenth- Century Mar-
ried Life. London : Routledge, 1992. 
18. Knight S. Crime Fiction since 1800: Detection, Death, Diversity. Second Edition. New 
York : Palgrave Macmillan, 2010. 
19. Baker W. Womack K. (ed.) A Companion to the Victorian Novel. Westport, CT : 
Greenwood Press, 2002. 
 
The Erosion of Patriarchal Values in Conan Doyle’s Detective Fiction 
Vestnik Tomskogo gosudarstvennogo universiteta. Filologiya – Tomsk State University 
Journal of Philology. 2021. 73. 209–229. DOI: 10.17223/19986645/73/12 
Boris A. Maksimov, Lomonosov Moscow State University (Moscow, Russian Federation). 
E-mail: esprit25@rambler.ru 
Keywords: Conan Doyle, family, patriarchy, crime, plot, endogamy, patrilineage, violence. 
 
The article examines narrative patterns and causations of “crime” in matrimonial/family-
centered adventures of Sherlock Holmes, which remain, compared with the “investigative” 
storyline, surprisingly understudied. From the established plot patterns, certain conclusions 
can be drawn about axiological changes that occurred towards the end of the Victorian era. In 
terms of the plot, two typical collisions can be traced in matrimonial/family-centered tales that 
seem to be interdependent and almost symmetrical: (1) either the despotic patriarch forcibly 
confines his younger female relative (along with her property) within the paternal “clan” in 
order to prevent her convergence with “strangers” (hence the plenitude of incestual allusions), 
(2) or the overscrupulous husband refuses to accept the cultural, social, ethnic background of 
his wife (i.e. her ancestry, her “tribe”) that scares and alienates him by its excessive vitality 
and masculinity. For Conan Doyle, in both cases crimes occur when “guardians” (fathers and 
husbands) endeavour to maintain an endogamous and patrilineal family by force. In both cas-
es offenders neglect the ambivalent status of the modern late-Victorian woman, who is able to 
stay in touch with and to mediate between the two patriarchal clans. Hostilities and crimes in 
matrimonial/family-centered tales arise, as the plot analysis has shown, not so much from a 
substantial conflict of interests, but rather from delusions, from irrelevant obsolete ideas of 
family wealth shared by the “patriarchs”. First of all, Conan Doyle condemns isolationist and 
purist tendencies – outworn ideas of a self-sufficiеnt narrow “circle” (family, clan, 
tribe,“brotherhood”), mostly accompanied by xenophobia. In the writer’s perception, isolated 
enclaves aggravate the fragmentation of society, while they themselves degrade over time. 
And vice versa: being fully aware of their vagaries, Doyle welcomes heterogeneous alliances 
(including mixed, e.g. interracial, marriages). Equally dangerous and, ideologically, anachro-
nistic is the proclivity to concentrate the family wealth and to condense energy in one single 
Эрозия патриархальных ценностей в прозе А. Конан Дойла                       229 
 
 
center, which is common for an autarkical patriarchal mindset. Quite often evil-doers in 
Doyle’s tales are primogenital descendants or elders who forcefully display or substitute their 
younger counterparts. In late Victorian Britain, as depicted by Conan Doyle, family and its 
single members may benefit from a moderate decentralization, from a reasonable distribution 
of resources (e.g. from shared ownership of family property). Finally, family-centered tales 
show convincingly that the patriarchal propensity to violence and the reliance upon brutality 
are becoming obsolete. Unlike a progressive gentleman, the “hardliner” neglects dialogical 
conversation; he despises any subtle trade-off. Viewed in a historical perspective, he is 
doomed to failure, since violence incites external conflicts, gets out of control and recoils 
upon the offender himself.  
 
References 
 
1. Moon, J. (2016) Domestic Violence in Victorian and Edwardian Fiction. Cambridge: 
Cambridge Scholars Publishing. 
2. Doyle, A.C. (1983) The Uncollected Sherlock Holmes. London: Penguin Books. 
3. Allan, J. & Pittard, C. (eds) (2019) The Cambridge Companion to Sherlock Holmes. 
Cambridge: Cambridge University Press. 
4. Allan, J. et al. (eds) (2020) The Routledge Companion to Crime Fiction. London: 
Routledge. 
5. Priestman, M. (ed.) (2003) The Cambridge Companion to Crime Fiction. Cambridge: 
Cambridge University Press. 
6. Cawelti, J.G. (1976) Adventure, Mystery, and Romance: Formula Stories as Art and 
Popular Culture. Chicago: The University of Chicago Press. 
7. Faktorovich, A. (2014) The Formulas of Popular Fiction: Elements of Fantasy, Science 
Fiction, Romance, Religious and Mystery Novels. Jefferson, NC: McFarland & Company. 
8. Zholkovskiy, A.K. & Shcheglov, Yu.K. (1996) Raboty po poetike vyrazitel’nosti: In-
varianty – Tema – Priemy –Tekst [Works on the poetics of expressiveness: Invariants – 
Theme – Techniques – Text]. Moscow: Progress. 
9. Kestner, J.A. (2000) The Edwardian Detective: 1901–15. Aldershot: Ashgate. 
10. Roth, M. (1995) Foul & Fair Play: Reading Genre in Classic Detective Fiction. Ath-
ens, Ga.: University of Georgia Press. 
11. McCrea, B. (2011) In the Company of Strangers: Family and Narrative in Dickens, 
Conan Doyle, Yoyce, and Proust. New York: Columbia University Press. 
12. Knight, S. (1980) Form and Ideology in Crime Fiction. London: Palgrave Macmillan. 
13. Doyl, A.K. (2018) Polnoe sobranie proizvedeniy o Sherloke Kholmse v odnom tome 
[Complete collection of works about Sherlock Holmes in one volume]. Translated from Eng-
lish. Moscow: AL’FA-KNIGA. 
14. Glazzard, A. (2018) Case of Sherlock Holmes: Secrets and Lies in Conan Doyle’s De-
tective Fiction. Edinburgh: Edinburgh University Press. 
15. Surridge, L.A. (2005) Bleak Houses: Marital Violence in Victorian Fiction. Athens: 
Ohio University Press. 
16. Clausson, N. (2018) Arthur Conan Doyle’s Art of Fiction: A Revaluation. Newcastle 
upon Tyne: Cambridge Scholars Publishing. 
17. Hammerton, A.J. (1992) Cruelty and Companionship: Conflict in Nineteenth- Century 
Married Life. London: Routledge. 
18. Knight, S. (2010) Crime Fiction since 1800: Detection, Death, Diversity. Second Edi-
tion. New York: Palgrave Macmillan. 
19. Baker, W. & Womack, K. (eds) (2002) A Companion to the Victorian Novel. West-
port, CT: Greenwood Press. 
 
