ЯЗЫК ХУДОЖЕСТВЕННОЙ ЛИТЕРАТУРЫ
 
35
Русская культура знает множество противоположных друг другу по 
эстетическим установкам поэтов. Но даже в этом обширном списке пара 
Виктор Соснора – Иосиф Бродский занимает особенное место. Казалось 
бы, хоть и с оговорками, но все же единство внешних характеристик (по-
коления, контекста, места, противостояния власти и официальной лите-
ратуре) должно было подталкивать к каким-то общим эстетическим пози-
циям. Но все получилось наоборот. Соснора ориентировался на поэтику 
сложности («школу Л. Брик»), Бродский – на поэтику простоты («школу 
А. Ахматовой»).
Оба поэта знали о творчестве друг друга и оценивали его. Противо-
речивы оценки Сосноры: «Ты знаешь, что вчера умер Бродский? Во сне. 
Самая легкая смерть. На пятидесятом году [на пятьдесят шестом – А.Ш.]. 
Key words: Victor Sosnora, Joseph Brodsky, «Féerie», «Dedicated to Yalta», 
intertextuality.
The article examines the intertextual relationship between «Féerie» by Victor 
Sosnora and «Dedicated to Yalta» by Joseph Brodsky. The quality and quantity 
of similarities convincingly evidence that Brodsky created his work with explicit 
focus on Sosnora’s text to oppose his aesthetic concept to the narrativity of the 
latter.
Ключевые слова: Виктор Соснора, Иосиф Бродский, «Феерия», «Посвя-
щается Ялте», интертекстуальность.
В статье рассматриваются интертекстуальные связи между «Феерией» 
Виктора Сосноры и «Посвящается Ялте» Иосифа Бродского. Качество 
и количество перекличек убедительно свидетельствуют о том, что Брод-
ский создал свое произведение с явной ориентацией на текст Сосноры, 
чтобы противопоставить свою эстетическую концепцию манере пове-
ствования Сосноры.
доктор филологических наук
© А. А. ШУНЕЙКО,
Интертекстуальные связи поэмы  
Иосифа Бродского
«Посвящается Ялте» с «Феерией» Виктора Сосноры
РУССКАЯ РЕЧЬ 5 /2017
36
Вот так-то. Последний настоящий русский поэт. Абсолютно чистый»; 
«Только два человека сделали что-то новое в русской литературе нашего 
времени. Бродский. Второй – я. Но я – невидимка. Меня не знают»; «По-
сле них [футуристов – А.Ш.] никого не было такого ранга. Вознесенский, 
Айги, Бродский – замечательные в своем роде. Но ранг не тот» [1]. В пере-
даче Льва Лосева косвенные оценки Бродским Сосноры сводятся к тому, 
что последний «не слишком отличался от него в глазах властей» и смелее 
экспериментировал с формой [2]. То есть какой-то уровень единства осоз-
навался ими обоими.
Читающие поколения оценивали их по-разному, устойчиво отдавая Со-
сноре место «второго». Но бывают случаи, когда второй в определенной 
ситуации оказывается первым.
Параллельное существование поэтов во времени, их значимость в лите-
ратурной среде и знание творчества друг друга не могло не вызвать взаим-
ной полемики, тем более что Бродский к поэтическим спорам был скло-
нен; вспомним его инвективы Евтушенко. Ярчайшее проявление полеми-
ки между Бродским и Соснорой – поэмы «Феерия» и «Посвящается Ялте». 
«Феерия» написана не позднее 1963 года, «Посвящается Ялте» – в 1969 году. 
Так что речь идет только об одностороннем отклике, споре с предшествен-
ником, ответной реплике, утверждении своей позиции через отторжение 
чужой. Тексты буквально насыщены параллелями, которые проявляются 
на различных уровнях художественного целого и создают широкий веер 
узнаваемых подобий. Перечислим основные из параллелей.
Жанровая неопределенность. Оба текста – большие стихотворения или 
маленькие поэмы, структурно организованные по принципу полилога, 
в котором границы между персонажной речью, самими персонажами 
и авторским голосом предельно размыты. Кто именно говорит, во многих 
контекстах установить попросту невозможно. Маленький объем текстов 
однозначно указывает, что все переклички или параллели не случайны. 
Бродский повторяет Соснору во множестве значимых деталей, включает 
в свой текст явные отсылки к нему, чтобы на этом якобы общем фоне бо-
лее отчетливо было видно противопоставление эстетических позиций. Это 
отсылки-обманки, отсылки – перифрастические номинации оппонента. 
Но сначала подробнее о сходствах. Отметим, что связи между текстами не 
могут быть интерпретированы иначе как прямые отсылки слов Бродского 
к тексту Сосноры.
Единство пространства в двух произведениях определяется тем, что оба 
места действия локализованы через акцентирование двух противополож-
ных тем. Во-первых, темы юга, южного пространства вообще, морского 
побережья и признаков морской стихии. Действие «Феерии» формально 
разворачивается в Париже. Но при этом текст входит в «Книгу юга», в ней 
упоминается юг: «Лицо ее – как звезды юга!» и атрибуты побережья – ма-
яки, океан, вода: «На Сене вспыхивали листья, / как маленькие мая-
ки»; «Поспешных пешеходов лица / как маленькие маяки»; «Перелицовка 
ЯЗЫК ХУДОЖЕСТВЕННОЙ ЛИТЕРАТУРЫ
 
37
океана – / речушка в контуре из камня»; «и воздух в звездах как вода». 
В «Посвящается Ялте» упоминается «весь южный берег», да и все действие 
разворачивается на юге: «перед тобой / все время – гавань. И огни в порту». 
В «Феерии» присутствуют «бледно-зеленые мазки», у Бродского «и сверху 
это вроде изумруда»; «везде огни и светлячки на рейде». Во-вторых, в обо-
их случаях детально отражено и городское пространство: Париж и Ялта. 
Например, у Сосноры «за стеклами шоферов лица», у Бродского «бегут 
машины». Сама двойственность пространства, в котором совмещены вод-
ная и земная стихии тоже может восприниматься как общность. В обоих 
текстах пространство погранично (как пограничны и ситуации), при этом 
сама граничность символична как соединение тверди, стремящейся сохра-
нить любые следы, и хляби, стремящейся эти следы уничтожить. А именно 
это и происходит в текстах: смываются или стираются последствия опре-
деленных почти тождественных действий (событий).
Единство персонажных характеристик. В обоих произведениях два явно 
выраженные главные героя. В «Феерии» это «человек с лицом Сатурна» 
(старик, искатель), который «потерял лицо». В «Посвящается Ялте» это 
«приятный человек», «он», контуженый, шахматист-любитель. Парал-
лелизм (связь или даже тождественность) между этими двумя главными 
персонажами создается различными способами.
Оба лишены имен, что подчеркивает их предельно типизированный ха-
рактер и указывает на то, что речь идет, собственно не о них, а об опреде-
ленном действии, в котором они инвариантные замены. Это подтвержда-
ется и тем, что имен нет и у иных персонажей.
Они одинаково неопределенны с точки зрения их размытого взаимо-
действия с автором и неопределенности авторской оценки.
Они оба лишены прошлого, оно подается только намеками: «Старик всю 
жизнь алкал коллизий, / но в президенты не взлетел» (Соснора); «Что мне 
известно о его семье? / Да ровным счетом ничего» (Бродский).
Акцентируется их уникальность: «В пижаме из бумажной прозы» (Со-
снора); «Но он был непохож на всех других» (Бродский). Сам по себе этот 
признак работает только в контексте других.
Оба персонажа из ирреального мира: один теряет лицо, другой мертв.
Оба персонажа номинально связаны с армией: герой Сосноры именует-
ся адмиралом – «изгоев мира адмирал», а персонаж-собеседник-партнер 
Бродского контужен.
Оба персонажа одновременно противопоставляются и объединяются 
по одной характеристике: «Все признаки алкоголизма / цитировались на 
лице» (Соснора); «Сначала мы решили – это пьяный. 〈…〉 Да, он не пил. 
Я знаю это твердо; / да, видимо, он полз. И долго полз» (Бродский). При 
множестве частных различий эти семь доминантных черт позволяют го-
ворить, что персонаж Бродского явно сконструирован по образцу персо-
нажа Сосноры.
РУССКАЯ РЕЧЬ 5 /2017
38
Главных героинь в текстах тоже две, они не так детально прописаны, но 
тоже очень похожи. Главная тема сходства – тесная связь обеих с театром. 
Описание нашедшей лицо героини Сосноры состоит из неоднократных 
отсылок к реалиям театра и кино: она называется статисткой «Она так 
долго суетилась, / искала так, / и вот сегодня / СВОЕ ЛИЦО НАШЛА 
статистка, / и вот пора его освоить»; «как у божественной Брижитты»; она 
именуется участницей комедии, Джульеттой; ее манипуляции с лицом – 
лицедейство. Главная героиня Бродского служит в театре и явно не на 
первых ролях: «Я, / вы знаете, работаю в театре». Главная роль статистки 
Сосноры в том, что она находит лицо адмирала. А главная функция ак-
трисы на вторых ролях Бродского в том, что она находит убитого. Они обе 
пассивные похитительницы чужого, не принадлежащего им, без каких-ли-
бо усилий со своей стороны получают нечто неординарное.
Координация между адмиралом с лицом Сатурна и статисткой и кон-
туженным шахматистом и актрисой на вторых ролях тоже носит почти 
тождественный характер. Обе пары одновременно любили и не любили 
друг друга. Соснора о любви своих героев: «Любовь была не из любых  
〈…〉 Все перепутал чей-то разум. / Кто муж? / Которая жена? / Она не ви-
дела ни разу / его, / а он – и не желал! / Возможно, разыграли в лицах / 
комедию?» Героиня Бродского о своих чувствах: «Нет! я вам говорю не 
о любви!». Даже эти контексты указывают на то, что в обоих случаях на-
пряжение чувств между персонажами отсутствовало, его замещала некая 
полумистическая, необъяснимая обоим связь, основа которой там и тут – 
вне повествования.
Цветовая гамма двух текстов тоже одинакова. Выше уже упоминал-
ся зеленый цвет огоньков, изумрудов и светлячков. В целом эта гамма 
насыщена блеклыми, будто выцветшими цветами. Вот показательные 
примеры: «Какое красок обедненье!»; «Сейчас у Сены цвет муки»; «Ни 
лиц, / ни цели / и ни красок!» (Соснора); «Мир жил. Но на поверхности 
вещей / – как движущихся, так и неподвижных – / вдруг возникало что-то 
вроде пленки, / вернее – пыли, придававшей им / какое-то бессмыслен-
ное сходство. / Так, знаете, в больницах красят белым / и потолки, и сте-
ны, и кровати. / Ну, вот представьте комнату мою, / засыпанную снегом. 
Правда, странно? / А вместе с тем, не кажется ли вам, / что мебель только 
выиграла б от / такой метаморфозы? Нет? А жалко» (Бродский). Блеклая 
цветовая гамма связана и с темой юга, где солнце выжигает цвета, и с не-
определенностью происходящего, и с его монотонным однообразием, от-
сутствием событийной динамики, размытостью единственного действия.
Отсутствие имен у главных персонажей акцентирует внимание на дей-
ствии, которое тоже оказывается если и не тождественным, то типологи-
чески единым. В обоих случаях речь идет о потере, которая в рамках пове-
ствования не находит объяснения. В «Феерии» главный персонаж теряет 
лицо («Я ПОТЕРЯЛ ЛИЦО»), в «Посвящается Ялте» – жизнь. При этом по-
теря лица и потеря жизни в самих текстах предстают как контекстуальные 
ЯЗЫК ХУДОЖЕСТВЕННОЙ ЛИТЕРАТУРЫ
 
39
синонимы, заменяющие друг друга номинации единого по сути процесса. 
С одной стороны, персонаж Сосноры потерял лицо, а у персонажа Брод-
ского подчеркивается отсутствие лица: «но, знаете, когда лица не видно», 
«Но тут я по плащу его узнала», «он возлежал уже на прежнем месте, / на-
крыв лицо газетой». С другой стороны, персонаж Сосноры отмирает: «он 
отмирал. / И то не просто – / он аморально отмирал», а персонаж Брод-
ского умер. Так смерть у Бродского становится синонимом потери лица 
у Сосноры – и наоборот.
Такое количество детализированных содержательных параллелей вовсе 
не дань литературной традиции, не желание подчеркнуть преемственность, 
не стремление по-новому развить вечную тему, не пародирование. Это 
детально сконструированная Бродским база для полемики: узнаваемость 
призвана подчеркнуть, что полемизирует он не с кем-то вообще, а именно 
с Соснорой. Полемизирует открыто и жестко.
Соснора не включает в текст никаких прямых эстетических деклара-
ций. Бродский же используя ту же самую событийную модель, насыщает 
текст однозначными формулировками своих взглядов на координацию 
между тремя категориями: факт (правда мира), интерпретация (осмысле-
ние факта человеком), искусство (продукт воплощенного осмысления). Он 
дает им определения, устанавливает взаимодействие между ними с двух 
точек зрения: с позиции обывателя (общих представлений) и с позиции 
себя – творца.
С позиции обывателя все стереотипно просто: сначала возникает факт, 
потом появляется его осмысление, затем его воплощения в искусстве. 
Именно такой взгляд с определенными оговорками принимает и пропове-
дует Соснора: «Вот, скажем, художник рисует стул. Разве он копирует его, 
срисовывает все как есть, не дай Бог что-нибудь упустить? Нет, конечно. 
Это был бы еще один стул. Только и всего. А зачем их плодить абсолютно 
одинаковые? Нет, художник смотрит, смотрит и находит в данном стуле 
нечто характерное, отличающее его от всех остальных. Раз – карандашом, 
еще раз! Два-три штриха, абсолютно точно дающие самую сущность этой 
особенности – и всё! Картина!» [1] – сначала стул (факт), затем художник 
ищет нечто характерное (интерпретация, осмысление), затем картина (ис-
кусство). Это традиционная модель.
С позиции Бродского-творца все происходит прямо противоположно: 
сначала рождается искусство, затем его интерпретация, а только потом, 
как следствие первого и второго, возникает факт, то есть появляется что-
то в реальности: «искусства, / которое, в конечном счете, есть / основа всех 
событий (хоть искусство / писателя не есть искусство жизни, / а лишь его 
подобье)». Для Бродского это важно: «Вот пример / зависимости правды 
от искусства, / а не искусства – от наличья правды».
Третий компонент (интерпретация) в обоих случаях занимает оди-
наковое серединное положение, в которое помещает себя Бродский. Он 
сообщает читателю: я занимаюсь интерпретацией, я в середине, я с теми 
РУССКАЯ РЕЧЬ 5 /2017
40
и с теми, я нахожусь в преддверии искусства и жизни одновременно. 
«А к жизни / нас приучили относиться как / к объекту наших умозаклю-
чений. / И кажется порой, что нужно только / переплести мотивы, отно-
шенья, / среду, проблемы – и произойдет / событие».
Условно говоря, Соснора идет от жизни к искусству, превращая пер-
вую во второе, а Бродский направляется от искусства к жизни, обращая 
первое во вторую [3].
В контексте этой полемики можно предположить, что слова персонажа 
Бродского «Да-да, вы правы… Но ведь это… это… / Ведь это – апология 
абсурда! / Апофеоз бессмысленности! Бред!» относятся к поэтике Сосно-
ры, которую Бродский преодолевает в своем творчестве. Отталкиваясь от 
Сосноры, в своем произведении дает пример воплощения им же самим 
обозначенной второй модели в очень интересном виде: сначала искусство 
(текст Сосноры), потом его интерпретация, а потом факт – его собствен-
ный текст. Метафорически на уровне межтекстовых связей в широком 
литературном контексте получается, что убитый персонаж Бродского 
в шахматы играет с персонажем Сосноры. Сам же Бродский замещает 
в этой игре повествовательную манеру Сосноры своей собственной. Это 
и есть его игра, его художественный спор, подкрепленный декларациями.
Для Сосноры и Бродского эти произведения – поля отстаивания своих 
взглядов на поэзию, искусство, творчество, жизнь, взаимодействие людей 
и фантазии с внешним миром. Интересно, что, судя по замечаниям Со-
сноры 1992 года, он так и остался на противоположной Бродскому пози-
ции, но допускал минимальное приближение к ней: «Мой метод, по сути 
дела, не писателя, а живописца»; «Надо писать исключительно действие» 
[1]. Каждый остался при своем мнении и тем служит многообразию форм 
отечественной литературы.
