ЯЗЫК ХУДОЖЕСТВЕННОЙ ЛИТЕРАТУРЫ
 
41
The article is devoted to the analysis of the functioning of the names of 
plants, having, according to folk legends, medicinal or magical qualities, in 
Ключевые слова: Современная русская литература, древнерусская 
литература, фитонимы, историческая лексикология, историческая 
лексикография.
В статье идет речь о функционировании наименований растений, 
имеющих, по народным поверьям, целебные или магические свойства, 
в романе Е. Водолазкина «Лавр». Всего анализируется 23 фитонима, 
входящих в тексты древнерусских Травников. В результате анализа вы-
явилась версия текста Травника, которая была использована писателем 
при создании романа.
© Ю. В. МАЛЬЧИВЕЦКАЯ
доктор филологических наук,
© Т. Г. ПОПОВА,
Фитонимическая лексика 
в романе Евгения Водолазкина «Лавр»
 
РУССКАЯ РЕЧЬ 5 /2017
42
Главный герой романа Е. Водолазкина «Лавр» Арсений предстает пе-
ред читателем в качестве врача (знахаря), блаженного и монаха. Он ис-
целяет тела и души людей травами, наложением рук, силой молитвы. 
Искусству врачевания его научил дед, травник Христофор.
В романе функционирует множество наименований растений, при-
меняемых в народной медицине. Многие из них зафиксированы в сло-
варе В.И. Даля, однако он редко отмечает у этих растений целебные или 
волшебные свойства. Некоторые наименования растений присутству-
ют; словарные статьи при этом иллюстрируются примерами из древ-
нерусских Травников и Лечебников. Всего в число источников Словаря 
русского языка ХI–ХVIII веков вошло шесть Травников и десять Лечеб-
ников [1], четыре из которых иллюстрируют фитонимы, функциониру-
ющие в романе «Лавр».
Многоаспектному анализу фитонимической лексики в древнерус-
ском языке на материале многих десятков списков Травников и Ле-
чебников посвящена монография А.Б. Ипполитовой [2]. При анализе 
фитонимов в романе «Лавр» мы использовали ее в качестве основного 
источника информации о представлениях о свойствах трав в русской 
народной культуре.
Названия растений, встречающиеся в тексте романа, могут отличать-
ся от названий этих же растений в текстах Травников и Лечебников, по-
этому в каждом случае даются все известные по рукописям варианты 
названия фитонима.
Всего в тексте романа встречаются не менее 23 наименований расте-
ний, обладающих, по народным поверьям, целебными и/или магиче-
скими свойствами. Рассмотрим эти лексемы:
1. Адамова глава. Фразеологизм адамова глава обозначает изображе-
ние черепа с двумя лежащими под ним накрест костями и символизиру-
ет смерть; этим выражением на Руси могли называть разные растения: 
«мандрагору, черный осот, кукушкины сапожки» [3]. В древнерусских 
Травниках фиксируются две разновидности растения адамова глава 
(варианты: адамлева / адамля / одамова глава / голова, царь-корень), оба 
вида растения относятся к числу «царских трав», то есть особо почита-
емых древнерусскими знахарями, а также обладающих не только лечеб-
ными, но и магическими свойствами. Русские народные поверья при-
писывали этому растению, кроме лечебных свойств (заживлять любую 
Key words: modern Russian literature, old Russian literature, phytonyms, 
historical lexicology, historical lexicography.
the novel E. Vodolazkin «Laurus». Totally 23 phytonyms are analyzed which 
are included in the texts of the old Russian Travnik. Among many different 
versions, that version of the text of Travnik, which was used by the writer to 
create the novel, was found by the authors.
ЯЗЫК ХУДОЖЕСТВЕННОЙ ЛИТЕРАТУРЫ
 
43
рану за три дня), магические функции; она обладала свойством излече-
ния от бесплодия; с помощью этой травы колдуны вызывали нечистую 
силу и могли распознать «дьявола, супостата и еретика» [2]. Одно из ма-
гических свойств этой травы упоминается в романе «Лавр»: «Еретиков 
Христофор не любил. Он выявлял их посредством адамовой главы. Со-
бирая эту траву у болот, осенял себя крестным знамением со словами: 
помилуй мя, Боже. Затем, дав траву освятить, Христофор просил свя-
щенника положить ее на алтарь и держать там сорок дней. Нося ее по 
истечении сорока дней с собой, даже в толпе он мог безошибочно уга-
дать еретика или беса» [4. С. 18. Курсив здесь и далее наш. – Т.П., Ю.М.].
2. Баклан. Название этой травы (варианты: баклан, бакал, бакан, бо-
клан) отсутствует и в исторических словарях, и в словаре В.И. Даля. 
Трава баклан использовалась в ветеринарии: чтобы лошади и коровы 
«водились» и были «тучными» [2]. С помощью этой травы Христофор 
врачует животных: «Там же, у рек, находили траву баклан. Христофор 
учил узнавать ее по желтому цвету, круглым листьям и белому корню. 
Этой травой лечили лошадей и коров» [С. 23].
3. Воронье сало. Трава воронье сало не отмечена в Травниках и Лечеб-
никах, входящих в поле зрения А.Б. Ипполитовой (71 список Травни-
ка и 10 списков Лечебника). Это растение идентифицируется Далем как 
Agrimonia, репей [3]. Траву воронье сало Христофор дает мужчинам для 
повышения потенции: «При отсутствии эрекции Христофор предлагал 
добавлять в пищу дорогие анис и миндаль или дешевый сироп из мяты, 
которые умножают семя и движут постельные помыслы. То же действие 
приписывалось траве с необычным названием воронье сало» [С. 17].
4. Дягиль. Растение дягиль (варианты: дягиль кудрявый, дягиль кудрявец, 
кудрявая дягиль, кудреватая дхин, кудрявый купырь, кудяво тягас, курят-
кой, царские кудри) на Руси имело широкое применение в медицине 
и в магии. Толкование этой лексемы с указанием на свойство «противу 
чаровников 〈…〉 и отравы» иллюстрируется в Словаре. Растение входит 
в перечень «царских трав», оно широко использовалось в социальной 
магии для обеспечения успеха, для удачной торговли [2]. Христофор 
употребляет дягиль для того, чтобы избежать заражения чумой: «На 
подходе к Рукиной слободке Христофор достал из кармана вымочен-
ный в винном уксусе корень дягиля и разломил его на две части. Поло-
вину взял себе, половину дал Арсению. Вот, держи во рту. С нами Божья 
сила. Селение встретило их воем собак и мычанием коров. Христофор 
хорошо знал эти звуки, их нельзя было спутать ни с чем. То была музы-
ка чумы» [С. 27]. Водолазкин называет и волшебное свойство дягиля, 
используемое колдунами в социальной магии: «В солнечных лучах зо-
лотые волосы Арсения светились. В них Христофор вплетал листочки 
дягиля – чтобы люди любили. При этом он замечал, что Арсения люди 
любили и так» [С. 24].
РУССКАЯ РЕЧЬ 5 /2017
44
5. Енох. Название этой травы (варианты: енох, ероха и ехарь) отсут-
ствует в исторических и толковых словарях. Это растение в Травниках 
рекомендовалось иметь мельникам на мельнице [2]. Дед Арсения ис-
пользует его в хозяйственных целях, для приготовления щелока – сред-
ства для мытья волос: Христофор 〈…〉 мыл ему голову щелоком. Щелок 
он делал из кленового листа и белой травы енох» [C. 24].
6. Ефилия. Название этого растения (в формах ефилия, ефил, ефим, 
ефимка) отсутствует и в исторических словарях, и в словаре В.И. Даля. 
В Травниках рекомендуется давать эту траву младенцам при задержке 
их развития [2]. Эта трава помогает и при ожогах. Арсений «обожжен-
ным» давал пить настой травы ефилии: «Через непродолжительное вре-
мя ожоги их начинали затягиваться и рубцеваться» [С. 152].
7. Куколь. Растение куколь (вариант: пукол) на Руси считалось «особо 
лечебным» [2] как средство лечения отеков. В этом значении лексема 
функционирует в романе: «Получившему траву куколь предписывается 
варить ее в воде с корением: вытянет гной из ушей» [С. 220].
8. Лас. Белому корню растения лас (варианты: восамон, злок, лад, ла-
зорь, ласа, лась, лизор, лосось, лось, соль) древнерусские Травники припи-
сывали свойство излечения импотенции [2]. Христофор также приме-
няет его для движения постельных помыслов у мужчин: «Существовала, 
наконец, лас-трава, имевшая два корня – белый и черный. От белого 
эрекция возникала, а от черного пропадала. Недостаток средства состо-
ял в том, что белый корень в ответственный момент следовало держать 
во рту. На это готовы были пойти не все» [C. 17].
9. Одолень. Даль идентифицирует эту траву как растение из рода мо-
лочаев (Euphorbia pilosa), указывая на то, что «оно идет в дело у знаха-
рей»; «приворотная, т. е. одолевающая» [3]. Фитоним одолень (варианты: 
вдолен, ендрикт, еиндринкт) очень часто встречается в Травниках. Траву 
одолень использовали в лечебных целях, в охотничьей магии, в социаль-
ной магии, в любовной магии, ее носили при себе пастухи; по народ-
ной этимологии, трава «одолевала» все напасти [2]. В романе эта трава 
применяется Христофором как средство, помогающее при отравлениях: 
«Вдоль рек и ручьев собирали одолень – красно-желтые цветы с белыми 
листами – против отравы» [С. 23].
10. Осот. В Словаре осот именуется добро зелие. Растение входит 
в перечень «царских трав». Осот (варианты: асотр, еугорь, осота, остай, 
отымта, соль, сочик, сочк, угор, царев страх) применялся в социальной 
магии: по народным поверьям, он имел свойство притягивать удачу 
и успех в обществе [2]. Это волшебное свойство травы нашло отраже-
ние в романе: «Христофору было известно, что трава осот с корнем свет-
лым, как воск, приносит удачу. Ее он давал торговым людям, чтоб, куда 
бы они ни шли, принимаемы были с честью и вознеслись бы великою 
ЯЗЫК ХУДОЖЕСТВЕННОЙ ЛИТЕРАТУРЫ
 
45
славой. 〈…〉 Траву осот он давал лишь тем, в ком был абсолютно уверен» 
[С. 18].
11. Перенос. Это растение (варианты: венек, опреснок, перекоп, перекос) 
является антропоморфным: его корень уподоблен человеческому телу, 
и части этого корня использовались при заболеваниях соответствую-
щих конечностей и частей тела больного. Трава могла использоваться 
как оберег и могла даровать людям сверхъестественные способности, 
она могла также обеспечивать удачную торговлю [2]. И.Е. Забелин на-
зывает эту траву в числе «вещих трав», которые «должны были удовлет-
ворять запросам язычника во всей полноте»: «Трава перенос, добро её 
семя, положь в рот да поди в воду, вода расступится, хошь спи в воде 
или что хошь делай, не затопит» [5]. Травник Христофор был верующим 
человеком и верил, прежде всего, в силу молитвы: «По пути домой вся-
кий раз собирали стручки травы перенос, отгоняющей змей. Положи ее 
семечко в рот – расступится вода, сказал однажды Христофор. Рассту-
пится, серьезно спросил Арсений. – С молитвой – расступится. Христо-
фору стало неловко. Всё дело ведь в молитве» [С. 23].
12. Плакун. Растение плакун входит в перечни и «царских трав», и «ма-
теринских трав», без него «не лечат другие травы». По народным пове-
рьям, эта трава получила свое название от слез, пролитых Богородицей 
за муки Христа, она выросла их этих слез. Из корня плакуна вырезали 
крест и носили его на себе от эпилепсии; с этим растением был связан 
целый ритуал, проводимый на Крещение, чтобы в доме всё было хоро-
шо; этим растением лечили все болезни, связанные со сглазом и пор-
чей; его использовали как оберег от нечистой силы [2]. Считалось, что 
от этой травы «плачут бесы и ведьмы» [3]; поэтому она широко исполь-
зовалась русскими знахарями в самых разных целях, в том числе и как 
средство от бессонницы: «Чтобы Арсений легко засыпал, Христофор 
клал ему под подушку траву плакун. Оттого Арсений засыпал легко. 
И сны его были безмятежны» [С. 25].
13. Попугай. Лексема попугай отсутствует и в исторических словарях, 
и в словаре Даля. По данным А.Б. Ипполитовой, лексема встречается 
в единственном Травнике, приобретенном в конце XIX века в Казан-
ском уезде и опубликованном А. Можаровским [2]. Трава обладала ма-
гическим свойством умягчения злых людских сердец: «По ночам, когда 
мальчик уже спал, Христофор писал на бересте о тех свойствах трав, ко-
торые по малолетству внука прежде не раскрывались им в полной мере 
〈…〉 О траве попугай, что растет по низким землям (носити при себе тамо, 
идеже хощеши просити денег или хлеба, аще у мужеска пола просиши, 
положи по правую руку пазухи, аще у женска – по левую, коли же ско-
морохи играют, кинь им ту траву под ноги, они и передерутся» [С. 56].
14. Пострел. Трава пострел упоминается в Словаре. От этого расте-
ния «разбегаются демоны» [2]. По народным приметам, траву пострел 
РУССКАЯ РЕЧЬ 5 /2017
46
хорошо иметь в качестве оберега дома для здоровья и благополучия: 
«На опушках собирали траву пострел, растущую только весной. Рвать ее 
следовало девятого, двадцать второго и двадцать третьего апреля. При 
постройке избы пострел клали под первое бревно» [С. 23].
15. Проскурник. Даль называет такие варианты наименования этого 
растения, как проскурник, проскурняк, просвирняк [3]. В Травниках оно 
могло называться пустосел [2]. Это «зелие добро» широко использова-
лось в народной медицине (для лечения энуреза, заболеваний желудоч-
но-кишечного тракта), также для лечения домашнего скота. Трава прос-
курник есть в Словаре. Арсений использует отвар цветов этого растения 
для приготовления мази, помогающей срастаться костям после перело-
ма: «Привозили поломавших кости. Арсений выравнивал их кости и пе-
ретягивал поврежденные места холстинами с целебной мазью. Это был 
цвет проскурника, варенного во фряжском вине» [С. 151–152].
16. Пырей. Это растение упоминается в Словаре как средство для из-
гнания глистов и червей. Трава пырей широко использовалась пчело-
водами: она снимала опухоль после пчелиных укусов [2]. Автор рома-
на говорит именно о таком применении пырея в народной медицине: 
«Покусанному пчелами выдают траву пырей и велят натереться» [C. 220].
17. Рута. Даль отмечает такие особенности травы, как ее резкий запах 
(рутная, рутовая пахучесть) [3]. Растение рута упоминается в Словаре как 
средство от ожирения («тукость с дела сгонит») и от нежелательной бере-
менности («сперму истребляет»). Христофор использует руту вместе с дру-
гими средствами для дезинфекции изб во время эпидемии чумы: «Когда 
затлеют уголья, бросать на них полынь, можжевельник и руту» [с. 26].
18. Ряска. Растение ряска находим в Словаре. Эта трава (варианты: 
райская, реша, рисница, риска, роска, росник, росница, ряснеца) использо-
валась мужьями для выведывания сокровенных мыслей жен [2]. В ро-
мане указывается ее волшебное свойство – заставить женщину во сне 
разговаривать: «Ревнивым супругам Христофор рекомендовал ряску – не 
ту ряску, что затягивает болота, а синюю, стелющуюся по земле траву. 
Класть ее полагается в головах у жены: заснув, она сама всё о себе рас-
скажет» [С. 19].
19. Сава. Описание этой травы содержится в Словаре. Собиратель, не 
соблюдающий ритуала сбора этой травы, сопровождающегося чтением 
молитв, рисковал сойти с ума. Растение сава (варианты: сова, иова, са-
винка) использовалось в черной магии [2]. Свойство травы наносить со-
рвавшему ее психическую травму было знакомо Христофору: «Ходили 
за травой савой. Здесь Христофор проявлял осторожность, потому что 
встреча с ней грозит смятением ума. Но 〈…〉 если эту траву положить на 
след вора, ворованное вернется» [С. 23].
20. Стародубка. Название этого лекарственного растения (вариант: 
стародубна) отсутствует в исторических словарях и в словаре Даля. 
ЯЗЫК ХУДОЖЕСТВЕННОЙ ЛИТЕРАТУРЫ
 
47
Отвар стародубки знахари использовали «при прогнозировании исхода 
болезни» [2]. Стародубка широко применялась в народной медицине: 
«При оврагах искали траву стародубку. Христофор показывал Арсению 
ее острые маленькие листья 〈…〉 Стародубка помогала при грыже и жаре» 
[C. 21].
21. Царевы очи. Названия этой травы (варианты: очи царевы, царево око) 
нет в исторических и толковых словарях русского языка. В Травниках 
растение царевы очи входит в перечень «царских трав». Это растение об-
ладало многими лечебными и магическими свойствами. Оно использова-
лось также в одной из самых ритуализированных сфер домашнего хозяй-
ства – пчеловодстве, в любовной магии для жизни супругов в согласии [2]. 
Эта трава была любимой травой деда Арсения: «Больше всего Христофор 
любил красную, высотой с иголку траву царевы очи. Он всегда держал ее 
у себя. Знал, что, начиная всякое дело, хорошо иметь ее за пазухой. Брать, 
например, на суд, дабы не быти осужденну. Или сидеть с ней на пиру, не 
боясь еретика, подстерегающего всякого расслабившегося» [С. 18].
22. Чернобыль. Название этого растения (варианты: чернабы, черно-
былник, чернопыл) отсутствует в словарях Даля и И.И. Срезневского. Эта 
трава была хорошо известна русским знахарям; она использовалась как 
оберег домов и строений от нечистой силы [2]. Христофор применяет 
ее против колдовства [С. 56]. В некоторых Травниках ей приписыва-
ются свойства разрыв-травы (самого известного волшебного растения, 
отпирающего любые замки и запоры); она использовалась для выведе-
ния мертвого ребенка из матки [2]. Отвар этой травы Арсений дает пить 
Устине после того, как понимает, что ребенок в ее утробе умер, – «трава 
чернобыль выгоняет мертвый плод» [C. 93].
23. Чистяк. Этого слова (варианты: чистик, вачистик, унетик, чеснок) 
нет в словарях И.И. Срезневского и Даля. В старину это растение упо-
требляли кормящие женщины, чтобы было много молока («трава добра 
парить титьки у женки»). Это лекарственное средство Арсений дает кор-
мящим женщинам, у которых исчезло молоко [C. 221].
Наблюдения над употреблением фитонимов в романе Е. Водолазкина 
позволили выявить текст-источник, который, вероятно, был использо-
ван писателем: это Травник, близкий или идентичный тому, который 
опубликован в работе Н. Будур [6]. К сожалению, это издание не явля-
ется научным; указания на рукопись, которая лежит в основе этого из-
дания, отсутствуют. Изданный Н. Будур Травник включает в себя 64 па-
раграфа. Текст романа «Лавр» перекликается с текстом этого Травника 
или даже совпадает с ним в 19 случаях из 23. С текстом этого Травни-
ка в романе «Лавр» связаны лексемы: одолень (§ 5), адамова глава (§ 6), 
плакун (§ 7), дягиль (§ 12), лас (§ 14), пострел (§ 19), перенос (§ 20), попу-
гай (§ 22), ряска (§ 26), осот (§ 30), сава (§ 32), стародубка (§ 39), царевы 
РУССКАЯ РЕЧЬ 5 /2017
48
очи (§ 42), баклан (§ 43), чернобыль (§ 50), енох (§ 55), чистяк (§ 59), пы-
рей (§ 61), ефилия (§ 63).
Особенно показательно то, что в названном источнике встречается 
такой не отмеченный словарями и многими Травниками фитоним, как 
попугай, при этом текст романа «Лавр» копирует текст Травника. Срав-
ним: «Есть трава попугай, растет по низким землям, собой едва узнать 
можно от земли. Носи при себе, где хочешь просить денег или хлеба, 
аще мужеска пола (у кого просишь) положи по правую сторону пазу-
хи, аще женска полу – по левую» [5. Травник, § 22]. И в романе: «О тра-
ве попугай, что растет по низким землям (носити при себе тамо, идеже 
хощеши просити денег или хлеба, аще у мужеска пола просиши, поло-
жи по правую руку пазухи, аще у женска – по левую» [C. 56]. Как упо-
миналось, лексема попугай отсутствует в исторических и толковых сло-
варях и встречается лишь в единственном списке Травника, известном 
А.Б. Ипполитовой по изданию А. Можаровского (судьба этой рукописи 
неясна) [2]. Предполагать, что Н. Будур перепечатала издание А. Можа-
ровского, нельзя, поскольку исследователем опубликована не вся книга, 
а лишь 19 глав.
Главный герой романа «Лавр», Арсений, многому выучился у свое-
го деда, знахаря Христофора. Однако ученик превзошел своего учителя 
в искусстве врачевания: «Арсений 〈…〉 значение предлагаемых трав пе-
реоценивать не склонен. Врачебный опыт подсказывает ему, что меди-
каменты в лечении – не главное» [С. 220]. Арсений исцеляет силой веры 
и силой молитвы, и роман о враче под пером писателя постепенно пре-
вращается в житие святого.
