Вестник Томского государственного университета. Филология. 2021. № 73 
 
 
УДК 82-92 
DOI: 10.17223/19986645/73/13 
 
Н.Е. Никонова, М. Абудуваили  
 
ОБРАЗЫ ЯПОНИИ В ПЕРИОДИКЕ РЕГИОНОВ РОССИЙСКОЙ 
ИМПЕРИИ РУБЕЖА XIX–XX вв.: ПЕРЕВОДНАЯ ЛИТЕРАТУРА 
КАК ИМАГОЛОГИЧЕСКИЙ ИНСТРУМЕНТ 
 
Представлен анализ связанных с Японией мотивов, выразившихся в переводных 
публикациях на страницах периодических изданий Сибири и Юго-Западного края рубе-
жа XIX–XX вв. («Киевлянин», «Одесские новости», «Южное обозрение», «Сибирский 
вестник», «Сибирская жизнь» и «Сибирский наблюдатель»). В результате сделан вы-
вод, что в переводных художественных зарисовках на страницах региональной лите-
ратурной периодики создаётся противоречивый, но в целом положительный образ 
Японии. 
Ключевые слова: Япония, переводная литература, периодика, Российская империя 
 
В конце XIX – начале XXI в. взаимоотношения России и Японии, по 
понятным причинам, значительно активизировались. Этот период в исто-
рии российско-японских контактов имеет, пожалуй, самую обширную ис-
торию изучения в отечественной и зарубежной гуманитарной науке, и 
большинство ученых при подходе к этому вопросу делают акцент на има-
гологической составляющей, о чем свидетельствуют, в частности, заглавия 
их работ, содержащие, как правило, термины «образ», «миф» или «пред-
ставление». Автор одного из решающих для данной темы монографиче-
ских исследований, основанного на обширном и ранее неизвестном источ-
никовом материале, Д. Схиммельпенник, полагает, что именно «имперское 
мифотворчество» послужило причиной Русско-японской войны и пораже-
ния в ней, имея при этом в виду как формы капиталистического империа-
лизма, представленного экономическими интересами Европы и США, так 
и его «военно-феодальную» разновидность в лице царской России [1. 
C. 328]. В первую очередь исследователь говорит о создании и восприятии 
идеологизированного образа Японии российским центром, правящими 
кругами, дипломатами, т.е. представителями государственных имперских 
интересов, а также о трансляции такого выгодного для большой политики 
образа в науке и литературе (японский и китайский следы в русской лите-
ратуре известны, подробно исследованы и связаны с целым рядом имен 
Серебряного века [2–5]). Однако не менее сильная тяга к конструированию 
собственной идентичности за счет создания и продвижения особого образа 
существовала и поддерживалась с обратной стороны, т.е. на уровне япон-
ской государственности. На данный момент учёными доказано, что в 
определенной степени залогом победы в военных действиях стала много-
летняя деятельность японцев по созданию положительного прозападного 
образа страны; задачи этой стратегической информационной политики за-
Образы Японии в периодике регионов Российской Империи                    231 
 
 
ключались в изменении стереотипных, ориенталистских (в терминологии Э. 
Саида) представлений о японско-китайском мире, который в глазах многих 
культурных и общественных деятелей рубежа веков олицетворял «желтую 
опасность» [6. С. 235]. Будучи инициированной с концом политики изоля-
ции в XIX в., эта японская практика в настоящее время институциализиро-
валась, т.е. «перешла к организованным структурам и официальной регла-
ментации политики конструирования идентичности» [7. С. 114]. 
Таким образом, история противостояния России и Запада, выразивше-
гося в борьбе за доминирование на восточных территориях на рубеже 
XIX–XX вв., изучается преимущественно в перспективе имагологической 
риторики по причине ее максимальной адекватности происходившим в 
действительности культурным процессам, и представленный в статье ма-
териал входит в ту же научную парадигму, отражая сложность этого трой-
ственного интеркультурного трансфера.  
Цель данной статьи – представить анализ японских мотивов, выразив-
шихся в переводных публикациях на страницах региональных русско-
язычных периодических изданий Сибири и Юго-Западного края рубежа 
XIX–XX вв.  
В условиях активного имиджевого производства в художественной за-
падной литературе, на театральной сцене, в произведениях художников и 
музыкантов и даже в коммерческой рекламе всё явственнее зазвучала 
японская тема [8]. И в российской периодике регионов в рубрике «Фелье-
тон» выразительнее выглядели японские мотивы, главным образом, за счёт 
переводов с английского, немецкого, французского языков, которые до 
недавнего времени оставались малоизученными. Настоящее исследование 
позволяет отчасти восполнить этот пробел и опирается на подготовленную 
в 2020 г. научную библиографию таких переводов [9].  
В отечественной науке изучение образа Японии на материале периоди-
ки имеет свою, довольно богатую историю, и дореволюционные губерн-
ские издания в ней представляют особую нишу в силу того, что именно 
они на рубеже веков взяли на себя роль трансляторов программы культур-
ного развития регионов Российской империи, учитывая тот факт, что по 
данным на 1897 г., не более 10% населения России жили в столицах, а ко-
личество провинциальных газет в 1904‒1906 гг. увеличилось в 2,5 раза 
[10]. Важно и ещё одно характерное отличие региональной периодики: как 
и столичная, она начиналась как журнальная, но вскоре «ведущей в регио-
нах стала газетная пресса, в то время как в столицах продолжали главен-
ствовать журналы» [11. C. 18].  
Стратегии репрезентации образа Японии на страницах центральных и 
региональных периодических изданий, таких как «Русские ведомости» 
[12], «Дальневосточное обозрение» и «Сибирская жизнь» [13], получили 
свое освещение, однако материалом для анализа выступало при этом ан-
самблевое целое того или иного издания. В настоящей работе мы рассмат-
риваем два корпуса периодических изданий, выбранных по итогам фрон-
тального просмотра провинциальной печати рубежа веков на предмет 
232                                     Н.Е. Никонова, М. Абудуваили 
 
наличия переводного литературного и публицистического контента [9], т.е. 
апелляции местных журналистов к зарубежным авторам с целью формиро-
вания собственного представления в отношении японской темы. Результа-
ты этого анализа показали, что наиболее репрезентативными в данном ра-
курсе являлись газеты Сибири и Юго-Западного края (будущей Украины), 
регионов, в которых ощутимое влияние имели областнические настроения, 
хотя и разного толка [14]. 
В трёх центральных газетах Одессы и Киева вышли 9 таких произведе-
ний, в трёх томских газетах появились не менее 16 материалов о Японии. 
Тенденции конструирования образа Японии посредством публикации пе-
реводов, выполненных, как правило, специально для того или иного изда-
ния, очевидны и сходны в обоих указанных регионах, при этом наиболее 
ярко проявляются определённые характерные черты. 
 
«Сказочная» Япония: мифы и легенды 
 
Характерной особенностью репрезентации японской культуры в пере-
водах является исключительная популярность в русской литературной пе-
риодике легенды о каменотёсе, рассказанной голландцем Мультатули 
(псевдоним Э.Д. Деккера, прослужившего более 15 лет в юго-восточных 
колониях и прославившегося своими рассказами о культуре и быте мест-
ных народов). Избранные сочинения автора вышли в переводе супруги 
Ф. Сологуба А.Н. Чеботаревской (1876‒1921) в Санкт-Петербурге в 1907 г. 
[15. С. 205], однако в региональных газетах именно история о каменотёсе 
появляется несколькими годами ранее: в «Южном обозрении» и «Сибир-
ской жизни» японская сказка выходит в переводе некоего «Д.Р.» в 1902 г., 
в «Одесских новостях» публикуется новый вариант перевода в 1906 г. [16]. 
Интерес к произведениям середины XIX в., очевидно, был связан с активи-
зацией русско-японских отношений в начале XX столетия. 
С одной стороны, исходя из аутентичного толкования сказки о камено-
тёсе, следует указать на то, что она содержит некую квинтэссенцию дао-
сизма, утверждающего иллюзорность власти, относительность ценностей, 
циклический характер изменения всех вещей и неизбежный возврат к их 
исходной точке; при таких факторах человек может чувствовать себя удо-
влетворенным лишь тогда, когда принимает себя таким, какой он есть в 
настоящий момент. Рефреном в сказке звучит повторяющаяся пятикратно 
фраза «он был недоволен» и финальное «он был доволен».  
С другой стороны, популярность именно этой сказки во многом опре-
деляется близостью её сюжета к притче о выборе креста. Японский каме-
нотёс, подобно герою христианской истории, возроптал на свою трудную 
судьбу и попросил у высших сил иной доли, пожелав стать сначала бога-
чом, затем правителем, а после солнцем, облаком и той самой скалой, ко-
торую он покорял, будучи простым работником, а в финале он доброволь-
но вернулся к первоначальной ипостаси, оставшись довольным ею.  
В трёх разных вариантах перевода значительных расхождений не 
наблюдается, все они так или иначе обнаруживают стратегию доместика-
Образы Японии в периодике регионов Российской Империи                    233 
 
 
ции, приближая японского героя к русскоязычному или европейскому чи-
тателю за счёт введения характерных нарративных формул или лексиче-
ских трансформаций, при этом следует помнить, что оригинал «Каменотё-
са» написан на немецком языке-посреднике, т.е. разночтения в переводах 
вряд ли могли быть связаны с недостаточными языковыми компетенциями 
их авторов.  
Вышедший первым из обнаруженных нами перевод выполнен автором, 
подписавшимся криптонимом «Д.Р.» и сделавшим всего три перевода для 
«Южного обозрения»: кроме «Каменотёса» (1902) в этот список входят 
рассказ австрийца В. Кьяваччи (1847‒1916) под заглавием «Его высокоро-
дие» [17] (1901), а также перевод со шведского «Звездочка падает» [18] 
(1903). Художественный язык этих текстов отличают лаконичность, отсут-
ствие европеизмов или сентиментально-романтических штампов, тяготе-
ние к реалистическому стилю повествования. Второй вариант перевода 
подписан псевдонимом «Civis romanus», что означает «я римский гражда-
нин» и представляет краткий вариант ставшего крылатым латинского вы-
сказывания, подразумевавшего возглас-утверждение своих гражданских 
прав и свобод, гарантированных принадлежностью к гражданскому обще-
ству римского государства, независимо от личного благосостояния и соци-
ального положения. Такое самопозиционирование переводчика в опреде-
ленной мере коррелирует с образом главного героя японской сказки, бед-
ного каменотёса, прошедшего достойно путь от недовольства своей долей 
к её новому обретению. 
В результате сравнения этих двух русскоязычных версий сказки Муль-
татули с третьей, принадлежащей Чеботаревской и ставшей канонической, 
следует отметить различные стратегии передачи реалий, репрезентирую-
щих экзотический колорит: титула верховного правителя, названия золото-
го зонтика над ним, а также атрибутов его богатого ложа.  
 
Д.Р. (1902) 
Civis romanus (1906) 
А.Н. Чеботаревская (1907) 
Ах, если бы мне быть бо-
гачом и лежать на покой-
ном ложе с красивым 
балдахином! 
Ах, если бы я был богат, 
если бы я мог отдыхать 
под балдахином из крас-
ного шелка! 
О, если бы я был богат, – 
сказал он, – и мог бы отды-
хать на подушках из крас-
ного шёлка! 
 
Проезжал мимо король; со 
всех сторон окружало его 
войско, и над головой его 
держали золотой зонтик. 
 
В это время проезжал в 
своей карете король. Во-
круг него ехали рыцари 
и пажи, а над ним несли 
золотой Payong – солнеч-
ный зонт, знак величай-
шей почести. 
 
И царь той земли проезжал 
мимо со всадниками, 
окружавшими его карету. 
И над головой царя держали 
золотой пайонг. 
 
Как видим, в первом переводе автор предпочитает редуцировать ин-
формационную нагрузку на читателя и не использовать новых для него 
реалий, включив только известный и не имеющий прямого отношения к 
японскому быту «балдахин», хорошо знакомый по ориенталистскому дис-
курсу западной, а также и русской литературы. Такое решение не противо-
234                                     Н.Е. Никонова, М. Абудуваили 
 
речит притчевой модальности сюжета, не отвлекает на детали, хотя и не-
сколько одомашнивает историю, лишая её инородности и экзотизма. Вто-
рой переводчик выбирает обратную стратегию, инкорпорируя в текст все 
обозначения реалий и комментируя некоторые из них, однако соприсут-
ствие в тексте японского пайонга, европейских титулов («короля», «рыца-
рей», «пажей») с азиатским «балдахином» не совсем логично с точки зре-
ния соответствия действительным реалиям. Автор третьего перевода по-
пыталась придерживаться «золотой середины» и в то же время избежать 
избыточности экзотизмов при воссоздании лаконичной по своему замыслу 
японской притчи Мультатули. Однако все три перевода следует оценить 
как не содержащие значительных искажений.  
Переводческое восприятие малой прозы Деккера (Мультатули) в доре-
волюционной периодике регионов и в столицах Российской империи имеет 
неслучайный характер и заслуживает специального внимания. В состав-
ленной нами библиографии обнаруживается не менее 20 таких источников 
начала 1900-х гг. в газетах «Одесские новости» (5), «Приазовский край» 
(1), «Южное обозрение» (9), «Южный телеграф» (2), т.е. социально-
политический пафос антиколониального дискурса голландского автора 
был знаком целевой аудитории изданий, однако большей популярностью 
пользовались его «легенды», представляющие мифологизированный образ 
Страны восходящего солнца.  
Итак, по понятным причинам, связанным с историко-политической си-
туацией, с началом русско-японского конфликта, и до поражения в войне 
авторы переводов выбирают сказочные сюжеты, легенды и волшебные 
истории из японского фольклора, которые представляют инонациональную 
культуру как чуждую, экзотическую и в то же время приближают её тра-
диции и объясняют читателю её странные обычаи и нравы (именно в пери-
од с 1901 по 1905 г. наблюдается увеличение количества таких обращений 
во всех регионах). В первые годы XX в. сами за себя говорят заглавия пуб-
ликаций: «Японский рождественский рассказ», «Чашка (из японской хре-
стоматии)», «Котомка. Японская сказка», «Дракон Ятама. Японская леген-
да», «Золотой лотос. Японская легенда», «Зеркальце. Японская сказка», 
«Освобождение. Японская сказка» и др. Сказочный дискурс в конструиро-
вании представлений о Японии дополнялся еще одним, не менее важным: 
альтернативу составляли травелоги, представляющие якобы современный 
и правдивый облик страны, её нравов и характеров. Примечательно, что 
авторами таких путевых заметок, растянувшихся на циклы, выступали ис-
ключительно носители западного имперского сознания, воспринимавшие 
незнакомую реальность с явно предвзятым настроением, доходившим по-
рой до враждебности, хотя век тому назад такие воззрения на инородцев 
вполне согласовались с общепринятой в те годы нормой. 
Схожие тенденции наблюдаются и в двух других жанровых группах 
публикаций, имеющих имагологические интенции. Библиография публи-
цистических и художественных зарисовок, а также аналитических очерков 
о Японии в изученных изданиях также составлена из текстов, среди кото-
Образы Японии в периодике регионов Российской Империи                    235 
 
 
рых большую часть образуют переводы объёмных сочинений с француз-
ского, однако встречаются переводы с английского, немецкого и польского 
языков. 10 из 12 таких публикаций находятся в сибирских изданиях и лишь 
2 художественно-публицистических сочинения – в газетах Юго-Западного 
края («Одесских новостях» и «Киевлянине»), что свидетельствует о лока-
лизации внимания к восточному соседу за Уралом, а именно в универси-
тетском Томске, и это объясняется не только географическим положением 
регионов по отношению друг к другу. 
 
Историко-политические и страноведческие обзоры о Японии:  
женские образы, воспитание детей и «жёлтая опасность» 
 
Одновременно с первыми японскими сказками и легендами, в 
1903‒1905 гг., в выделенном корпусе периодических изданий выходит ряд 
обзоров, конструирующих образ Японии посредством изображения «ха-
рактерных черт» населяющих её людей, при этом явно доминирует ген-
дерный фактор. Внешность, нравы, мораль японцев отражаются исключи-
тельно как «другие» в отдельных циклах текстов, специально посвящён-
ных «японской женщине» и «японским детям». Образ «японского мужчи-
ны» ассоциируется с угрозой для западного мира.  
Первым из таких очерков стал созданный известным публицистом Пет-
ром Исаевичем Ротенштерном, печатавшимся под псевдонимом П. Звездич 
в одесских и петербуржских газетах и журналах. Фельетон «Одесских но-
востей» выпустил его статью «На Востоке» в марте 1895 г. Однако этот 
первый заголовок опровергается в первых же строках автора, отмечающе-
го: «На Востоке. Впрочем, так ли это, когда речь заходит о Японии? В гео-
графическом смысле мы, конечно, не совершаем ошибки, помещая Япо-
нию в восточной части Старого Света, но дело в том, что слова: Запад и 
западник давно уже перестали быть только географическим термином» 
[19]. По мысли Ротернштерна, российские читатели должны «усвоить себе 
и довольно сносно переварить все плоды европейской культуры, предстоит 
немаловажная роль в истории дальнейшего развития Востока, где Россия 
имеет столь много насущных интересов, и это обязывает нас возможно 
ближе познакомиться с нравами, обычаями этой страны» [19]. Статья 
представляет собой реферативный перевод-пересказ основных тезисов не-
коего сочинения под названием «Jараnese Women» (с англ. «Японские 
женщины») и преследует определённую, не только просветительскую цель 
по формированию суждения, имагологически заряженного. Англоязычная 
книга представляла собой сборник эссе, запрошенных американским жен-
ским комитетом у японцев и составленный созданным по этому поводу 
коллективом из знатных представительниц прекрасного пола, написавших 
свои разделы по отдельным темам из жизни японок. Обозреватель указы-
вает на наличие в нём разделов о японских женщинах в политике, в до-
машней жизни, в промышленности и религии, но предпочитает сделать 
организующим для своей статьи повествование о роли японок в литерату-
236                                     Н.Е. Никонова, М. Абудуваили 
 
ре, что ещё раз подчёркивает литературоцентризм журналистской мысли 
авторов литературных рубрик периодических изданий Российской импе-
рии того времени.  
Обозреватель выражает протест против стереотипов, укоренившихся 
благодаря сочинениям европейских публицистов, в частности Пьера Лоти, 
сконцентрированных на эротическом экзотизме японок и их общественной 
роли. И всё же он не преминул перечислить и сделать пояснения относи-
тельно этого: «…всем известно, что существуют гейши, полуартистки и 
вместе с тем, чаще всего, дамы легкого поведения, что там существует 
временный брак, институт, благодаря которому иностранец может себе 
завести в Японии нечто вроде «временно обязанной» жены, которую поку-
пает на известный срок» [19]. Своё недовольство он оформляет в сравне-
ние европейских журналистов, которые специально пишут лишь об этом, с 
теми, кто, побывав в Париже, узнает только о Мулен-Руже, и видит значе-
ние реферируемой книги в рассказе о «других» японках. Прежде всего он 
выбирает главу «Японские женщины в литературе», и хотя из авторов-
женщин в изложении упоминаются только три поэтессы периода Хэйан 
Мурасаки Сикибу (973‒1014), Исэ и Оно-но, Комати, автор считает неоце-
нимым вклад женщин в развитие японского литературного языка и даёт по 
этому поводу подробное описание того, каков был язык японцев до прихо-
да письменности и экспансии китайского языка. Переводчик посчитал це-
лесообразным привести примеры жанровых форм японской поэзии и за-
вершает свой обзор предположением о том, что «перевод некоторых япон-
ских произведений на английский, например, язык очень быстро убедил 
бы иностранцев в высокой талантливости этих произведений» [19], но со-
жалеет, что «более или менее точный перевод поэтических произведений с 
японского на иностранные языки почти невозможен» [19].  
Остальные пять подробных очерков о японских женщинах, мужчинах и 
детях опубликованы в сибирских газетах главным образом в 1904 г. Текст 
«Женщина-японка» обнаруживает сходство с вышедшим ранее в Одессе, 
представляет собой перевод с французского, автор оригинала и имя пере-
водчика не указаны. Текст разделён на три части, которые называются 
«Наружность японки», «Характер японки» и «Профессия японки», т.е. уже 
на уровне заглавий позиционируют японскую женщину как некое экзоти-
ческое создание, отличное по своей сути от женщин европейских или за-
падных. В самом рассказе француз, а за ним и сибирский журналист-
переводчик раскрывают эту имагологически заряженную риторику во всем 
разнообразии. Японки предстают перед читателями в некоем собиратель-
ном образе «Чужого», и он вновь имеет скорее позитивный, чем негатив-
ный посыл. Внешне она оказываются «всю жизнь похожей на ребёнка», 
«растёт до 18–19 лет», «усиленно прибегает к косметике», имеет «порази-
тельно тонкие пальцы», «прекрасные зубы», но «уродливую осанку», 
«медленную и ленивую походку» [20]. О характере уроженок Японии ав-
тор высказывается лаконично: «…про японскую женщину можно сказать в 
трёх словах, что в детстве она резва, в юности сдержанна и очень кротка и 
Образы Японии в периодике регионов Российской Империи                    237 
 
 
верна в замужестве» [20]. Что касается профессии, то, по мнению обозре-
вателя, «японка способна ко всем ремеслам, но профессия, к которой она 
наиболее склонна, – это воспитание и обучение детей» [20]. С позиции со-
временности, такое описание может показаться не совсем корректным в 
этическом и моральном отношении, но более века тому назад оно, напро-
тив, служило конструированию положительного образа японского обще-
ства в женском обличии, развенчанию представлений об ограниченности 
местных нравов.  
Решению этой же задачи посвящена и публикация очерка о японских 
детях, изображенных также в идеализированном ключе на основании 
сравнения с европейскими сверстниками, в отличие от которых они «ведут 
себя крайне скромно: не кричат, не топают ногами, не дерутся, не ссорятся 
между собой», будто «явились на свете Божий уже обученные всем прави-
лам вежливости». Журналист обращается к читателям «Сибирского вест-
ника» с призывами: «Поезжайте в Японию, объездите всю страну и едва ли 
вы услышите где, чтобы ребенка били!»; «Не думайте, чтобы девочки об-
ращались с куклами так же бесцеремонно, как наши, нет, они почитают их 
за святыни!» [21]. Автор оригинального текста – писатель Шарль Лоран 
(1840‒1897), чьи исторические повести «Шпион императора» (на фр. 
«L'espion de l'empereur») и «Сын Наполеона» (на фр. «Son fils») обрели по-
пулярность в переводах на русский язык в 1900 г., т.е. его имя было хоро-
шо известно читающей аудитории. 
Наконец, цикл из трёх аналитических очерков томских газет посвящён как 
скрытой, так и открытой полемике с европейскими, главным образом фран-
цузскими, коллегами относительно панмонголизма и наступающей на евро-
пейский мир «желтой опасности». Корреспонденты «Сибирского вестника» в 
1904 г. публикуют свои комментированные пересказы, опираясь на сочинения 
Франсуа Коппе и Шарля Лорана, при этом категорическая позиция первого 
автора последовательно, но корректно отвергается, а миролюбиво окрашенная 
точка зрения второго публициста подаётся с одобрением.  
Публицист Ф. Коппе дискредитируется как дипломат под пером сибир-
ского автора и выставляется лишь как художник, апеллирующий к эмоци-
ям читателя: «Коппэ картинно рисует нам мрачные ужасы нового будуще-
го нашествия монголов на Европу и весь цивилизованный мир» [22]; 
«…приходится отказаться от попытки отыскать в этих поэтических обра-
зах обоснования сущности понятия „жёлтая опасность “» [22]. На вопросы 
«Где же правда?» и «Что такое само по себе это понятие “жёлтая опас-
ность”?» неподписавшийся переводчик даёт свой ответ: «…не что иное, 
как порыв поэтического духа: – величественная картина будущего пожара 
вдохновила художника на мрачные предсказания» [22]; «…если дипломат 
пытается аргументировать с фактами в руках, то поэт взывает лишь к чув-
ству страха» [22]. В последних строках своей статьи автор, подписавшийся 
как «Друг», приходит к пацифистскому выводу: «Да, наконец (это самое 
важное), конкуренция не есть всеобщий закон, и придёт время, когда она 
уступит своё место великому началу солидарности» [22].  
238                                     Н.Е. Никонова, М. Абудуваили 
 
В том же духе исполнена и публикация, вышедшая спустя несколько 
месяцев и содержащая освещение трудов Ш. Лорана, которые были уже 
известны сибирскому читателю по просветительским материалам о япон-
ских женщинах и детях. Томский автор выбирает, казалось бы, острую по-
литическую тему, впечатления француза, оказавшегося в Японии накануне 
войны с Россией, однако он создает светлую эмпатическую картину, вызы-
вающую сочувствие и сопереживание читателя, купируя таким образом 
пафос враждебности и противостояния, что было немаловажным имаголо-
гическим посылом в 1904 г. 
Автор целого цикла переводных материалов для сибирской дореволю-
ционной прессы «М.Ш.» пишет о впечатлениях француза, ставшего свиде-
телем отправки японских солдат на войну с русскими без какой-либо нега-
тивной коннотации, стараясь раскрыть понимание их национальных тра-
диций и чувств: «Их провожали родные и друзья с фонарями в руках. Меня 
поразила простота и обыденность этих проводов: каждый говорит лишь 
несколько слов тому, кто уезжает без надежды на возвращение, потому 
что, насколько они уверены в конечном успехе их родины, настолько же 
каждый из них лично считает смерть вероятной, и все они уезжают с мыс-
лью, что будут убиты. В этом их сила, и нельзя не восхищаться тем спо-
койствием, с которым они идут на смерть, что по их понятиям значит идти 
к славе» [23]. Иллюстрацией к этому пассажу становится легенда о том, 
как простой носильщик-вдовец убил своих сыновей, чтобы пойти воевать.   
И только одна и последняя в хронологическом плане статья, обнару-
женная в просмотренных газетах регионов и вышедшая вновь на страни-
цах сибирской прессы, транслирует враждебно-демоническую имагологи-
ческую стратегию Ф. Коппе без критического комментария. Публикация 
1905 г. «Японский панмонголизм», обозначенная подзаголовком «Перевод 
с французского для «Сиб<ирской> жизни»», была опубликована в начале 
1905 г. в двух номерах газеты. Образ Японии здесь демонизируется и ре-
презентирован в самых смелых и прямых выражениях, политическим вла-
стям страны вменяется желание политической экспансии всего монголо-
китайского мира («Китая, но и Кореи, Монголии, Тибета, Индии и пр. и 
пр.»), осуществление которого определяется, прежде всего, поддержкой 
Европы и США. По словам автора, «Япония мечтает о национальной пан-
монгольской армии, как продукте всеобщего обучения» [24]; «Японские 
шпионы и коммерческие агенты были в то же время подготовителями, 
распространителями знания» [24]; «Япония снабжает китайские арсеналы 
новым оружием, создаёт Китаю новый флот, строит ему в своих доках ка-
нонерки для больших рек, основывает японо-китайский банк» [24]; 
«…такова японская система “втирания”, “просачивания”» [24].  
Третий род имагологически окрашенной стратегии представления обра-
за Японии в дореволюционной периодике реализован в публикациях в 
жанре травелога, или художественных рассказов о путешествиях.   
 
 
Образы Японии в периодике регионов Российской Империи                    239 
 
 
Образы Японии в переводных травелогах на страницах  
томской и киевской дореволюционной периодики 
 
Самое крупное произведение в указанном жанре было опубликовано в 
1905 г. на страницах «Киевлянина», где в пяти номерах газеты в начале 
года появился объемный перевод «Стоянка в Японии» [25], сюжет которо-
го основывается на впечатлениях некоего француза, морского офицера, 
вновь посетившего страну спустя пятнадцать лет после первого визита. 
Автор оригинала – французский офицер флота и писатель Пьер Лоти 
(1850‒1923), снискавший славу благодаря своим колониальным романам-
травелогам об экзотических странах. Именно о нём и о его произведениях 
шла речь и в приведённых выше обзорах региональных авторов, статьях о 
японских женщинах, детях, о желтой опасности, с ним соглашались и от 
его суждений отталкивались при конструировании образа Японии, т.е. Ло-
ти определенно выступил наряду с Ф. Коппэ и Л. Херном одним из цен-
тральных медиаторов в имагологическом дискурсе, предназначенном чи-
тателям русской региональной прессы начала XX в. Исследуемый перевод 
представлял сокращенную версию знаменитого романа Лоти «Мадам Хри-
зантема» (1887), послужившего основой сюжета оперы «Мадам Баттер-
фляй» Джакомо Пуччини (1904) и рассказывавшего в первую очередь о 
временном браке европейца с японкой, заключённом в период его пребы-
вания за границей, во вторую – о нравах, обычаях, традициях и культуре 
современной автору Японии (об этом свидетельствуют заглавие произве-
дения и место центральной сюжетной линии в нём).  
Особый интерес для нас представляет стратегия перевода, выбранная 
корреспондентом «Киевлянина», который исключил из своего текста исто-
рию женитьбы французского офицера, оставив лишь его впечатления о 
жизни в Нагасаки, нейтрализовав имперскую ноту французского романа до 
литературного дневника о путешествии. При этом Собрание сочинений 
Лоти на русском языке вышло только в 1907‒1909 гг., т.е. местный обозре-
ватель русской газеты Юго-Западного края вполне мог претендовать на 
первенство своей версии у широкого круга читателей, поскольку «Киевля-
нин» был одним из самых популярных изданий в Российской империи. 
В результате предпринятой трансформации текст «Мадам Хризантемы» 
сократился в несколько раз, но приобрёл подобающее литературной пери-
одике просветительское, новеллистическое звучание и в то же время 
уплотнённый тип нарратива.  
Основные сюжетные коллизии рассказа, опубликованного в пяти ча-
стях, образуют несколько определённых составляющих: описания природы 
и города, ритуалов (трапеза, увеселения, праздники, кладбища), интерье-
ров. Центральное место при этом занимают женские образы, герой скон-
центрирован на характеристике мусме (от французского разговорного 
«mousmé» – молодая японка), описывая внешний вид, поведение и предна-
значение гейши-танцовщицы, гейши-«музыкантши», некоего коллективно-
го облика мусме, а также новый тип девушек, получающих образование 
240                                     Н.Е. Никонова, М. Абудуваили 
 
для дальнейшей службы на войне. Этому ряду образов противопоставлены 
женские персонажи проживающих в Японии европеек, знакомых и род-
ственниц повествователя, не вызывающих у него столь же оживленного 
интереса.  
Структура со- и противопоставления, контраста характерна и при опи-
сании ландшафта, урбанистических пейзажей, ритуалов и обычаев страны 
и является базисной для архитектоники травелога Лоти в переводе киев-
ского автора, в то время как в оригинале она выстраивается на романной 
линии с ведущей ролью мадам Хризантемы. В результате маятникового 
движения оценочного дискурса от крайности к крайности повествователь 
Лоти приходит поочередно к двум противоположным выводам в своих 
заключениях о Японии, которые звучат лейтмотивом в русском переводе, 
опубликованном в Юго-западном крае: «…древняя Япония продолжает 
существовать, несмотря на безумное вранье, толкающее ее на путь пере-
мен и разрушения» [25]; «…в Японии все постепенно исчезает» [25]; «Нет, 
положительно, моя прежняя Япония, Япония моей юности, еще существу-
ет» [25]; «И все-таки старая Япония существует» [25]. Такая стратегия ки-
евского переводчика не противоречит замыслу французского автора, кото-
рый объясняет в предисловии к роману: «Хотя на первый взгляд самая 
большая роль принадлежит госпоже Хризантеме, главные персонажи, вне 
всякого сомнения, это Я, Япония и Впечатление, произведенное на меня 
этой страной» [25].  
Тот же стержневой имагологический посыл имеют и два других травело-
га о Японии, которые по объему вдвое меньше сокращенного перевода ро-
мана Лоти, но не менее репрезентативны. Первый из них, вышедший в «Си-
бирском вестнике» в 1905 г. под заглавием «Ночь в японской гостинице» 
[26] с пометой о том, что оригинал был переведен с немецкого специально 
для газеты и взят из сочинений М. Пфистера, очевидно, малоизвестного ав-
тора. При этом совпадают и направляющие имагологического дискурса: 
устройство быта, трапезы, внешних особенностей обыденной жизни японцев 
и обхождения японок с мужчинами. Путешественник-немец, направляясь из 
Иокогамы вглубь страны, прибыл в Авиной, небольшой летний курорт и 
поселился в одной из аутентичных японских гостиниц, не предназначенных 
для иностранцев. «Обстановка, в которой я очутился, произвела на меня бла-
гоприятное впечатление» – такова его изначальная установка, которая со-
храняется на протяжении всего рассказа, где фигурирует множество реалий 
национального колорита, как-то: «курительный прибор», «японский кисет», 
«настоящий японский чай», «соломенные сандалии» и мн. др. [26]. Большую 
часть повествования составляет описание трапезы, которую организует для 
постояльца местная служанка Юшавана. Сравнивая ее обхождение со зна-
комым ему, он пишет: «Немецкий оберкёльнер поднёс бы мне, вероятно, те 
кушанья, от которых его хозяин хотел бы избавиться в тот вечер, но Юша-
вана поступила совсем иначе» [26].  
Наконец, третий переводной рассказ о Японии вышел в том же году 
также в «Сибирском вестнике» под названием «Смерть двух японских 
Образы Японии в периодике регионов Российской Империи                    241 
 
 
шпионов» [27] и с пометой «с польского». В данном случае сюжет имел 
непосредственное отношение к событиям Русско-японской войны: автор 
пересказывает историю, услышанную из уст раненого русского офицера, 
наблюдавшего поимку, суд и казнь двух японских шпионов, при этом ак-
цент сделан на сочувствии свидетеля по отношению к казнённым шпионам: 
«…когда я увидел, как под пулями наших людей пали эти два японских 
солдата, отдавши свою жизнь родине, то это показалось мне ужасным» [27]. 
Его чувства разделил и комендант, попросивший солдат: «Если у вас есть 
сострадание к этим несчастным, то цельтесь прямо в сердце» [27].  
Таким образом, в художественных зарисовках на страницах региональ-
ной литературной периодики создаётся противоречивый, но в целом поло-
жительный образ Японии. Характерная черта, связанная с имагологиче-
ским представлением Японии в переводах на страницах региональных га-
зет, опосредована его спецификой: все без исключения переводы выполне-
ны не с японского, но с европейских языков (французского, немецкого, 
польского, английского). Это объясняется, скорее всего, объективной при-
чиной – незнанием японского языка, однако по факту оказывается, что 
российская рецепция имеет опосредованный характер и транслирует пре-
имущественно западное представление о некой далекой культуре. При 
этом вполне узнаваемы и основные фигуры, послужившие ориентирами 
для переводчиков и выступившие авторами «зарисовок» и «картинок» о 
Японии, а также путевых заметок.  
 
Литература 
 
1. Схиммельпенник ван дер Ойе Д. Навстречу восходящему солнцу: Как имперское 
мифортворчество привело Россию к войне с Японией. М. : Новое литературное обозре-
ние, 2009. 421 с. 
2. Дьяконова Е.М. «Я видел сон, что каждый там поэт…»: Образы Японии в поэзии 
Серебряного века // Ежегодник Япония. 2017. № 46. С. 283–306. 
3. Пороль П.В. Китай в рецепции поэтов Серебряного века (поэтика и эстетика) : ав-
тореф. дис. … канд. филол. наук. М., 2020. 25 с.  
4. Юннин Ц. Образ Китая в поэзии Арсения Несмелова и Валерия Перелешина : ав-
тореф. дис. … канд. филол. наук. М., 2019. 29 с.  
5. Тяньцзяо В. Образ Китая в стихотворениях В.Я. Брюсова // Известия ВГПУ. Фи-
лологические науки. 2020. № 5 (148). С. 144–148.  
6. Павлов Д.Б. Япония на рубеже XIX–XX вв.: на технологии создания позитивного 
образа на Западе // Ежегодник Япония. 2009. № 38. С. 235–259. 
7. Задворная Е.С. Институционализация образа Японии в государственном внешнепо-
литическом дискурсе // Вестник Волгоградского государственного университета. Серия 4: 
История. Регионоведение. Международные отношения. 2016. Т. 21, № 3. С. 114–121. 
8. Barlett К. Japonisme and Japanophobia: The Russo-Japanese War in Russian Cultural 
Consciousness // The Russian Review. 2008. № 1 (67). Р. 8–33. 
9. Никонова Н.Е., Серягина Ю.С., Масяйкина Е.В., Морозова И.В. Переводная лите-
ратура в дореволюционной периодике регионов Российской Империи : научная биб-
лиография. Свидетельство о государственной регистрации базы данных № 2020621571. 
10. Блохин В.Ф. Становление и развитие губернской периодической печати в Рос-
сии: вторая треть XIX – начало XX в. : автореф. дис. … д-ра ист. наук. СПб., 2011. 33 с.  
242                                     Н.Е. Никонова, М. Абудуваили 
 
11. Лепилкина О.И. Структурно-типологическая трансформация системы русской 
провинциальной прессы в ХVIII – начале ХХ вв : автореф. дис. … д-ра филол. наук. 
Ставрополь, 2010. 43 с. 
12. Кудрявцева Т.М. Образ Японии в газете «Русские ведомости» (1895–1902 гг.) // 
Вестник РГГУ. Серия: Литературоведение. Языкознание. Культурология. 2011. № 6 
(68). С. 37–48. 
13. Воробьева Э.А. Образ Японии и японцев в прессе Дальнего Востока и Западной 
Сибири в годы русско-японской войны: сравнительный анализ // Вестник НГУ. Серия: 
История, филология. 2007. Т. 6, № 1. С. 159‒163.  
14. Малинов А.В. Философия и идеология областничества. СПб. : Интер-социс, 
2012. 128 с. 
15. Мультатули. Повести. Сказки. Легенды / пер. и вступ. ст. А. Чеботаревской. 
СПб. : Дело, 1907. 224 с. 
16. Каменотес. Японская сказка. Мультатули / пер. с нем. // Южное обозрение. 
1902. Лист 2. № 1836. С. 6. Подпись: («Д.Р.»). 
17. Его высокородие. Из «Венских картин» Vincenz’а Ehiavacci / пер. с нем. // Юж-
ное обозрение. 1901. № 1567. С. 1. Подпись: «Д.Р.». 
18. Звездочка падает / пер. со швед. // Южное обозрение. 1903. Лист 2. № 2249. С. 5–6. 
Подпись: (Д.Р.). 
19. На Востоке: Японская женщина в литературе // Одесские новости. 1895. 
№ 3355. С. 2. Подпись: П. Звездич. 
20. Женщина-японка / пер. с фр. // Сибирская жизнь. 1903. № 99. С. 2. Подпись: I. 
Hitomi. 
21. Японские дети / пер. с фр. // Сибирский вестник. 1904. № 101. С. 2–3. Подпись: 
М.А. Левт. 
22. «Франсуа Коппе» о «желтых»: Из очерков о «желтой опасности» (после японо–
китайской войны 1894) // Сибирский вестник. 1904. № 141. С. 2. Подпись: Друг.  
23. Француз о Японии: (Из Figaro) // Сибирский вестник. 1904. № 166. С. 3. Под-
пись: Пер. М.Ш. Шарлю Лоран. 
24. Японский панмонголизм / пер. с фр. // Сибирская жизнь. 1905. № 14, 15. С. 2. 
Подпись: Н.А. Цорн. 
25. Лоти П. Стоянка в Японии // Киевлянин. 1905. № 16, 18–21. С. 2. 
26. Ночь в японской гостинице. Д-ра Максимилиана Пфистера / пер. с нем. для 
СВ // Сибирский вестник. 1905. № 70. Подпись: Перевел М–н. 
27. «Смерть двух японских шпионов» / пер. с польск. // Сибирский вестник. 1905. 
№ 91. С. 2. Подпись: Перевел М. Д.–о. 
 
Приложение 1 
Библиография переводных публикаций о Японии  
в дореволюционной периодике Российской империи 
 
Газеты Юго-Западного края 
 
Киевлянин (1898–1919) 
1. Laurent Ch. В Токио // Киевлянин. 1904. № 217, 220, 221. С. 1. Подпись: –. 
2. Лоти П. Стоянка в Японии // Киевлянин. 1905. № 16, 18-21. С. 2. Подпись: –. 
 
Одесские новости (1884–1917) 
1. На востоке. Японская женщина в литературе // Одесские новости. 1895. № 3355. 
С. 2. Подпись: П. Звездич. 
2. Сказка о японском каменотесе (из Мультатули) // Одесские новости. 1906. 
№ 6822. С. 4. Подпись: civis romanus. 
3. Японская служанка // Одесские новости. 1904. № 6294. С. 5 Подпись: К. Воинов. 
Образы Японии в периодике регионов Российской Империи                    243 
 
 
4. Японский рождественский рассказ // Одесские новости. 1904. № 6516. С.  Под-
пись: Теофраст Ренодо (английский). 
5. Японская месть: (Истинное происшествие) // Одесские новости. 1893. № 2514. 
С. 2. Подпись: А. Доливо-добровольский. 
6. Харакири (из японского предания) // Одесские новости. 1904. № 6289. С. 5 Под-
пись: –. 
 
Южное обозрение (Одесса, 1896–1906) 
1. Зеркальце: Японская сказка // Южное обозрение. 1901. № 1575. С. 1. Подпись: 
Перевод с польского для «Южн. Обозр.» М. Пеховоний. 
2. Каменотес: Японская сказка. Мультатули. С немецкого // Южное обозрение. 
1902. Лист 2. № 1836. С. 6. Подпись: («Д.Р.»). 
 
Сибирские издания 
 
Сибирский вестник (Томск, 1910–1913) 
1. Франсуа Коппэ о «жёлтых» // Сибирский вестник. 1904. № 141. С. 2–3. Подпись: 
Друг.  
2. Француз о Японии // Сибирский вестник. 1904. № 166. С. 3. Подпись: Пер. М.Ш. 
(Из Figaro). 
3. Ночь в японской гостинице. Д-ра Максимилиана Пфистера / пер. с нем. // Сибир-
ский вестник. 1905. № 70. С. 2. Подпись: Перевел М-н.  
4. Японские дети / пер. с фр. // Сибирский вестник. 1904. № 101. С. 2–3. Подпись: 
М.А. Левт. 
5. «Смерть двух японских шпионов» / пер. с польск. // Сибирский вестник. 1905. 
№ 91. С. 2. Подпись: Перевел М. Д.–о. 
 
Сибирская жизнь (Томск, 1894–1919) 
1. Каменотес. Японская сказка Мультатули / пер. с нем. // Сибирская жизнь. 1902. 
№ 126. С. 3. Подпись: «Д.Р.». 
2. Певица роква: Корейская повесть / пер. с япон. // Сибирская жизнь. 1902. № 279. 
С. 2–3. Подпись: Фусата-Сузуки. 
3. Женщина-японка / пер. с фр. // Сибирская жизнь. 1903. № 99. С. 2. Подпись: I. 
Hitomi. 
4. Золотой лотос. Японская легенда / пер. с нем. // Сибирская жизнь. 1903. № 139. 
С. 3. Подпись: В.Ю. 
5. Дух японской культуры. Лафкадье Гьярм в Токио / пер. с нем. // Сибирская жизнь. 
1904. № 90. С. 2. Подпись: –. 
6. Японский панмонголизм / пер. с фр. // Сибирская жизнь. 1905. № 14, 15. С. 2. 
Подпись: Н.А. Цорн. 
7. Сверху: Этюд Кото Губано / пер. с япон. // Сибирская жизнь. 1905. № 23. С. 2. 
Подпись: –. 
8. Популярный японский писатель Кенджиго Токуоми выпускает отдельным изда-
нием свои воспоминания о Л.Н. Толстом // Сибирская жизнь. 1913. № 277. С. 2. Под-
пись: –. 
9. Дух японской культуры. Лафкадье Гьярм в Токио / пер. с нем. // Сибирская жизнь. 
1904. № 90. C. 2. Подпись: –. 
 
Сибирский наблюдатель (Томск, 1900–1906) 
1. Последствия тщеславия / пер. с япон. // Сибирский наблюдатель. 1905. № 6. С. 2. 
Подпись: Ф. Сузуки. 
 
 
244                                     Н.Е. Никонова, М. Абудуваили 
 
Images of Japan in the Periodicals of the Russian Empire Regions at the Turn of the 
20th Century: Translated Literature as an Imagological Tool 
Vestnik Tomskogo gosudarstvennogo universiteta. Filologiya – Tomsk State University Jour-
nal of Philology. 2021. 73. 230–246. DOI: 10.17223/19986645/73/13 
Natalia Ye. Nikonova, Muaitair Abuduvaili, Tomsk State University (Tomsk, Russian Federa-
tion). E-mail: nikonat2002@yandex.ru / hopeu123@bk.ru 
Keywords: Japan, translated literature, periodicals, Russian Empire. 
 
The article examines the functioning and role of images of Japan expressed in translated 
publications on the pages of regional Russian-language periodicals of the early 20th century. 
The aim of this article is to present an analysis of Japanese motifs shown via translated publi-
cations on the pages of regional Russian-language periodicals of the early 20th century. The 
research material is 45 texts presented in eight periodicals of the Southwestern Krai, Siberia, 
and the South of Russia. The methodological apparatus of the article is made up of research 
by leading imagologists, in particular, by the works of D. Schimmelpenninck, D.B. Pavlov, 
E.S. Zadvornaya, and others. It has been revealed that the images of Japan in periodicals are 
studied mainly in the perspective of imagological rhetoric due to its maximum adequacy to 
the cultural processes taking place in the reality. Thus, the material presented in the article is 
part of the same research paradigm, reflecting the complexity of this complex intercultural 
transfer. The imagological analysis of the presented texts showed the following results. The 
image of Japan is realized through three representational strategies: 1) The image of the fair-
ytale Japan, publication of Japanese folklore translations. The image of the region is mytholo-
gized due to the appeal to its special traditions, originating from ancientry, famous in legend 
and alien to Europeans. 2) Historical, political and cross-cultural surveys about Japan, con-
structing the image of Japan by depicting the “characteristic features” of the people living 
there. The appearance, manners, and morals of the Japanese are reflected exclusively as “oth-
ers” in separate cycles of texts specially dedicated to the “Japanese woman” and “Japanese 
children”. The image of the “Japanese man” is associated with a threat to the Western world. 
3) Images of Japan in translated travelogues. In particular, in an abridged version of the fa-
mous novel Madame Chrysanthème by Pierre Loti. This author was one of the central media-
tors in the imagological discourse intended for readers of the Russian regional press at the 
beginning of the 20th century; most of the contemporary authors agreed with him or rejected 
his judgments when constructing the image of Japan. In the imaginative writings published on 
the pages of regional literary periodicals, a contradictory, but generally positive image of 
Japan is created. A characteristic feature associated with the imagological representation of 
Japan in translations is associated with its indirect specificity: without exception, all transla-
tions were made not from Japanese, but from European languages (French, German, Polish, 
English). It can be explained by the objective reason for not knowing the Japanese, but in fact 
it turns out that Russian reception is of an indirect nature and broadcasts mainly the Western 
idea of some distant culture. At the same time, the main figures are also quite recognizable, 
which served as guidelines for translators and acted as the authors of “belles-lettres” and “pic-
tures” about Japan, as well as travel notes. 
 
References 
 
1. Schimmelpenninck van der Oye, D. (2009) Navstrechu voskhodyashchemu solntsu: 
Kak imperskoe mifortvorchestvo privelo Rossiyu k voyne s Yaponiey [Toward the Rising Sun: 
Russian Ideologies of Empire and the Path to War with Japan]. Translated from English. 
Moscow: Novoe literaturnoe obozrenie. 
2. D’yakonova, E.M. (2017) “Ya videl son, chto kazhdyy tam poet…”: Obrazy Yaponii v 
poezii Serebryanogo veka [“I had a dream that everyone there is a poet ...”: Images of Japan 
in the poetry of the Silver Age]. Ezhegodnik Yaponiya. 46. pp. 283–306. 
Образы Японии в периодике регионов Российской Империи                    245 
 
 
3. Porol’, P.V. (2020) Kitay v retseptsii poetov Serebryanogo veka (poetika i estetika) 
[China in the reception of poets of the Silver Age (poetics and aesthetics)]. Abstract of Philol-
ogy Cand. Diss. Moscow. 
4. Yunnin, Ts. (2019) Obraz Kitaya v poezii Arseniya Nesmelova i Valeriya Pereleshina 
[The image of China in the poetry of Arseny Nesmelov and Valery Pereleshin]. Abstract of 
Philology Cand. Diss. Moscow. 
5. Tianjiao, V. (2020) Image of China in the poems of V.Ya. Bryusov. Izvestiya VGPU. 
Filologicheskie nauki. 5 (148). pp. 144–148. (In Russian). 
6. Pavlov, D.B. (2009) Yaponiya na rubezhe XIX–XX vv.: na tekhnologii sozdaniya 
pozitivnogo obraza na Zapade [Japan at the turn of the 20th century: on the technology of 
creating a positive image in the West]. Ezhegodnik Yaponiya. 38. pp. 235–259. 
7. Zadvornaya, E.S. (2016) Institutionalisation of Japan identity construction policy. Vest-
nik Volgogradskogo gosudarstvennogo universiteta. Seriya 4: Istoriya. Regionovedenie. 
Mezhdunarodnye otnosheniya – Science Journal of VolSU. History. Area Studies. Interna-
tional Relations. 21 (3). pp. 114–121. (In Russian). 
8. Barlett, K. (2008) Japonisme and Japanophobia: The Russo-Japanese War in Russian 
Cultural Consciousness. The Russian Review. 1 (67). pp. 8–33. 
9. Nikonova, N.E. et al. (n.d.) Perevodnaya literatura v dorevolyutsionnoy periodike re-
gionov Rossiyskoy Imperii: nauchnaya bibliografiya. Svidetel’stvo o gosudarstvennoy regis-
tratsii bazy dannykh № 2020621571 [Translated literature in the pre-revolutionary periodicals 
of the regions of the Russian Empire: scientific bibliography. Certificate of state registration 
of the database No. 2020621571]. 
10. Blokhin, V.F. (2011) Stanovlenie i razvitie gubernskoy periodicheskoy pechati v Ros-
sii: vtoraya tret’ XIX – nachalo XX v. [Formation and development of the provincial periodi-
cal press in Russia: the second third of the 19th – early 20th centuries]. Abstract of History 
Dr. Diss. St. Petersburg. 
11. Lepilkina, O.I. (2010) Strukturno-tipologicheskaya transformatsiya sistemy russkoy 
provintsial’noy pressy v KhVIII – nachale XX vv. [Structural and typological transformation 
of the system of the Russian provincial press in the 18th – early 20th centuries]. Abstract of 
Philology Dr. Diss. Stavropol. 
12. Kudryavtseva, T.M. (2011) Obraz Yaponii v gazete “Russkie vedomosti” (1895–
1902 gg.) [The image of Japan in the newspaper “ Russkie Vedomosti” (1895–1902)]. Vestnik 
RGGU. Seriya: Literaturovedenie. Yazykoznanie. Kul’turologiya. 6 (68). pp. 37–48. 
13. Vorob’eva, E.A. (2007) Obraz Yaponii i yapontsev v presse Dal’nego Vostoka i Za-
padnoy Sibiri v gody russko-yaponskoy voyny: sravnitel’nyy analiz [The image of Japan and 
the Japanese in the press of the Far East and Western Siberia during the Russian-Japanese 
war: a comparative analysis]. Vestnik NGU. Seriya: Istoriya, filologiya – Vestnik NSU. Series: 
History, Philology. 6 (1). pp. 159‒163. 
14. Malinov, A.V. (2012) Filosofiya i ideologiya oblastnichestva [Philosophy and ideolo-
gy of oblastnichestvo]. St. Petersburg: Inter-sotsis. 
15. Multatuli. (1907) Povesti. Skazki. Legendy [Stories. Fairy tales. Legends]. Translated 
from German by A. Chebotarevskaya. St. Petersburg: Delo. 
16. D.R. (1902) Kamenotes. Yaponskaya skazka. Mul’tatuli. [Stonecutter. A Japanese 
fairy tale. Multatuli]. Yuzhnoe obozrenie. Sheet 2. 1836. p. 6. 
17. D.R. (1901) Ego vysokorodie. Iz “Venskikh kartin” Vincenz’a Ehiavacci [His High-
ness. From “Vienna Paintings” of Vincenzo Ehiavacci]. Translated from German. Yuzhnoe 
obozrenie. 1567. p. 1. 
18. D.R. (1903) Zvezdochka padaet [A star is falling]. Translated from Swedish. Yuzhnoe 
obozrenie. Sheet 2. 2249. pp. 5–6.  
19. Zvezdich, P. (1895) Na Vostoke: Yaponskaya zhenshchina v literature [In the East: 
The Japanese woman in literature]. Odesskie novosti. 3355. p. 2. 
20. Hitomi, I. (1903) Zhenshchina-yaponka [The Japanese woman]. Translated from 
French. Sibirskaya zhizn’. 99. p. 2.  
246                                     Н.Е. Никонова, М. Абудуваили 
 
21. Levt, M.A. (1904) Yaponskie deti [Japanese children]. Translated from French. Sibir-
skiy vestnik. 101. pp. 2–3. 
22. Drug [Friend]. (1904) “Fransua Koppe” o “zheltykh”: Iz ocherkov o “zheltoy opas-
nosti” (posle yapono–kitayskoy voyny 1894) [“Francois Coppé” on the “yellow”: From the 
essays on the “yellow danger” (after the Japanese-Chinese war of 1894)]. Sibirskiy vestnik. 
141. p. 2. 
23. Sibirskiy vestnik. (1904) Frantsuz o Yaponii: (Iz Figaro) [A Frenchman about Japan: 
(From Figaro)]. 166. p. 3. Signature: Transl. of M.Ch. Charles Laurent. 
24. Tsorn, N.A. (1905) Yaponskiy panmongolizm [Japanese pan-Mongolism]. Translated 
from French. Sibirskaya zhizn’. 14, 15. p. 2. 
25. Loti, P. (1905) Stoyanka v Yaponii [Staying in Japan]. Kievlyanin. 16, 18–21. pp. 2. 
26. Sibirskiy vestnik. (1905) Noch’ v yaponskoy gostinitse. D-ra Maksimiliana Pfistera 
[Dr. Maximilian Pfister’s night at a Japanese hotel]. Translated from German for SV by M–n. 
70. 
27. Sibirskiy vestnik. (1905) Smert’ dvukh yaponskikh shpionov [The death of two Japa-
nese spies]. Translated from Polish by M. D.–o. 91. p. 2. 
 
