КУЛЬТУРА РЕЧИ
 
49
Сколько восторженных слов о родном языке, сколько гневных слов 
послано в адрес тех, кто небрежен в своей речи, как много написано 
о том, что угрожает русскому языку. Диапазон высказываний – от па-
ники до сурового отпора агрессору. И все это продиктовано заботами 
о сбережении родного слова.
Постепенно зреет убеждение в том, что следует не только любить 
свой язык, но и сознательно учить этой любви. Нужна специальная на-
учная и учебная дисциплина, которую условно можно назвать экологи-
ческой филологией, короче – экофилологией. Эскиз этой дисциплины 
намечен в двух замечательных книгах – «Живой как жизнь» К.И. Чуков-
ского и «Слово живое и мертвое» Н. Галь.
Key words: language ecology, ecophilology.
The article contains a discussion of necessity, contents and structure of the 
new scientific subject that is called ecological philology oriented to preserving 
the mother tongue.
Ключевые слова: экология языка, экофилология.
В статье обсуждается необходимость, содержание и структура новой 
научной дисциплины – экологической филологии, ориентированной на 
сбережение родного языка.
доктор филологических наук
© А. Т. ХРОЛЕНКО,
Какой видится  
экологическая филология?
 
РУССКАЯ РЕЧЬ 5 /2017
50
Какой видится идеология и структура намечаемой дисциплины? 
Настоящее – это прошлое, свернутое по будущему. Логично и пер-
спективно начинать со знакомства с предысторией и историей про-
блемы, отсюда правомерность темы «Становление отечественной 
экофилологической мысли». Опыт экологии языка зафиксирован в со-
чинениях М.В. Ломоносова и эпистолах А.П. Сумарокова, в Слова-
ре Академии Российской, в филологических трудах А.Х. Востокова, 
И.И. Срезневского, Ф.И. Буслаева, А.А. Потебни и А.Н. Веселовского, 
в «Корнеслове» А.С. Шишкова, в собирательском подвиге В.И. Даля, 
в вершинных достижениях золотого и Серебряного веков русской ли-
тературы, в размышлениях К.И. Чуковского и Н. Галь, в публицисти-
ке последнего столетия.
Экологическим заботам должны предшествовать «Базовые вопросы 
сбережения языка». Вопрос первый. Зачем народу необходимо беречь 
именно родной язык? Ответ: язык – основной этнический признак, 
определяющий национальную идентичность народа и каждого его 
представителя. Язык сплачивает людей в единое образование и одно-
временно выделяет это образование среди других. Язык – это способ 
хранения и передачи этнокультурной информации. «Язык есть исповедь 
народа; в нем слышится его природа, его душа и быт родной» (П. Вя-
земский). Народы могут менять свои учреждения, свои нравы и обычаи, 
даже свою религию, свое местожительство, всё – кроме языка. Утрата 
народом своего языка приводит к исчезновению народа как целого. Для 
личности определяющим является чувство родного языка. В. Даль, сын 
датчанина и немки, всю свою сознательную жизнь считал себя русским. 
«Ни прозвание, ни вероисповедание, ни самая кровь предков не дела-
ет человека принадлежностью той или иной народности. Кто на каком 
языке думает, тот к тому народу и принадлежит. Я думаю по-русски», – 
писал создатель знаменитого Словаря.
Второй вопрос. Почему нам надо беречь именно русский язык? 
«Весь мир заключен в малой частице воздуха на устах наших зыблю-
щегося», – написал А.Н. Радищев в философском трактате «О чело-
веке, о его смертности и бессмертии» (1792–1796). Это чудо обуслов-
лено эвристическими и креативными возможностями языка, кото-
рый одновременно и средство познания, и инструмент созидания. 
Немецкий философ М. Хайдеггер утверждал, что язык разбивает 
мир, как садовник разбивает сад на пустыре, и мир при этом присут-
ствует в языке самим своим существом. Язык, по мнению философа, 
дом бытия. Язык формирует человека и его культуру, более того, он 
создает весь окружающий человека материальный мир. «Неназван-
ное – не существует». Слова отыскивают в мире человека новое и из 
нового творят дотоле неведомое. На это обращали внимание русские 
писатели. «Язык – сам по себе поэт» – не только красивая метафора, 
КУЛЬТУРА РЕЧИ
 
51
но и неоспоримая истина. Язык – «лучший поэтический регулятор» 
(Л.Н. Толстой – письмо Н.Н. Страхову); «В слове есть скрытая энер-
гия, как в воде скрытая теплота, как в спящей почке дерева содержит-
ся возможность при благоприятных условиях сделаться самой дере-
вом» (Пришвин. Дневник); «Язык – родина и вместилище красоты 
и смысла, сам начинает думать и говорить за человека» (Пастернак. 
Доктор Живаго).
Эвристичность и креативность органично связаны и являются не-
пременным свойством любого естественного языка. Однако степень 
проявления этих свойств для каждого языка различна. Различие за-
висит от характера внутренних ограничений в системе языка, грам-
матической и семантической структуры речи. Так, русскому языку 
свойственна структурная свобода. Ударение не привязано к опреде-
ленному слогу и может перемещаться в пределах одного слова, созда-
вая новую лексему или иную грамматическую форму. В русском язы-
ке нет строго определенного места глаголов и порядка других слов, 
в нем «завихрение придаточных предложений». По этой причине рус-
ский язык в наибольшей степени оказывается пригодным для описа-
ния далеких от однозначности, трудно выразимых духовных сущно-
стей. Свобода предопределяет универсальность языка. Это подметил 
М.В. Ломоносов: «…Сильное красноречие Цицероново, великолепная 
Виргилиева важность, Овидиево приятное витийство не теряют сво-
его достоинства на российском языке» [2]. Более того, немало приме-
ров того, что перевод на русский язык в художественном отношении 
оказывается выше оригинала.
В свое время А.А. Потебня так объяснил феномен якобы внезап-
ного возникновения русской литературы. Великий филолог полагал, 
что, не учитывая духа русского языка, невозможно понять, почему за 
тридцать лет от Пушкина до Толстого и Достоевского в русской лите-
ратуре появилось больше выдающихся писателей, чем в английской 
и французской литературах вместе взятых за триста лет. «Языки соз-
даются тысячелетия, и если бы, например, в языке русского народа, 
письменность коего лет 300 была лишена поэзии, не было поэтиче-
ских элементов, то откуда взялось бы их сосредоточение в Пушкине, 
Гоголе и последующих романистах? Откуда быть грозе, если в воздухе 
нет электричества» [1].
Вопрос третий. Что является объектом экофилологических за-
бот – язык, речь или речевое поведение? Уточним термины, которые 
экологи языка обычно не разграничивают и используют как сино-
нимы. Язык – это естественно возникшая и закономерно развиваю-
щаяся знаковая система, обладающая свойством социальной пред-
назначенности, служащая общению людей и отраженная в сознании 
коллектива в отвлечении от конкретных мыслей, чувств и желаний. 
РУССКАЯ РЕЧЬ 5 /2017
52
Речь – это язык в действии, в процессе применения для выражения 
конкретного содержания. Язык и речь едины и одновременно раз-
личны. Образно говоря, язык – партитура, а речь – звучащая музы-
ка. Язык от своего носителя практически не зависит, и никто лично 
урона языку не нанесет. От носителя зависит только речь, поскольку 
она – творение языковой личности. Каждый индивид получает язык 
как нечто данное, до него существовавшее, а речь во всех случаях ка-
ждому человеку приходится формировать самому. Отсюда парадокс: 
непобедимость языка и уязвимость речи, богатство языка и бедность 
речи. Речь – понятие обобщающее. Оно формируется в процессе ре-
чевого поведения языковой личности. Так что начало всех экофило-
логических трудностей обусловлено недостатками речевого поведения 
носителя языка, которые связаны со снижением личной культуры 
и падением нравственности в обществе. Язык как коммуникативный 
феномен, по сути, специальных мер защиты не предполагает и не тре-
бует, а вот речь в защите нуждается.
Принято считать, что «живой как жизнь» язык подвержен болезням, 
а потому непременной частью экологических размышлений над ним 
является «экофилологический диагноз» – внешние угрозы русскому язы-
ку и внутренние недуги русской речи.
Под внешними угрозами русскому языку можно считать и факт на-
бирающей обороты в современном мире языковой глобализации, ко-
торая проблематизирует место русского языка среди ведущих языков 
мира, и лавинообразный рост иноязычных заимствований в русской 
речи. Внутренними недугами русской речи считаются два активных 
процесса. Во-первых, засилье канцелярита не только в обиходной, но 
и научной речи как причина возможного понижения интеллекта нации, 
во-вторых, смысловое истощение слова как путь к культурному обни-
щанию общества.
Самой приметной «болезнью» языка считают иноязычные заимство-
вания. Они неизбежны, поскольку любой язык и любая культура редко 
бывают самодостаточными, а потому языки и культуры тянутся друг 
к другу. Люди и народы всегда заимствуют слова и всегда сомневаются 
в целесообразности заимствования, а потому отношение общества к за-
имствованиям всегда было двояким: они приветствовались как фонд 
обогащения языка и отрицались как факт засорения родной речи.
Общественный инстинкт самосохранения предопределяет формы 
противостояния чужесловию. Не самой массовой, но красноречивой 
формой сдерживания напора иностранных слов является языковый пу-
ризм – стремление к очищению литературного языка от иноязычных 
заимствований. Пуризм неоднороден. В нем выделяется направление 
радикальное и направление менее радикальное, компромиссное. Ради-
кальный пуризм предполагает не только запрет на любое заимствование 
КУЛЬТУРА РЕЧИ
 
53
современной речью, но и замену уже усвоенных языком иностранных 
по происхождению лексем на отечественные эквиваленты. Менее ради-
кальный пуризм ориентирован на современную жизнь родного языка, 
ситуативен, половинчат, компромиссен, не зовет к замене уже вошед-
ших в русский словарь иностранных слов, однако внимательно следит 
за вторжением чужесловия в родную речь и предлагает эквивалентные 
единицы с русской этимологией.
Хотя о заимствованиях спорят более двухсот лет, все еще остаются 
нерешенными некоторые теоретические вопросы о природе, причинах 
и перспективах заимствования. Среди них вопрос, что такое заимство-
вание. Лингвистический энциклопедический словарь определяет заим-
ствование как элемент чужого языка, перенесенный из одного языка 
в другой. Требует уточнения слово перенесенный. Любое ли использован-
ное слово чужого языка в своей речи можно считать заимствованием? 
С какого момента «перенесенное» можно считать «заимствованием»? 
Три сотни слов из восточных языков (ориентализмов), использованных 
А.С. Пушкиным в повести «Путешествие в Арзрум», – заимствования? 
Путевые заметки телеведущих, знакомящих телезрителей с культурой 
экзотических стран, включают в себя слова, называющие то, что свя-
зано с этой страной. Это заимствования? А все топонимы, связанные 
с географией иных стран, – тоже заимствования?
Есть резон разграничивать две стадии перенесения, взаимообогаще-
ния контактирующих языков – (1) употребление и (2) заимствование. 
Поле перенесения – речь, территория заимствования – язык. Судьба 
перенесённой лексики зависит от двух тенденций в культурно-языко-
вом развитии человечества – собственно культурной и цивилизацион-
ной. Прогресс как свойство цивилизации предполагает «одноразовость» 
используемых слов, терминов, укороченность срока их использования, 
сменность лексических пластов. Заимствование же, «усыновление» сло-
ва – удел культуры.
Внутренние беды русской речи – это экспансия канцелярита во все 
сферы коммуникативной деятельности носителей языка и оскудение 
культурно-смысловой наполненности слова. Если большинство ревни-
телей чистоты русского языка главной бедой считают использование за-
имствований, то К.И. Чуковский полагал, что в ткани русской бытовой, 
философской и научной речи для говорящих опаснее всего метастазы 
канцелярского языка. Такого же мнения придерживалась переводчица 
Нора Галь. Ее знаменитая книга «Слово живое и мертвое» начинает-
ся главой «Берегись канцелярита!». Приметами канцелярита являются 
обилие отглагольных существительных, использование предлогов, об-
разованных от существительных (во избежание, вследствие, по причине, 
по истечении и др.), предпочтение пассивного залога глагола, вытесне-
ние глагола существительным, тяжкий, путаный строй фразы, серость, 
РУССКАЯ РЕЧЬ 5 /2017
54
однообразие, штамп изложения. Канцелярит – склонность к шаблонам, 
стереотипам, блоковости мысли и текста. Канцелярит стал бедой совре-
менной социально-экономической и гуманитарной науки. Словесная 
завеса канцелярита скрывает логическую порочность рассуждений, 
слабость приводимых доводов, идеологическую или мировоззренче-
скую предвзятость и т. д. В итоге канцелярит в науке и философии ве-
дет к понижению интеллекта нации.
Сила, величие и могущество языка основываются на фундаменталь-
ном свойстве слова – его аккумулятивности. Слово – это не только 
практическое устройство передачи информации, но и инструмент мыс-
ли и аккумулятор культуры. Способность накапливать в себе культур-
ные смыслы – свойство живого слова. Об этом красноречиво говорит 
вековой опыт изучения и преподавания иностранных языков, перевода 
и автоперевода, явление коннотации, специфика фразеологии. Аккуму-
ляция культурных смыслов делает слово источником научного знания, 
обусловливает возникновение таких научных дисциплин, например, 
как гуманитарная география или гуманитарная анатомия.
Накапливаемые смыслы составляют культуроносный слой и куль-
турообеспечивающий уровень в семантике языковой единицы. Акку-
муляции культурных смыслов способствуют такие формы интеллек-
туальной деятельности, как внимательное чтение великих книг, раз-
мышления над прочитанным, над увиденным вокруг и переживаемом, 
содержательная коммуникация с достойными собеседниками, изуче-
ние родного языка, равно как и других языков.
Когда говорят об экологии языка, то подсознательно думают о воз-
можной утрате небрежно используемым словом своего культурного 
содержания. Есть основание считать оскудение смысловой напол-
ненности слова самым опасным языковым недугом, поскольку оно, 
во-первых, самый разрушительный в эвристическом и креативном 
отношении процесс, во-вторых, результаты этого процесса обнару-
живаются не сразу и с большим трудом. Только через продолжитель-
ное время и по результатам интеллектуальной жизни общества мож-
но оценить степень потерь. В-третьих, в отличие от заимствований 
и экспансии канцелярита смысловое оскудение не ограничивается 
пределами речи, оно захватывает и пространство языка. В-четвер-
тых, государственные запреты и меры его поддержки, общественное 
санкционирование, достаточно эффективное в преодолении «чуже-
словия» и канцелярита, бессильно перед оскудением речи. Ни один 
документ, ни один призыв в этом случае результативными не будут. 
Только воля каждой языковой личности, общественный настрой 
и напор государства в тесной кооперации могут преодолеть речевое 
и языковое оскудение.
КУЛЬТУРА РЕЧИ
 
55
Центральной и во многом обобщающей частью курса должны быть 
размышления о перспективах сбережения языка и практике оздоровле-
ния речи. Стратегия и тактика экологии языка и культуры зависят от 
точного определения субъектов и объекта экофилологии. Очевидно, 
что основными субъектами являются общество и государство. Что же 
касается объекта экофилологии, то тут возможна дискуссия. Для одних 
объект – язык, для других – речь, для третьих – носитель языка и его 
речевое поведение. Думается, что объектом экофилологии должно быть 
речевое поведение.
Деятельность государства и его идеологических институтов – важ-
ный фактор косвенного воздействия на язык и культуру, оно создает ту 
атмосферу, ту систему связей и отношений, которая либо способствует 
слову, либо мешает его полноценной жизни. Экофилологические ин-
струменты государства – языковая политика, законотворчество, го-
сударственные программы типа программы «Русский язык» на 2016–
2020 гг. Государство создаёт необходимую инфраструктуру, готовит 
и совершенствует кадры преподавателей родного слова, издает и рас-
пространяет учебную и методическую литературу. Государство отвеча-
ет за судьбу языка за пределами страны.
Языкосберегающий арсенал общества – это его инициативы различ-
ного рода. Статус «инициативы» не дает возможности детально спроек-
тировать конкретные формы. Они, по определению, чаще всего неожи-
данны, оригинальны, непредсказуемы, хотя их можно спрогнозировать 
в самом общем виде. Как минимум, это должны быть, во-первых, фор-
мы приобщения к чтению классической и иной первоклассной литера-
туры, во-вторых, формы просветительские, образовательные, в-третьих, 
формы состязательные, в-четвертых, формы, сочетающие как коллек-
тивное, так и индивидуальное начало. Для общественных инициатив 
важно широкое и оперативное освещение задуманных акций и меро-
приятий, а также их результатов.
Итогом обсуждаемой научной дисциплины и финальным аккордом 
соответствующего курса экофилологии, по нашему мнению, долж-
на стать тема языковой личности как объекта и субъекта экофилологии. 
Экология слова и культуры – это право и обязанность каждого говоря-
щего на данном языке и живущего в данной культуре. Единство объ-
ектности и субъектности – основа речевого самостроительства. Само-
воспитание в области речевой культуры требует авторитетных образцов. 
Целенаправленный поиск достойных языковых личностей в качестве 
речевого идеала, широкое гласное обсуждение результатов их коммуни-
кативной практики – продуктивная форма воспитания языкового вкуса.
Хотя защита слова – дело коллективное, эффективной она может 
быть только при условии личной активности каждого носителя языка 
и культуры. По большому счету, создает язык и сберегает речь только 
РУССКАЯ РЕЧЬ 5 /2017
56
говорящий носитель языка, все остальное лишь способствует или ме-
шает этому процессу.
Сберегая родной язык, мы уповаем на то, что язык сбережет нас, со-
хранит нашу этническую идентичность и обеспечит надежную базу на-
циональной культуры.
