КУЛЬТУРА РЕЧИ
 
57
Upon analyzing Russian phraseologically interrogative bound sentences 
such type How not to agree? from various aspects, their formal and semantic 
organisation has been appeared, their linguistic essence has been described 
and semantic structures have been characterized. All the above have given 
Ключевые слова: русский язык, фразеологизированные предложения, 
структурно-грамматический аспект, логико-семантический аспект, од-
носоставное и двусоставное предложения, семантическая структура 
предложения.
В результате разноаспектного анализа русских вопросительных 
фразеологизированных предложений структурного типа Как не со-
гласиться? автором статьи выявлена их формальная и смысловая ор-
ганизация, описана их лингвистическая сущность, охарактеризова-
ны семантические структуры. Это дало возможность предложить их 
структурно-грамматическую и семантическую классификации и при-
близиться к построению общей типологии исследуемых единиц, что 
имеет определенное значение для теории синтаксиса простого предло-
жения в русском языке.
кандидат филологических наук
© А. Ф. КАЛИНИН,
«Как не согласиться?»
Вопросительные  
фразеологизированные предложения
 
РУССКАЯ РЕЧЬ 5 /2017
58
В системе простого предложения в русском языке, как и в других 
индоевропейских языках, существуют различные оппозиции; цен-
тральными считаются противопоставления свободные/ фразеологи-
зированные и двусоставные / односоствные предложения.
Свободные предложения строятся по свободным структурным 
схемам и имеют живые грамматические связи между компонентами. 
Фразеологизированные предложения строятся по фразеологизиро-
ванным структурным схемам, это предложения с индивидуальными 
отношениями компонентов и с индивидуальной семантикой. В таких 
предложениях словоформы соединяются друг с другом идиоматиче-
ски, не по действующим синтаксическим правилам функционируют 
служебные и местоименные слова, частицы и междометия [1. С. 383]. 
Укажем при этом, что статус синтаксической фразеологии недоста-
точно определен ни по отношению к фразеологии, ни по отношению 
к синтаксису [2, 3].
Что касается оппозиции «двусоставность/односоставность» пред-
ложения, то необходимо отметить, что в современной русистике су-
ществуют две диаметрально противоположные точки зрения. Тра-
диционная точка зрения исходит из наличия в языке односоставных 
и двусоставных предложений [4]. Противоположная точка зрения 
признает функционирование в языке только двусоставные предло-
жения [5]. Следовательно, проблема типологии простого предложе-
ния, определение его односоставности или двусоставности является 
очень актуальной.
Считаем, что в языке функционируют как односоставные, так 
и двусоставные предложения. Двусоставное предложение категори-
зует отношения – предмет и приписываемый ему предикативный 
признак, односоставное – предмет или признак как существующий 
независимо, не сочлененный предикативно с другим предметом или 
признаком.
Вопросительные предложения структурного типа Как не согла-
ситься? являются фразеологизированными. В определении синтак-
сических фразеологизмов мы разделяем концепцию авторов «Русской 
грамматики» [1. С. 217, 383].
Key words: russian language, phraseologically bound sentence, structural and 
grammatical aspect, logical and semantic aspect, one-member sentence and two-
member sentence, semantic structure of sentence.
opportunity to propose their semantical, structural and grammatical 
classifications and to approach the task of creating a general typology of these 
units.
It has determinate for syntax theary jf simple sentence in the Russian 
language.
КУЛЬТУРА РЕЧИ
 
59
Лингвистическая сущность вопросительных фразеологизирован-
ных предложений структурного типа Как (с этим) не согласиться?; 
Почему не сделать?; Отчего не пойти? фактически не изучена, не ис-
следованы их формальная и смысловая организация и их место в си-
стеме простого предложения в русском языке. Добавим, что такие 
фразеологизированные синтаксические единицы широко употребля-
ются в разговорной речи, в беллетристике и в просторечии. В статье 
они рассмотрены в двух основных аспектах: структурно-грамматиче-
ском и логико-семантическом. При исследовании в структурно-грам-
матическом аспекте учитываются их формальная организация, грам-
матические значения и отношения между составляющими предложе-
ние словоформами.
Данные предложения в структурно-грамматическом аспекте – это 
вопросительные фразеологизированные односоставные глагольные 
инфинитивные предложения, открывающиеся сочетанием местои-
менного наречия с отрицательной частицей не: как не, почему не, от-
чего не; далее следует инфинитив в независимой позиции, являющий-
ся главным членом таких предложений.
Вопросительные фразеологизированные предложения структур-
ного типа Как не согласиться? могут быть нерасчлененными – в них 
детерминанты отсутствуют, и расчлененными – в них они наличе-
ствуют. Детерминанты в расчлененных вопросительных фразеоло-
гизированных предложениях данного типа имеют пространственные 
значения: Как не жить здесь?; Почему не съездить за границу?; Отчего 
не трудиться дома?; временные: Как не согласиться теперь?; Почему 
не улететь завтра?; Отчего не выполнить сегодня?; отношение к лицу 
(субъектная детерминация): Как не согласиться ему?; Почему Иванову 
не сделать?; Отчего ему не уехать?; образа и способа действия: Как не 
жить вместе?; Почему не сделать наверняка?; Отчего не расстаться 
сразу?
Исследуя вопросительные фразеологизированные предложения 
структурного типа Как не согласиться? в структурно-грамматическом 
аспекте, рассмотрим, как реализуются в них синтаксические кате-
гории модальности, времени и лица, образующие предикативность 
[6], категория грамматического субъекта и семантическая категория 
агенса (деятеля).
Сложная синтаксическая категория модальности изучена недоста-
точно. Обычно в ней выделяют объективную и субъективную модаль-
ность, вместе с тем выявляют и другие модальные значения: частные 
модальные значения, модальность предиката и т. д. [7, 8].
В вопросительных фразеологизированных предложениях структур-
ного типа Как не согласиться? проявляется объективная модальность 
РУССКАЯ РЕЧЬ 5 /2017
60
ирреальности, выраженная интонационно-синтаксическим и лекси-
ко-синтаксическим способами и осложнённая частными модальны-
ми значениями возможности и целесообразности, которые обуслов-
лены наличием вопросительных сочетаний как не, почему не, отчего 
не: Как не ошибиться?; Почему не остаться?; Отчего не разобраться?
Субъективная модальность, как показывает исследованный мате-
риал, ограниченно проявляется в таких фразеологизированных пред-
ложениях, при этом для передачи субъективной модальности харак-
терны вводно-модальные компоненты, выражающие акцентирование: 
в общем, в конце концов, скажем и др.: А в общем, почему не построить 
дом?; Отчего, в конце концов, не жениться?; Как, скажем, с этим не 
согласиться?
Категория времени служит для выражения отнесённости содержа-
ния высказывания к моменту речи. Синтаксическую категорию вре-
мени следует строго отграничивать от морфологической категории 
времени, которая опирается на формы глагола и выявляется в гла-
гольных предложениях. Синтаксическая категория времени является 
категорией уровня предложения. Категория синтаксического времени 
выражается самой структурной схемой предложения, при этом в гла-
гольных структурных схемах знаменательным глаголом, формирую-
щим главный член предложения, а в безглагольных схемах – специ-
ально вводимым в состав предложения служебным глаголом быть [9. 
С. 543].
Как и авторы «Русской грамматики», считаем наличие в вопроси-
тельных фразеологизированных предложениях структурного типа 
Как не согласиться? четырехчленной модально-временной парадиг-
мы: настоящего, прошедшего и будущего времени синтаксического 
индикатива и синтаксического ирреального сослагательного накло-
нения [1. С. 393]: Как (было, будет, было бы) этого не понять?; Почему 
(было, будет, было бы) не строить?; Отчего (было, будет, было бы) не 
путешествовать?
Категория лица устанавливает отнесенность содержания выска-
зывания к лицу говорящему, к адресату-собеседнику или к третьему 
лицу, то есть к лицу, не участвующему в речи. Синтаксическое лицо 
является одной из основных категорий, которая служит для создания 
предикативности, то есть отнесённости содержания высказывания 
к действительности. Однако нами учитывается также то, что в совре-
менном языкознании существует точка зрения на узкое толкование 
понятия «предикативность», формирование предикативности только 
категориями объективной модальности и синтаксического времени 
[9. С. 542].
КУЛЬТУРА РЕЧИ
 
61
В вопросительных фразеологизированных предложениях струк-
турного типа Как (с этим) не согласиться?; Почему не сделать?; От-
чего не пойти? глагольная форма главного члена – независимый ин-
финитив не указывает на лицо. Вместе с тем в составе таких фразео-
логизированных предложений может быть словоформа в дательном 
падеже, устанавливающая отнесенность содержания высказывания 
к первому, второму или третьему лицу: Как мне (тебе, ему) с этим не 
согласиться?; Почему мне (тебе, ему) не съездить?; Отчего мне (тебе, 
ему) не пойти? Следовательно, в данных вопросительных фразеологи-
зированных предложениях может быть полная микропарадигма лица.
Грамматический субъект – это словоформа с предметным значе-
нием, грамматически господствующая по отношению к словоформе, 
которая называет признак предмета. В узком толковании граммати-
ческий субъект – это подлежащее [10. С. 353].
В вопросительных фразеологизированных предложениях струк-
турного типа Как (с этим) не согласиться? отсутствуют словоформы 
такого рода с предметным значением, при которых были бы слово-
формы, обозначающие их признак, и поэтому такие фразеологизиро-
ванные синтаксические единицы являются фразеологизированными 
бессубъектными предложениями.
Любое глагольное действие предполагает деятеля, однако его обна-
ружение зависит прежде всего от формы, в которой употреблен гла-
гол. Наибольшая связь действия с деятелем проявляется в спрягаемых 
глагольных формах. Инфинитив называет действие безотносительно 
к его протеканию, поэтому он не мотивирует форму агенса. Вместе 
с тем в инфинитивных предложениях потенциальное действие соот-
несено с потенциальным деятелем, выраженным формой дательного 
падежа: Актеру мести! (М. Горький) [Там же. С. 267].
В вопросительных фразеологизированных инфинитивных предло-
жениях структурного типа Как (с этим) не согласиться? словоформа 
в дательном падеже также может осмысливаться как потенциальный 
деятель, или агенс по отношению к потенциальному действию, вы-
раженному независимым инфинитивом – главным членом предложе-
ния: Как ему там не увязнуть?; Почему им не возвратиться на Родину?; 
Отчего тебе не посвататься?
Итак, исследование вопросительных фразеологизированных пред-
ложений типа Как (с этим) не согласиться? в структурно-граммати-
ческом аспекте показало, что они, будучи вопросительными фразео-
логизированными односоставными глагольными инфинитивными 
предложениями в системе простого предложения в русском языке, ха-
рактеризуются особенностями выражения синтаксических категорий 
РУССКАЯ РЕЧЬ 5 /2017
62
модальности времени и лица, являются бессубъектными и агенсны-
ми предложениями.
В логико-семантическом аспекте изучается семантика предло-
жения. В современной лингвистической науке существует множе-
ство концепций и подходов в исследовании смысловой организации 
предложения. Весьма распространённой является денотативная, или 
референтная концепция семантики предложения, базирующаяся на 
выявлении отношений между высказыванием и обозначаемой им си-
туацией, или событием [11, 12]. Оригинальна в исследовании семан-
тического синтаксиса концепция проф. Н.Д. Арутюновой [13]. Ряд 
исследователей идут к смыслу предложения от его формальной орга-
низации [14, 15]. Представители данного направления выдвинули по-
нятие семантической структуры предложения. Семантическая струк-
тура предложения – это его абстрактное языковое значение, которое 
представляет собою отношение семантических компонентов, форми-
руемых взаимным действием грамматических и лексических значе-
ний членов предложения [1. С. 124].
Смысловая организация предложения устанавливается нами, ис-
ходя из его формальной устроенности.
Существуют элементарные, простейшие семантические структуры 
и неэлементарные, расширенные семантические структуры [Там же].
Проведенный компонентный анализ вопросительных фразеоло-
гизированных предложений структурного типа Как не согласиться? 
выявил, что семантические структуры таких фразеологизированных 
предложений могут быть двух-, трех- и четырехкомпонентными.
Отметим вначале, что местоименные наречия не называют раз-
личных обстоятельств, а лишь у к а з ы в а ю т  на них или служат 
для обобщения, а также для выражения вопроса [16]. Исследуемые 
фразеологизированные предложения открываются сочетанием ме-
стоименного наречия с отрицательной частицей не: как не, почему не, 
отчего не, посредством которых и вопросительной интонации выра-
жается вопрос и оформляются вопросительные фразеологизирован-
ные предложения структурного типа Как не согласиться?; Почему не 
сделать?; Отчего не пойти? Исходя из этого, полагаем, что местои-
менные наречия в рассматриваемых вопросительных фразеологизи-
рованных предложениях не называют обстоятельств, а служат для 
выражения вопроса и поэтому не входят в качестве семантических 
компонентов в семантические структуры данных фразеологизиро-
ванных предложений.
Двухкомпонентые семантические структуры вопросительных фра-
зеологизированных предложений типа Как не согласиться? – они эле-
ментарные – состоят из семантического субъекта и семантического 
КУЛЬТУРА РЕЧИ
 
63
предиката, выраженного инфинитивом. Действие или состояние, 
передаваемое в данных предложениях, соотносится с обобщенным 
субъектом (он имплицитен, словесно не выражен) или с определен-
ным субъектом – это субъектный детерминант, выраженный суще-
ствительным или местоимением в дательном падеже: Как не радо-
ваться (любому, каждому)?; Как матери не понять?; Почему не учиться? 
(любому, каждому); Почему им не уехать?; Отчего не любить? (любому, 
каждому); Отчего ему не подождать? Отметим при этом, что субъект-
ным детерминантом в инфинитивных предложениях всегда является 
дательный падеж (кому) со значением субъекта действия или состоя-
ния [1. С. 377]. В данных предложениях выражается утверждение воз-
можного или целесообразного.
Трехкомпонентные семантические структуры вопросительных 
фразеологизированных предложений структурного типа Как не со-
гласиться? делятся на две группы:
– элементарные трехкомпонентные семантические структуры, со-
стоящие из семантического субъекта, семантического предиката 
и семантического объекта. В данных семантических структурах дей-
ствие или состояние, соотносимое с субъектом, направлено на объ-
ект, выраженный именем существительным или местоимением в кос-
венном падеже без предлога или с предлогом: Как Иванову на них не 
обижаться?; Почему ей не рассказать о детях?; Отчего тебе с ним не 
познакомиться?;
– неэлементарные трехкомпонентные семантические структуры, 
состоящие из семантического субъекта, семантического предиката 
и семантического конкретизатора, указывающего место, время или 
способ проявления состояния или действия; семантический конкре-
тизатор выражен наречием или именем существительным в косвен-
ном падеже без предлога или с предлогом: Как не согласиться теперь?; 
Почему ему там не жить?; Почему им немедленно не вернуться?; Отчего 
детям не оставаться дома?
Четырехкомпонентные семантические структуры вопросительных 
фразеологизированных предложений структурного типа Как не согла-
ситься? делятся на три группы:
– элементарные четырехкомпонентные семантические структуры, 
состоящие из семантического субъекта, семантического предиката 
и двух семантических объектов. В данных семантических структу-
рах действие или состояние, осуществляемое субъектом, направле-
но на объекты, выраженные именами существительными или место-
имениями в формах косвенных падежей без предлогов или с предло-
гами: Как нам ей не рассказать о поездке?; Почему ей от него не уехать 
к родителям?; Отчего мне на него не пожаловаться родственникам?;
РУССКАЯ РЕЧЬ 5 /2017
64
– неэлементарные четырехкомпонентные семантические структу-
ры, включающие в свой состав семантический субъект, семантиче-
ский предикат, семантический объект и семантический конкрети-
затор. В данных семантичеких структурах действие или состояние, 
осуществляемое субъектом, направлено на семантический объект; 
семантический конкретизатор указывает на место, время или способ 
проявления состояния или действия. Семантический объект выра-
жен именем существительным или местоимением в косвенном падеже 
без предлога или с предлогом; семантический конкретизатор выра-
жен наречием или именем существительным в косвенном падеже без 
предлога или с предлогом: Как нам в столице с ней не заблудиться?; 
Почему Петрову не съездить с женой за границу?; Отчего нам теперь на 
него обижаться?; Отчего ей иногда к ним не приходить?;
– неэлементарные четырехкомпонентные семантические структу-
ры, состоящие из семантического субъекта, семантического преди-
ката и двух семантических конкретизаторов, указывающих на место, 
время или способ проявления состояния или действия. Семантиче-
ские конкретизаторы выражены наречиями или именами существи-
тельными в косвенных падежах без предлогов или с предлогами: Как 
теперь ребенку в мегаполисе не потеряться?; Почему нам сейчас не пере-
ехать в столицу?; Отчего детям не жить вместе на квартире?
Данный перечень семантических структур вопросительных 
фразео логизированных предложений структурного типа Как не со-
гласиться? не является законченным и может быть продолжен. Иссле-
дованный материал показал, что наиболее распространенными в рус-
ском языке являются двухкомпонентные семантические структуры 
таких фразеологизированных предложений.
Предложения типа Как не согласиться? в логико-семантическом 
аспекте являются д в у с о с т а в н ы м и  (двучленными) предложениями, 
поскольку в их семантических структурах наличествуют как минимум 
семантический субъект и семантический предикат. Исследование этих 
предложений в двух основных аспектах: структурно-грамматическом 
и логико-семантическом показало различие в их типологии. В струк-
турно-грамматическом аспекте они являются о д н о с о с т а в н ы м и 
глагольными предложениями, однако в логико-семантическом аспек-
те они представляют собой д в у с о с т а в н ы е  предложения.
Такое разноаспектное исследование вопросительных фразеоло-
гизированных предложений структурного типа Как не согласиться? 
позволило предложить их структурно-грамматическую и семантиче-
скую классификации, что дает возможность построения общей типо-
логии и, думается, должно приниматься во внимание при изучении 
синтаксиса простого предложения.
КУЛЬТУРА РЕЧИ
 
65
