Вестник Томского государственного университета. Филология. 2021. № 73 
 
 
УДК 808.1:82-95 
DOI: 10.17223/19986645/73/15 
 
Н.Г. Юрина  
 
В.С. СОЛОВЬЁВ – ПЕРВЫЙ СИМВОЛИСТ  
ИЛИ ПОСЛЕДНИЙ РОМАНТИК? (ЭСТЕТИЧЕСКИЕ ВЗГЛЯДЫ 
И ТВОРЧЕСКАЯ МОДЕЛЬ) 
 
Исследуются особенности творческого сознания и художественного мето-
да В.С. Соловьёва. Анализируя эстетические взгляды Соловьёва, характер вза-
имоотношений с читателем, способы творческого самовыражения, автор ра-
боты приходит к выводу, что художественный мир этого писателя выстраи-
вался с ориентацией на романтические принципы восприятия и отражения 
действительности. Выявляются некоторые принципиальные различия между 
оформлением творческого акта у Соловьёва и творческой моделью, характер-
ной для символистов. 
Ключевые слова: В.С. Соловьёв, романтизм, символизм, художественное 
сознание, творческая стратегия, художественный метод, поэтика, стиль 
 
Введение 
 
Определяя место В.С. Соловьёва-писателя в истории русской литерату-
ры последней четверти ХIХ в., исследователи обычно отмечают переход-
ность характера его творчества, развивающегося на границе века классиче-
ской отечественной словесности и эпохи модернизма. Отсюда разнообра-
зие точек зрения на характер художественного мира этого автора, спор-
ность определений его творческого метода.  
О близости художественного мира Соловьёва символистскому загово-
рили ещё его современники и представители литературного поколения 
начала ХХ столетия. К.В. Мочульский прямо писал о нём как о «первом 
русском символисте» [1. С. 382] и называл А. Белого, В.И. Иванова, 
В.Я. Брюсова, Д.С. Мережковского «его учениками» [2. С. 201]. В.В. Зень-
ковский считал Соловьёва «защитником философского, а тем более поэти-
ческого символизма» [3. С. 283]. Такой взгляд на писателя был унаследо-
ван советским литературоведением. Широко известно во многом справед-
ливое замечание З.Г. Минц, что Соловьёв «оказался ближе к будущей поэ-
зии „младших“ символистов, чем к реалистической эстетике ХIХ века» [4. 
С. 285]. А.Ф. Лосев, обращавшийся к проблеме «Соловьёв и русский сим-
волизм», отмечал близость тематики, стиля, символики художественных 
образов, тревожности духа в творчестве В.С. Соловьёва и В.Я. Брюсова, 
К.Д. Бальмонта, А.А. Блока, В.И. Иванова, Г.И. Чулкова, Д.С. Мережков-
ского, однако высказывался на этот счет осторожнее: Соловьёв «волей или 
неволей оказался предначинателем и учителем всего русского символиз-
ма» [5. С. 187]. Против отнесения Соловьёва к основоположникам отече-
268                                                    Н.Г. Юрина 
 
ственного символизма высказывался К.Г. Исупов: «Принято думать, что ми-
ровоззренческим наставником символистов был В. Соловьёв; этот миф о пря-
мой преемственности был создан самими символистами. Достаточно поста-
вить рядом околосимволистские апокрифы посмертного соловьёвского жития 
(см. хотя бы сб. «О Вл. Соловьёве», М., 1911) и язвительные рецензии фило-
софа в „Вестнике Европы“ за 1895 г. на брюсовские самоделки… или его же 
реплики на заметки „Против исполнительного листа“, чтобы увидеть, сколь 
раздражали Соловьёва адепты новых идеалов…» [6. С. 77]. 
Тем не менее приходится констатировать, что в российском и зарубеж-
ном соловьёвоведении последних лет наблюдается явный перевес в пользу 
характеристик художественного мира Соловьёва как символистского или 
предсимволистского1. 
Такую 
позицию 
учёные 
(Е.А. 
Иконникова, 
В.А. Мескин, М.Н. Попов [8–10] и др.) обычно обосновывают тем, что этот 
автор был среди писателей, активно участвовавших в процессе оформле-
ния символизма в русской литературе, выступая при этом и как теоретик 
(рецензии на первые поэтические сборники «Русские символисты», 1895), 
и как практик (поэтические произведения). В этой связи часто не учитыва-
ется важное обстоятельство: Соловьёв отрицательно оценивал безыдей-
ность и бессмысленность «новой» поэзии, её аморализм, словесное экспе-
риментаторство, не обоснованное содержательно, язвительно обыгрывал 
приёмы и языковые клише символистов в пародиях, а в юбилейный пуш-
кинский год резко высказался по поводу их эстетических и литературно-
критических трудов («Особое чествование Пушкина», «Против исполни-
тельного листа», «Значение поэзии в стихотворениях Пушкина»). В 1990 – 
начале 2000-х гг. происходит важное изменение в трактовках символист-
ской природы творчества Соловьёва. К.В. Мочульский, характеризуя его 
место в историко-литературном процессе, подчёркивал новизну художе-
ственного восприятия мира, близкую «новой» литературе, и устарелость 
способа отражения действительности, используемых художественных при-
ёмов: «Провозвестник новых времён, Соловьёв продолжал оставаться че-
ловеком своей эпохи и не мог вполне освободиться от жалкой поэтики 80-х 
годов» [2. С. 202]. Современные российские и зарубежные исследователи, 
напротив, отмечают актуальность поэтики Соловьёва для его литературной 
эпохи: «Сложная, многозначная символика, пронизывающая поэзию 
Вл. Соловьёва, её ёмкий подтекст, многоплановость образов – всё это было 
началом русского символизма» [11. С. 66]; «…в поэтической практике Со-
ловьёв намного ближе к поэзии символистов 900-х годов, чем в теории» 
[12. С. 23–24].  
В связи с полемичностью вопроса, отсутствием однозначности в реше-
нии проблемы актуальность заявленной темы очевидна: нужны дальней-
шие исследования в данном направлении. Их важность обоснована необ-
ходимостью осмысления специфики художественного творчества Соловь-
                                         
1 В западноевропейском соловьёвоведении есть попытки рассматривать писателя  
как наследника традиций «религиозного реализма» Ф.М. Достоевского [7]. 
В.С. Соловьёв – первый символист или последний романтик?               269 
 
 
ёва, осознания глубинных процессов, происходивших в русской литерату-
ре конца ХIХ столетия. Рассмотрим особенности художественного созна-
ния и метода Соловьёва-писателя, а также степень отражения в них роман-
тической и символистской творческих парадигм. Следуя закрепившейся в 
современном российском литературоведении традиции выделения роман-
тического и реалистического типов художественного мышления как двух 
граней единого в своей сущности художественного процесса познания 
(Н.А. Гуляев [13. С. 188–190] и др.), мы учитываем то, что романтический 
тип включает в себя как разные исторические версии романтическую и 
символистскую творческие модели. Отсюда – особая сложность разграни-
чения разных вариантов единой универсальной общности. 
Исследовательские результаты и их интерпретация. Характеристика 
манеры творческого самовыражения Соловьёва, данная К.В. Мочульским, 
на наш взгляд, важное свидетельство понимания реального места Соловьё-
ва-писателя в историко-литературном процессе. Это место было во многом 
обосновано личной позицией Соловьёва, которая неоднократно выража-
лась публично. Автор принадлежал к уходящей эпохе русской классиче-
ской литературы. Он был романтиком по мировоззрению, по типу художе-
ственного сознания и по художественному методу. Важно учитывать и то 
обстоятельство, что между классическим русским романтизмом первой 
четверти ХIХ в. и романтизмом (неоромантизмом) конца века, заметно 
трансформированным, вступавшим в активный диалог и с реализмом и с 
символизмом, существовали определённые различия. Вот почему в худо-
жественном мире Соловьёва проявляются как особенности поэтики роман-
тизма, так и черты реалистической и модернистской творческих парадигм.  
Мировоззрение, мироощущение. Для мистически настроенной натуры 
Соловьёва романтизм оказался очень органичным. Это отмечал в своё вре-
мя Д.Н. Овсянико-Куликовский. «В мистическом мире, – писал он, – всё 
идёт к лучшему, добро всегда торжествует над злом, закон любви, всече-
ловеческой, божественной, космической, нераздельно царит в нём; человек 
в непосредственном общении с Богом, несокрушимо-блажен, он преиспол-
нен неизреченною радостью бытия… там слышен порой беззаботный 
смех… Мистики, как Франциск и Соловьёв, – вовсе не фанатики… Это – 
люди внутренне свободные, широкие, гуманные; строгие к себе, они снис-
ходительны к другим…» [14. С. 173–174]. Жизненный путь Соловьёва, его 
творчество свидетельствуют о нём как о романтике с характерным роман-
тическим томлением по непостижимому, несказанному, с интересом к тай-
нам бытия и загадкам мироздания, с противопоставлением земного небес-
ному. Как профессиональный философ, он демонстрировал в своей поэзии, 
прозе, драматургии художественно-аналитический тип мышления (типоло-
гия Б.С. Мейлаха) [15. С. 88], тесное единство идеи и образа, конкретно-
чувственного и аналитического, что неоднократно отмечали исследователи 
его творчества [16]. 
Эстетика, художественное сознание, творческие стратегии. Эстетика 
Соловьёва была сориентирована на романтическое понимание категории 
270                                                    Н.Г. Юрина 
 
красоты, поэзии, её задач и идеальных источников, на романтическую 
трактовку творческого акта и назначения истинного поэта. Как и для ро-
мантиков, для него был характерен культ вдохновения. Романтической по 
своей сути была соловьёвская концепция действительности: она утвержда-
ла абсолютный характер идеалов при невозможности их осуществления в 
данной реальности. Осознание глубин бытия, разочарование в действи-
тельности, отрицание современного общества, чувство трагедийности че-
ловеческого мира, тоска по идеалу, стремление к нему, понимание личного 
избранничества – общее у Соловьёва с романтиками. Близость Соловьёва 
к символистской эстетике возникала вследствие родственности некоторых 
её черт романтической: принцип двоемирия, культ искусства, понимание 
творческой личности как связующего звена между миром земным, чув-
ственным, и духовным миром мечты, а вдохновения – как божественного 
откровения, онтологическая трактовка красоты, философичность, почита-
ние музыки как наиболее магического, нерассудочного вида искусства (не-
которое время Соловьёв ставил музыку выше поэзии). Вот почему некото-
рые соловьёвские идеи (теургизм, соборность, софиология), восходящие к 
романтической традиции «жизнестроения» с помощью духовных уроков 
искусства, оказались интересными русским символистам. Вместе с тем 
понимание категории красоты у Соловьёва и символистов принципиально 
различно: автор статьи «Общий смысл искусства» (1890) соотносил её с 
добром и истиной («…красота есть только воплощение в чувственных 
формах того самого идеального содержания, которое до такого воплоще-
ния называется добром и истиною…» [17. C. 70]), символисты считали 
красоту амбивалентной, этические основания для неё необязательными, 
переходы между прекрасным и ужасным – зыбкими. Культ искусства, идея 
его самоценности у символистов брюсовской линии доходили до полного 
отрицания не только высокой идейности, но и какой-либо связности, со-
держательности текста. Это, безусловно, было чуждо Соловьёву, так как 
перечёркивало его концепцию переустройства действительности при по-
мощи искусства («Совершенное воплощение… духовной полноты в нашей 
действительности, осуществление в ней абсолютной красоты или создание 
вселенского духовного организма есть высшая задача искусства» [17. 
C. 78]). Художественное сознание модернистов выстраивалось на кон-
трастах, на противостоянии общего и частного, целого и части в миро-
устройстве и сознании писателя-творца. У Соловьёва оно стремилось к 
гармоничности (принцип гармонии части и целого – в основе его понима-
ния красоты: «Всё то безобразно, в чём одна часть безмерно разрастается и 
преобладает над другими, в чём нет единства и цельности и, наконец, в чём 
нет свободного разнообразия» [17. C. 75]), организовалось идеями долга 
поэта, продвижения искусства к наивысшей стадии его развития, пересо-
здания человечества и мироустройства.  
Художественное сознание Соловьёва-писателя было организовано как 
романтическое: в центре – творческий субъект, который представляет соб-
ственное видение действительности, трактует мировой порядок как уни-
В.С. Соловьёв – первый символист или последний романтик?               271 
 
 
версальное. Через обрисовку духовной жизни своего героя, объемлющую 
всю Вселенную, он пытался ответить на роковые вопросы бытия, осмыс-
лить проблемы истории, общества и человека. Через лирический роман о 
встрече с Вечной Женственностью («Близко, далёко, не здесь и не там…», 
«У царицы моей есть высокий дворец…», «Три свидания»), об отклонени-
ях от заданного ею идеала в современной действительности и предвосхи-
щениях будущего свидания с ней он открывал должное, ставил насущные 
задачи человечеству. Отношения с читателем Соловьёв выстраивал как 
писатель-романтик: он видел в нём собеседника, которого старался убе-
дить в собственном взгляде на мир логическими и экспрессивными сред-
ствами, неординарностью стиля. Отсюда ведущие творческие стратегии 
Соловьёва – просветительско-пророческая1 (как основная) и смеховая (как 
дополнительная). Они свидетельствовали «о стремлении сочетать ритори-
ческое (авторитетное) и диалогическое (равноправное) отношение к адре-
сату» [19. С. 78] и о двойственной природе авторского сознания – созерца-
тельно-рефлексивной и созидательно-игровой. Антиномичный характер 
этих стратегий предопределил неоднородность творческого наследия Со-
ловьёва, его деление на «серьёзное» (философские труды, софийная лири-
ка, большая часть литературно-критических и публицистических работ, 
литературные диалоги, автобиографическая и биографическая проза) и 
«шуточное» («шуточная» лирика, драматургия, полемическая часть публи-
цистики и литературной критики). При сохранении общей схемы общения 
с читателем (центральное положение творческого субъекта, вещающего 
истины остальным) в творчестве символистов происходят важные транс-
формации. Одна из них связана с абсолютизацией авторской субъективно-
сти, не регулируемой какими-либо устойчивыми идеалами. Каждое слово-
высказывание писателя-модерниста заявлялось как истинное, несмотря на 
то, что порой оно вступало в противоречие с ранее сказанным. Пестрота и 
несогласованность идеалов, многозначность смыслов, мозаичность контек-
стов и содержательной наполненности текста приводили к неясности, рас-
плывчатости высказывания. Идеи, открывшиеся сознанию писателя, а че-
рез его посредство и читателю, вступали в конфликт друг с другом. В ре-
зультате создавалась импрессионистическая картина мира, возможность 
многообразного прочтения текста вследствие постоянно изменяющихся 
акцентов. В художественном мире Соловьёва, при всём тяготении автора к 
отрывочности, фрагментарности, а на смысловом уровне – к недоговорен-
ности, отказе от строгой логичности, отсутствуют подобные контрастные и 
легко деформируемые смыслы.  
Символисты ориентировались на избранного, «своего» читателя, спо-
собного понимать особый язык искусства (кодированное письмо), интел-
                                         
1 П. Дэвидсон связывает пророческую стратегию в творчестве Соловьёва с усвоени-
ем русской литературной пророческой традиции (Пушкин, романтики, Достоевский) и 
библейской традиции еврейского пророчества: «Соловьёв подражал языку, стилю, це-
лям и ценностям еврейских пророков» [18. P. 662]. 
272                                                    Н.Г. Юрина 
 
лектуально подготовленного к трактовке символистского текста, облада-
ющего развитым вкусом, культурой восприятия и оценки, способного 
вступать в диалог с автором-творцом. Если романтики пытались «поднять» 
уровень воспринимающего субъекта до степени возможности осознания 
высоких истин (отсюда использование средства адаптации художественно-
го языка посредством, например, фольклорного материала), то символи-
сты, напротив, ещё более усложняли текст, адресуя его «понимающим» 
(эпатирующая, элитаристская и игровая программы творческого поведе-
ния). При общности тяготения к диалогизации сюжетно-образной структу-
ры произведений, имитирующей столкновение разных идейных позиций, у 
Соловьёва она воплощалась преимущественно в шуточных текстах («Лю-
бить Вас tout de même? Вот странная затея! / Когда же кто любил негодный 
матерьял? [20. C. 156]»; «Какую мне избрать дорогу? / Кого любить, чего 
искать? / Идти ли в храм молиться богу, / Иль в лес – прохожих убивать?! » 
[21. C. 216]), у символистов – во всех, при этом количество участников 
диалога ограничивалось «своими». Если Соловьёв придавал гениальному 
художественному тексту не только познавательное, но и сакральное значе-
ние, то символисты, в силу их теорий жизнетворчества и мифотворчества, 
художественной теургии, ввели текст в сферу эстетической игры, акта са-
моутверждения и действия, стали воспринимать весь мир как Текст, в ко-
тором писатель живёт как персонаж, режиссёр и теург.  
Поэтика. Для романтической поэтики было характерно предпочтение 
художественной правды правде фактологической. Для Соловьёва поэтиче-
ская истина всегда была выше исторической. Он осуждал тех писателей и 
поэтов, которые «рассудочную рефлексию» и «прозаический реализм» 
ставили выше поэтической правды: «…если поэтическая истина есть толь-
ко создание мечты, то вся жизнь есть лишь „пустая и глупая шутка“, с ко-
торою всего лучше покончить в самом начале» [22. С. 157]. Действие в 
художественных произведениях Соловьёва происходило, как правило, вне 
времени и пространства. Эпоха и место события как таковые не важны в 
его пьесах «Альсим», «Белая Лилия», в прозе они очерчены в самых общих 
чертах («Мы подъехали к какой-то маленькой станции», «Четыре года по-
сле того я встретился с Julie в Италии, на Ривьере…» [23. С. 462, 473]); об-
становка, интерьер прописываются весьма приблизительно. Даже в био-
графических произведениях писателя, где факты имели особо важное зна-
чение, встречаются попытки свободной их интерпретации (например, в 
«Жизненной драме Платона»: «…он поселился на несколько лет в Мэга-
ре», «своё первое заморское путешествие – в Кирэну, Египет, а может 
быть и далее, в Азию…» (курсив наш. – Н.Ю.) [24. С. 262]). Сила и свобо-
да художественной фантазии часто преобладали у Соловьёва над истори-
ческой истиной, хотя человеческие характеры показывались как конкрет-
но-исторические, т.е. порождённые определённой эпохой. У символистов 
также можно наблюдать преобладание художественной истины над исто-
рической. Вместе с тем принципиальна разница. Символисты смешивали 
истины фактологические и поэтические: изображали реальное через приз-
В.С. Соловьёв – первый символист или последний романтик?               273 
 
 
му символического. Для Соловьёва характерно чёткое противопоставление 
объективно существующего и должного, отражённого в лучших образцах 
искусства. Пронзительно-проникновенный взгляд на действительность 
свойствен в его художественных текстах только настоящим поэтам, кото-
рые каждое событие оценивают с точки зрения будущего человечества: 
«Не страшна ночная тьма нам: / Сердце день грядущий знает. // Новой сла-
вою господней / Озарится свод небесный, / И дойдёт до преисподней / 
Светлый благовест воскресный» [20. С. 84]. Для всех остальных вполне 
нормально восприятие мира и человека с логическо-чувственных позиций. 
Вот почему в публицистике и литературной критике Соловьёва так много 
собственно теоретических рассуждений, логически выстроенных и аргу-
ментированных.  
Символисты противопоставляли реализм и символизм как две противо-
положные художественные манеры созерцания. В докладе «Элементарные 
слова о символической поэзии» (1900) К.Д. Бальмонт писал: «В то время 
как поэты-реалисты рассматривают мир наивно, как простые наблюдатели, 
подчиняясь вещественной его основе, поэты-символисты, пересоздавая 
вещественность сложной своей впечатлительностью, властвуют над миром 
и проникают в его мистерии. Создание поэтов-реалистов не идёт дальше 
рамок земной жизни, определённых с точностью и с томящей скукой вер-
стовых столбов. Поэты-символисты… всегда овеяны дуновениями, иду-
щими из области запредельного…» [25. С. 94]. Соловьёв не столь катего-
рично отрицал возможности реализма, в определённой степени даже ис-
пользовал их. Силу «вещественной» основы земной жизни он вполне при-
знавал, наблюдал за ней, отчасти подчинялся ей, правда, никогда не считал 
её власть абсолютной, определяющей. 
Использование символов. Важный аргумент для большой группы учё-
ных, которые соотносят художественное творчество Соловьёва с началом 
русского символизма, использование в его поэтической практике недоска-
занности и символики. Так, Л.Н. Дядькина выражает убеждение, что «ху-
дожественный символизм является характерной особенностью мироощу-
щения философа» [26. С. 23]. В.Ф. Соколова пишет: «Создавая свою уни-
кальную модель бытия, сложный, таинственно-прекрасный виртуальный 
мир, он обращался к поэтике сновидений, смутных прозрений и грёз. По-
этому его стихи часто отличаются неопределённостью хронотопа… Всё 
это, вместе с мистически значимыми образами-символами, предвещало 
поэтику символизма» [27. С. 45–46]. Однако важно разграничивать симво-
лику Соловьёва и, например, старших символистов. Современник и био-
граф поэта, С.М. Лукьянов, отмечал в этой связи: «…его символику и ми-
стику нет ни малейшего основания отождествлять с символикой и мисти-
кой… современных „декадентов“… У декадентов и новохристиан симво-
лика и мистика обусловливаются, с одной стороны, невыясненностью, 
произвольностью и риторичностью идеала… а с другой – явственным и 
незаконным преобладанием эмоциональной сферы над сферой интеллекту-
альной; у христиан же символика и мистика оказываются тесно связанны-
274                                                    Н.Г. Юрина 
 
ми с высотой положительного религиозного идеала, отчасти даже богоот-
кровенного…» [28. С. 142–143].  
Конечно, нельзя не учитывать тот факт, что трактовка художественного 
образа у Соловьёва была близка символистской (на это указывал, в частно-
сти, В.В. Бычков [29. С. 78]). Художественному образу он отводил роль 
связующего звена и соотнесения между истинным и «человеческим» ис-
кусством, между тем, что должно быть и что есть «Для истинно художе-
ственного образа или типа, – писал Соловьёв, – безусловно необходимо 
внутреннее соединение совершенной индивидуальности с совершенной 
общностью, или универсальностью, а такое соединение составляет суще-
ственный признак или определение настоящей умосозерцаемой идеи в от-
личие от отвлеченного понятия, которому принадлежит только индивиду-
альность» [30. С. 205] При помощи интуиции писатель познаёт идеи ис-
тинно сущего, которые представляются его взору в различных художе-
ственных образах Задача настоящего творца – в их развитии и воплоще-
нии в материальных подробностях В том же направлении выстраивал 
определение образа-символа, например, А. Белый, для которого символ 
выступал опосредованной целостностью единства физической и художе-
ственной картины мира1. Таким образом, художественный символ для Со-
ловьёва имел сложную природу, содержал в себе не только единство озна-
чаемого (переживаемое) и означающего (средства изобразительности), но 
и образ переживания, который не может быть выражен средствами изобра-
зительности. Вместе с тем есть и принципиальная разница между образно-
стью Соловьёва и символистов. У Соловьёва она выстраивалась на основе 
соответствий явлениям действительности, была привязана к реальности, в 
то время как у символистов преобладали ассоциативные соответствия, 
подчёркнутая несоотнесённость с земным, «здешним». «Основным мето-
дом поэтов символизма, – писал Л.К. Долгополов, – становилось поэтиче-
ское иносказание, когда слова теряют своё обычное прямое значение и 
употребляются в значении переносном и расширительном. Превращение 
художественного образа в „модель переживаемого содержания сознания“, 
в символ требовало переноса центра тяжести с того, что выражалось, на то, 
что подразумевалось. Художественный образ оказывался в то же время и 
образом иносказания» [32. С. 257]. Показательно, что Ж.И. Лахтина [33], 
изучавшая ключевые для Соловьёва образы-символы, пришла к выводу, 
что лексические единицы в его поэзии несли в себе не только дополни-
тельное, но прежде всего прямое значение. Наряду с образами-символами 
им широко использовались образы, не содержащие многозначности. 
                                         
1 А. Белый писал: «Характерной чертой символизма в искусстве является стремле-
ние воспользоваться образом действительности как средством передачи переживаемого 
содержания сознания. Зависимость образов видимости от условий воспринимающего 
сознания переносит центр тяжести в искусстве от образа к способу его восприятия… 
Образ, как модель переживаемого содержания сознания, есть символ. Метод символи-
зации переживаний образами и есть символизм» [31. С. 258]. 
В.С. Соловьёв – первый символист или последний романтик?               275 
 
 
К.Г. Исупов разграничил природу символа у Соловьёва и символистов 
следующим образом: «В эстетическом векторе символ у Соловьёва при-
надлежит бытию и лишь косвенно – как запись внимательного к зовам Эм-
пирея медиума – сфере запечатления, т.е. искусству. Символ символи-
стов – эстетическая конструкция, наведённая в бытие и навязанная ему или 
даже замещающая его» [6. С. 78]. Действительно, если у Соловьёва образ-
символ был порождён художественно-логической стихией и существующей 
реальностью (например, образ Вечной Женственности, увиденный лириче-
ским героем стихотворения «Гроза утром» сквозь потоки дождя: «Шумно 
льются потоки назревшие, / Гром гремит, словно чем-то утешен… / Вижу очи 
твои потемневшие, / Хоть дождём от тебя занавешен» [20. С. 113]), то у сим-
волистов он обычно полемически отталкивался от действительности и проти-
востоял ей. Наконец, высокая философская символика, насыщение слова до-
полнительными смысловыми значениями, а образов – зыбкими ассоциациями, 
повтор ключевых образов-символов – всё это роднило Соловьёва с художе-
ственной выразительностью не только символистов, но и русских романтиков 
(например, Е.А. Баратынского [34. С. 366]).  
Мифотворчество. Для художественного творчества Соловьёва мифо-
логичность характерна и вполне органична. Она реализовалась через свой-
ственный всем романтикам внебытовой сюжет с элементами экзотики, ми-
стики и тайны. Поэзию, художественную прозу и драматургию Соловьёва 
в целом можно рассматривать как единый роман о поиске человеком себя, 
о возвышенной любви к Подруге небесной и движении жизни к всеобщему 
концу и торжеству Истины, Добра и Красоты. Герои Соловьёва (Мортемир 
из «Белой Лилии», повествователь из рассказа «На заре туманной юности», 
главный персонаж пьесы «Альсим») – это люди возвышенные, исключи-
тельные, противопоставившие себя обществу, прозе жизни, ведомые идеа-
лами, переживающие дисгармоничность существования, разлад мечты и 
действительности (традиционное для романтизма двоемирие). Они то пас-
сивно воспринимают волю небес, то активно проявляют собственные жиз-
ненные принципы, но всегда выступают как воплощения избранничества, 
духовного возвышения над окружающими своей нацеленностью на поиск 
высшей истины и красоты. Они страдают от хаоса окружающей жизни, 
предчувствия нереализованности своей миссии, непонятости и одиноче-
ства. В «Трёх свиданиях» Соловьёва романтическое отчуждение героя-
избранника проявляется в эпизоде со здравомыслящим генералом, который 
советует ему не рассказывать никому о свидании с Вечной Женственно-
стью, называя это «происшествием постыдным» [20. С. 131]. Соловьёвские 
герои более чем персонажи романтиков начала XIX в. (герои-изгои, стран-
ники, пришельцы, беглецы, искатели, чудаки) погружены в реальный мир, 
быт, но действительность и несовершенства жизни вызывают у них оттор-
жение, печаль или насмешку.  
На мифотворчество в поэзии Соловьёва указал ещё С.H. Булгаков, ко-
торый соотнёс и его интимную лирику, и его поэтические пейзажи с опи-
саниями ожидания встречи с божественной Софией. В качестве аргумен-
276                                                    Н.Г. Юрина 
 
тации для своей концепции критик назвал такие черты соловьёвских тек-
стов, как «астральность», мистичность, загадочность и двусмысленность 
звучания [35. С. 63]. Современные исследователи творчества Соловьёва 
также отмечают, что «мир его лирики организуется всё тем же мистери-
альным сюжетом об отпадшей мировой душе в плену „злой“ земной жиз-
ни…» [36. С. 765]. Присутствие аналогичных сюжетов и мотивов в драма-
тургии писателя также констатировано и проанализировано [37]. Вместе с 
тем нельзя забывать, что мифотворчество – это важная черта и романтиче-
ской эстетики. Известно, что романтики неоднократно обращались к ми-
фам и легендам, наполняли их личностным смыслом, занимались субъек-
тивно окрашенным мифотворчеством. Новалис говорил о задаче создания 
«новой мифологии», Ф. Шлегель – о трансцендентальной поэзии, Вагнер – 
о всеохватывающем синтезе искусств. Увлечение античной мифологией 
для русских романтиков было не только источником аллегорической об-
разности, 
но 
и 
своеобразным 
способом 
мировидения 
(идиллии 
А.А. Дельвига, антологические стихи А.С. Пушкина). Отсюда проистекала 
их склонность к мифотворчеству в жизни, сознательному соединению сю-
жетов литературных и биографических. Не случайно А.Ф. Лосев, опреде-
ляя романтизм через главенство ряда идей, наряду с идеями творящей лич-
ности, символизма, иррациональной образности и историзма называл 
«идею становящейся мифологии» [38. С. 142]. Современные филологи [39. 
С. 16] признают миф одной из универсалий, определяющих творческое 
сознание как романтиков, так и символистов. Однако важно, что символи-
сты стали использовать его как способ моделирования реальности, едини-
цу художественного метаязыка, позволяющего интерпретировать действи-
тельность. Соловьёв в своей поэзии был, безусловно, близок к этому. Од-
нако софийная часть его лирики, наиболее родственная символизму, зани-
мает важное место в его поэтическом наследии (и в мифотворческих про-
ектах), но не исчерпывает его целиком. Подведение всей соловьёвской 
пейзажной и любовной лирики («Эти грозные силы, что в полдень греме-
ли…», «По случаю падения из саней вдвоём» и др.), а также большого пла-
ста его «шуточной» поэзии под сюжет о нисхождении Софии в мир, как 
делают некоторые исследователи [40. С. 370], было бы искусственным. 
Интересно, что В.Я. Брюсов вообще относил ряд соловьёвских стихотво-
рений условно софийного цикла («Тесно сердце, я вижу, твоё для меня…», 
«Милый друг, не верю я нисколько…», «Вижу очи твои изумрудные…») к 
текстам о «мирской Афродите» [41. С. 273].  
Нельзя отрицать, что в своей эстетике («Красота в природе», 1889) Со-
ловьёв сотворил геокосмогонический миф о становлении мира и человече-
ства как воцарения Красоты, в поэзии – воспел Софию (Душу мира) и Бо-
гочеловечество. Ещё одно направление мифотворчества Соловьёва – апо-
калиптические трактовки будущего: предчувствие грядущих общечелове-
ческих потрясений и мировых испытаний. Его поэзия («Сон наяву», «Зна-
мение», «Дракон», «Белые колокольчики» и др.) и поздняя проза («Три 
разговора…») наполнены диссонансами, трагическим мироощущением, 
В.С. Соловьёв – первый символист или последний романтик?               277 
 
 
апокалиптической образностью и мотивами, близкими символистам. Но в 
то же время для Соловьёва всё это не только символ хаоса мироздания, где 
конкретной личности не находится места, но и надежды на неминуемую 
встречу человечества с Вечной избранницей, окончательное воцарение 
Истины и Добра в мире, «путь к неизменному соединению человечества с 
Богом» [42. С. 264]. Для символистов «поэтическая апокалиптика… по-
настоящему глубоко безысходная»; апокалиптичекое зло в их произведе-
ниях «стирало малейшую значимость человека вообще» [43. С. 148–149]. 
Родственное символистам настроение мировой скорби, отчаяния, одиноче-
ства всегда дополнялось у Соловьёва романтической верой в окончатель-
ную победу вечных идеалов. 
Стиль, поэтические приёмы. Как и романтики, Соловьёв тяготел к не-
нормативности поэтики, лиризму, экспрессивности и метафоричности сти-
ля, субъективности оценок (отсюда и преобладание «субъективных» жан-
ров в его поэзии (элегии, стихотворного послания, эпиграммы), присут-
ствие автобиографического рассказа, предисловия – в прозе, лирических 
вставок – в публицистике и литературной критике). Описание возвышен-
ных чувств, поисков истины, Бога, красоты, гармонии человека с природой 
и с самим собой у романтиков требовало пафосной речи, «поэтической» 
лексики, напевной интонации. Романтический стиль был основан на вни-
мании к единичному, опоре на богатую интертекстуальность. Все эти чер-
ты можно обнаружить и в поэзии Соловьёва. Его манеру письма в целом 
определяют характерные для романтического стиля элегическая тональ-
ность, условность языка, символика, обилие риторических вопросов. Ис-
пользовал он также смысловую и эмоциональную антитезу, свойственную 
поэтике предромантизма: «О, как в тебе лазури чистой много / И чёрных, 
чёрных туч!..» [20. С. 68]. 
Поэтику лирических текстов Соловьёва и русских символистов сближа-
ет сочетание древней и новой образности (одушевлённая природа, живу-
щая независимой от человека жизнью, космизм и иносказательность пей-
зажей), реального плана изображения и вневременного: «Где ни взгля-
нешь, – всюду камни, / Только камни да сосна… / Отчего же так близка 
мне / Эта бедная страна?.. // И средь смутных очертаний / Этих каменных 
высот / В блеске северных сияний / К царству духов виден вход» [20. 
С. 96]. Большая эрудированность позволяла поэту насыщать свои произве-
дения историко-культурными параллелями и перекличками («Прометею», 
«Песнь офитов», «Кумир Небукаднецара», «Нильская дельта» и др.), к че-
му также были склонны символисты. И для Соловьёва, и для символистов 
были актуальны приёмы цветописи («свето-цветовые образы» С. Корычан-
кова называет «одним из самых важных средств эстетической картины ми-
ра писателя» [44. С. 124]), ассоциативности, интерес к музыкальным воз-
можностям слова. Но в целом поэтика ранних символистов, их принципы 
сотворения поэтического мира на основе неполной определённости, ало-
гичности изображаемого, оксюморонные образы, нагнетание однородных 
звуковых комплексов, нарушающих привычные представления о свойствах 
278                                                    Н.Г. Юрина 
 
предметов и явлений, абсурдность описываемых ситуаций не были близки 
Соловьёву, воспитанному на традициях русской классической литературы. 
«В воззрениях „декадентов“ разрывалась основа „всеединства“, – справед-
ливо отмечает Т.П. Буслакова, – и потому между возвышением искусства 
путём „эстетического сепаратизма“ и его теургическим смыслом могло 
наблюдаться лишь внешнее сходство, не затрагивавшее важнейших миро-
воззренческих вопросов…» [45. С. 22]. Поэтические пейзажи Соловьёва 
(Египет, вымышленный Трапезунд, Финляндия, Россия) не менее чем у 
символистов наполнены запахами и звуками, часто имеют иносказатель-
ный смысл, но они не отличаются особой яркостью и экзотикой: их зада-
ча – не поразить воображение, а задать общую элегико-меланхолическую 
тональность, побудить к чистым помыслам о вечном. 
Стремясь передать смятение человеческой души, неустойчивость мира, 
романтики обращались к иронии, эмоциональной нестабильности. В шуточ-
ных произведениях Соловьёва смешивалось обыденное и возвышенное, зем-
ное и небесное, простонародное и литературное, конкретное и символическое, 
серьёзное и смешное. В рамках одного произведения («Три свидания», «Аль-
сим», «Белая Лилия») он мог соединить противоположные стили повествова-
ния: торжественно-риторический и небрежно-шутливый, приправленный ка-
ламбурами и просторечиями. Эта особенность творческой манеры Соловьёва 
объяснялась, как мы отмечали ранее [43. С. 508, 514], двойственностью ро-
мантического мировосприятия и особой авторской установкой, творческими 
стратегиями. Для художественной структуры символистских текстов также 
характерна пестрота стилей, но она зачастую доходит до мозаичности, свобо-
да композиции – до коллажности, рассыпанности повествования на ряд кар-
тин. При общей ослабленности сюжета в повествовательных и драматургиче-
ских текстах Соловьева («Альсим», «Белая Лилия», «На заре туманной юно-
сти», «Жизненная драма Платона», «Три разговора…») смысловые центры в 
его художественном творчестве, в отличие от символистского, обозначены 
очень явно, в лирике – чувственное восприятие жизненного явления уравно-
вешено его рефлективным осознанием. 
Отмечая связь соловьёвской иронии со смеховой стихией в текстах 
символистов, учёные обыкновенно обозначают и существенные различия. 
Так, Д. Максимов писал: «Нет сомнения, что ранние пьесы Блока и его ли-
рическая ирония по своему литературному происхождению фактурно свя-
заны с… произведениями Вл. Соловьёва очень относительно, но само 
предсуществование соловьёвской иронии, почти доходящей до игры в аб-
сурд, могло стать для Блока как бы „санкцией“-разрешением, открывшим 
ему путь к лирико-ироническому творчеству…» [46. С. 175]. Ирония шу-
точных произведений Соловьёва была призвана выполнять ту же важную 
задачу, что и мистицизм его серьёзной лирики, – открывать человечеству 
идеалы Добра, Истины и Красоты, вести по пути самосовершенствования. 
Символисты довели иронию до крайности, превратили соловьёвскую весё-
лость в «опьянения смехом», «болезнь смехом», которая стирала границы 
между добром и злом, прекрасным и безобразным [47. С. 101]. 
В.С. Соловьёв – первый символист или последний романтик?               279 
 
 
«Учительство». Идейные заимствования из Соловьёва очевидны в мыс-
лях о воцарении Вечной Женственности, преображении жизни, синтезе зем-
ного и небесного, основополагающих и для старших символистов1, и для 
А. Белого, А.А. Блока, Вяч. Иванова, С.М. Соловьёва. Со многими предста-
вителями раннего русского символизма Соловьёва роднили тревожное 
настроение, ощущение кризиса и катастрофичности бытия, эсхатологиче-
ское восприятие человеческой истории. Не будем отрицать, что пародировал 
Соловьёв только творчество «старших» символистов-эстетов, а не мистиков, 
для которых символ был не средством словесного искусства поэтики намё-
ков, а знаком потустороннего мира, символизм был не литературной шко-
лой, а религиозно-философским мировоззрением [49. С. 445]. Не перечёрки-
вая очевидное – факт духовного наставничества Соловьёва для молодого 
поколения поэтов и писателей 1890–1900-х гг. – не будем забывать, что оно 
не было намеренным, планомерным и «адресным». Символисты, объявив-
шие Соловьёва учителем, находились в стадии активных поисков своих 
предшественников и называли таковыми многих представителей русской 
классики, в том числе А.С. Пушкина, М.Ю. Лермонтова, Н.В. Гоголя, 
Ф.И. Тютчева, Я.П. Полонского, А.А. Фета, Ф.М. Достоевского, Л.Н. Тол-
стого и др. Родственность некоторых эстетических взглядов и художествен-
ных приёмов Соловьёва и поэтов-символистов означает только предвосхи-
щение в его творчестве отдельных тенденций в отечественной лирике по-
следующих десятилетий, но не сознательное «учительство» и тем более 
формирование символистской традиции. 
Выводы. Итак, рассматривать Соловьёва-писателя в рамках симво-
листской парадигмы творчества, как делают это некоторые учёные, следу-
ет весьма осторожно, с существенными оговорками. Соловьёв оказался 
близок символистам вследствие общности типа художественного мышле-
ния. Его художественную позицию следует считать переходной между ро-
мантическим и символистским вариантами творческих моделей единого 
(романтического) типа художественного мышления, имеющими родствен-
ную эстетическую основу и вместе с тем принципиальные отличия. 
Оценивая результат творчества писателя, необходимо учитывать преж-
де всего его намерения (главное правило, сформулированное когда-то са-
мим Соловьёвым для своей литературной критики [50. С. 147]). Соловьёв 
до конца своих дней так и не принял символистской эстетики, пародировал 
не только первые поэтические опыты отечественных символистов, но и 
вполне зрелые произведения их западных единомышленников. Он не соот-
носил себя с «новой» поэзией. Признавая цельность, синтез высшим прин-
ципом природной и духовной жизни, этот автор не принимал крайних 
форм декадентского индивидуализма, иначе смотрел на сущность творче-
                                         
1 О влиянии идеи Вечной Женственности на прозу В.Я. Брюсова, Д.С. Мережков-
ского, Ф. Сологуба писала Л.А. Пермякова (Пермякова Л.А. Сакрализация женственно-
сти в прозе русского символизма : автореф. дис. … канд. филол. наук. Уфа, 1996. С. 11–
18 [48]). 
280                                                    Н.Г. Юрина 
 
ской личности, значение искусства, пути развития цивилизации. Относя 
его творчество к символистскому, мы неизбежно повторяем ошибку, неод-
нократно встречавшуюся в истории русской литературы. Так, Л. Андреев в 
письме к Е.Н. Чирикову от 8(21) февраля 1907 г. с возмущением писал: 
«Какой идиот этот Чуковский! Породнил меня с декадентами, которых я 
не выношу!..» [51. С. 48]. Целостное романтическое мышление Соловьёва, 
сориентированное на эстетический идеал и на субъективность, освещен-
ную этим идеалом, имело иную природу, нежели расколотое символист-
ское, определяемое абсолютизированной субъективностью. 
Трудность определения творческого сознания и художественного мето-
да Соловьёва во многом объясняется тем обстоятельством, что Соловьёв 
как писатель имел совершенно особое отношение к литературному про-
цессу. Его не интересовала смена литературных эпох и господствующих 
поэтик. Развитие литературы он связывал с её приближением к истинному, 
теургическому, искусству, с яркими отражениями совершенной красоты в 
лучших образцах мировой словесности. Для него было совершенно неваж-
ным, в рамках какого литературного направления творил художественный 
гений, сумевший отразить в своём произведении общечеловеческие идеа-
лы. Тем не менее заметнее всего и в творческом сознании Соловьёва, и в 
его литературной программе, и в художественной практике, и даже во 
внешней организации жизни романтические идеи и принципы. Романтиче-
ский метод Соловьёва сформировался в особую историко-литературную 
эпоху, когда многие эстетические и художественные установки романти-
ков были переосмыслены и трансформированы. Если романтики начала 
ХIХ в. были принципиально оторваны от действительности, противопо-
ставляли ей область своей души, мечты («лишь жить в себе самом умей»), 
то Соловьёв в рамках своей сатирической лирики, драматургии, публици-
стики постоянно выходил на актуальную для современного общества про-
блематику, считал главной задачей поэзии одухотворение и пересоздание 
мира. В его художественных произведениях мы не найдём характерных 
для романтиков культа индивидуальности, абсолютизации свободы лично-
сти, отступлений от антитезы добра и зла, психологической усложнённо-
сти характера.  
Глубоко почитая пушкинскую традицию, осознавая себя наследником 
русской «чистой» лирики, Соловьёв представлял уходящую эпоху в отече-
ственной словесности, но в своих эстетических взглядах и поэтике он опе-
редил время. Будучи фигурой переходной, он был воспринят как один из 
первых в отечественном символизме, как его «духовный отец», наставник. 
Но когда творчество Соловьёва начинают рассматривать с точки зрения 
символистского эстетического кода, для которого характерны ориентация 
на избранные художественные пласты, аморализм и показательная свобода 
от религиозных и духовных принципов, неадекватность автора и его мас-
ки – лирического героя, то получается явное искажение. Соловьёв, сфор-
мировавшийся на эстетических принципах своего века, всегда исходил из 
идеи особой духовной миссии поэта, неразрывности творца и его творче-
В.С. Соловьёв – первый символист или последний романтик?               281 
 
 
ства. Оставаясь романтиком на протяжении всего творчества, используя 
романтическую образность, разрабатывая романтические темы, применяя 
характерные для романтизма жанровые формы, следуя романтическому 
проекту диалога с читателем, он соединял всё это с реалистическим отно-
шением к изображаемой действительности (стремлением воздействовать 
на неё) и с символистскими приёмами (символикой, недосказанностью и 
т.д.). Природа таких «пограничных» литературных явлений представляет 
особый интерес и будет, очевидно, неоднократно привлекать внимание 
литературоведов, изучающих отражение в творчестве писателей процесса 
смены творческих моделей и типов художественного мышления.  
 
Литература 
 
1. Мочульский К.В. Валерий Брюсов // Мочульский К.В. Александр Блок. Андрей 
Белый. Валерий Брюсов. М., 1997. С. 373–439. 
2. Мочульский К.В. Владимир Соловьёв. Жизнь и учение // Мочульский К.В. Гоголь. 
Соловьёв. Достоевский. М., 1995. С. 61–216. 
3. Зеньковский В.В. Эстетические воззрения Вл. Соловьёва // Зеньковский В.В. Рус-
ские мыслители и Европа. М., 1997. С. 278–287. 
4. Минц З.Г. Поэтика русского символизма. СПб.: Искусство-СПб, 2004. 478 с. 
5. Лосев А.Ф. Владимир Соловьёв: От социально-исторического утопизма к апока-
липтике // Контекст-1992. М., 1993. С. 150–189. 
6. Исупов К.Г. Философия и литература «серебряного века» (сближения и пере-
крёстки) // Русская литература рубежа веков (1890-е – начало 1920-х годов). М., 2000. 
Кн. 1. С. 69–130. 
7. Bercken van den W. Dostoevsky’s ‘Grand Inquisitor’ and Vladimir Solovyov’s ‘Anti-
christ’ // Christian Fiction and Religious Realism in the Novels of Dostoevsky. London : An-
them Press, 2011. P. 97–106. 
8. Иконникова Е.А. Метафизическое в символистской поэзии Вл. Соловьёва // Соло-
вьёвские исследования. 2002. Вып. 5. С. 216–230.  
9. Мескин В.А. «Бывают странные сближенья»: В. Соловьёв и Ф. Сологуб в русском 
символизме // Вестник Пермского университета. 2009. Вып. 4. С. 81–87.  
10. Попов М.Н. Владимир Соловьёв и русский символизм // Владимир Сергеевич 
Соловьёв и современность. М., 2001. С. 99–106. 
11. Зуев Н.Н. «Что есть, что было, что грядет вовеки…»: (Вл. Соловьёв и русская 
поэтическая традиция) // Рос. литературоведч. журн. 1994. № 5–6. С. 56–69. 
12. Чжонг-Со П. Поэзия Владимира Соловьёва: (Проблема нравственного и эстети-
ческого идеала) : автореф. дис. … канд. филол. наук. М., 1995. 29 с. 
13. Гуляев Н.А., Богданов А.Н., Юдкевич Л.Г. Теория литературы в связи с пробле-
мами эстетики. М. : Высш. шк., 1970. Гл. 5. С. 186–288. 
14. Лукьянов С.М. О Вл. С. Соловьёве в его молодые годы: материалы к биографии : 
в 3 кн. Кн. 3, вып 1. М. : Книга, 1990. 382 с. 
15. Мейлах Б.С. Художественное мышление Пушкина как творческий процесс. М. ; 
Л. : Изд-во АН СССР, 1962. 249 с. 
16. Авдейчик Л.Л. Философская поэзия Владимира Соловьёва. Минск : РИВШ, 
2006. 170 с. 
17. Соловьёв В.С. Общий смысл искусства // Соловьёв В.С. Смысл любви: Избран-
ные произведения. М., 1991. С. 69–84. 
18. Davidson P. Vladimir Solov'ev and the Ideal of Prophecy // The Slavonic and East 
European Review. Oct., 2000. Vol. 78, № 4. P. 643–670. 
282                                                    Н.Г. Юрина 
 
19. Юрина Н.Г. Авторские стратегии в художественном творчестве В.С. Соловьёва 
// Филологические науки: Вопросы теории и практики. 2020. № 6. С. 74–79. 
20. Соловьёв В.С. Стихотворения // Соловьёв В.С. Стихотворения и шуточные пье-
сы. Л., 1974. С. 57–198. 
21. Соловьёв В.С. Белая Лилия // Соловьёв В.С. Стихотворения и шуточные пьесы. 
Л., 1974. С. 214–254. 
22. Соловьёв В.С. Поэзия Я.П. Полонского  //  Соловьёв В.С. Литературная критика. 
М., 1990. С. 155–177. 
23. Соловьёв В.С. На заре туманной юности// Соловьёв В.С. Смысл любви: Избран-
ные произведения. М., 1991. С. 459–473. 
24. Соловьёв В.С. Жизненная драма Платона  // Соловьёв В.С. Смысл любви: Из-
бранные произведения. М., 1991. С. 236–282. 
25. Бальмонт К.Д. Элементарные слова о символической поэзии // Бальмонт К.Д. 
Горные вершины. М., 1904. С. 75–95. 
26. Дядькина Л.Н. Проблема символа в эстетике Владимира Соловьёва // Культура и 
творчество. Киров, 1993. С. 23–40. 
27. Соколова В.Ф. Мифопоэтика В. С. Соловьёва // Синтез культурных традиций в 
художественном произведении. Н. Новгород, 2009. С. 38–46. 
28. Лукьянов С.М. Поэзия Вл.С. Соловьёва // Вестник Европы. 1901. Т. 2, март. 
С. 128–161.  
29. Бычков В.В. Русская теургическая эстетика. М. : Ладомир, 2007. 743 с. 
30. Соловьёв В.С. Философские начала цельного знания // Соловьёв В.С. Сочине-
ния : в 2 т. Т. 2. М., 1990. С. 139–288. 
31. Белый А. Об итогах развития нового русского искусства // Арабески. М., 1911. 
С. 256–262. 
32. Долгополов Л.К. Поэзия русского символизма // История русской поэзии : в 2 т. 
Т. 2 / отв. ред. Б.П. Городецкий. Л., 1969. С. 253–329. 
33. Лахтина Ж.И. Философская лирика Владимира Соловьёва // Вопросы художе-
ственного метода, жанра и характера в русской литературе ХVIII–ХIХ веков : сб. тр. 
М., 1975. С. 269–271. 
34. Тойбин И.М. Е.А. Баратынский // История русской поэзии : в 2 т. Т. 1 / отв. ред. 
Б.П. Городецкий. Л., 1968. С. 342–367. 
35. Булгаков С.H. Владимир Соловьёв и Анна Шмидт // Булгаков С.H. Тихие думы. 
М., 1999. С. 51–82.  
36. Магомедова Д.М. Владимир Соловьёв // Русская литература рубежа веков  
(1890-е – начало 1920-х годов). М., 2000. Кн. 1. С. 732–778. 
37. Юрина Н.Г. Трансформация традиций средневековой мистерии в «Белой Ли-
лии» В.С. Соловьёва // Вестник Томского государственного университета. Филология. 
2019. № 59. С. 243–259. 
38. Лосев А.Ф. Конспект лекций по эстетике Нового времени: романтизм // Лит. 
учёба. 1990. № 6. С. 139–145. 
39. Созина Е.К. Динамика художественного сознания в русской прозе 1830 – 1850-х 
годов и стратегия письма классического реализма : автореф. дис. … д-ра филол. наук. 
Екатеринбург, 2002. 40 с.  
40. Квачан Л.Л. Границы и их преодоление в жизни и творчестве В.С. Соловьёва // 
Уваровские чтения-VI. Граница и пограничье в истории и культуре : материалы науч. 
конф., Муром, 16–18 мая 2005 г. Муром, 2006. С. 366–371. 
41. Брюсов В.Я. Владимир Соловьёв: Смысл его поэзии // Брюсов В.Я. Ремесло по-
эта: статьи о русской поэзии. М., 1981. С. 264–277. 
42. Юрина Н.Г. Традиции русской апокалиптической литературы XVIII века в 
«Краткой повести об антихристе» Вл. Соловьёва (Соловьёв и Яворский) // Вестник 
Чувашского университета. 2010. № 4. С. 256–266. 
В.С. Соловьёв – первый символист или последний романтик?               283 
 
 
43. Юрина Н.Г. Литературно-художественное творчество В.С. Соловьёва в контек-
сте русской словесности второй половины XIX века (эстетика, поэтика, стиль). Саранск 
: Изд. Мордов. ун-та, 2019. 548 с. 
44. Коryčánková S. Лексико-семантическое оформление философски значимых об-
разов в поэзии В.С. Соловьёва. Brno : Masarykova univ., 2013. 202 с. 
45. Буслакова Т.П. Владимир Соловьёв и «Эстетическое декадентство» // 
Серебряный век русской литературы: проблемы, документы. М., 1996. С. 12–23. 
46. Максимов Д. Ал. Блок и Вл. Соловьёв (по материалам из библиотеки Ал. Бло-
ка) // Творчество писателя и литературный процесс : межвуз. сб. науч. тр. Иваново, 
1981. С. 115–189. 
47. Блок А. Ирония // Собрание сочинений : в 6 т. Т. 4. Л., 1980. С. 100–104. 
48. Пермякова Л.А. Сакрализация женственности в прозе русского символизма : ав-
тореф. дис. … канд. филол. наук. Уфа, 1996. 24 с. 
49. Гаспаров М.Л. Антиномичность поэтики русского модернизма // Избранные 
труды. М., 1997. Т. 2. С. 434–455. 
50. Соловьёв В.С. Русские символисты // Соловьёв В.С. Литературная критика. М., 
1990. С. 144–154. 
51. Переписка Леонида Андреева и Е. Чирикова // Леонид Андреев: материалы и 
исследования. М., 2000. С. 32–86. 
 
Vladimir Solovyov – the First Symbolist or the Last Romantic? (Aesthetic Views and 
Creative Model) 
Vestnik Tomskogo gosudarstvennogo universiteta. Filologiya – Tomsk State University 
Journal of Philology. 2021. 73. 267–286. DOI: 10.17223/19986645/73/15 
Natalya G. Yurina, Ogarev Mordovia State University (Saransk, Russian Federation). 
E-mail: makarova-ng@yandex.ru 
Keywords: Vladimir Solovyov, romanticism, symbolism, artistic consciousness, creative 
strategy, artistic method, poetics, style. 
 
The article analyzes the problem polemic for Solovyov studies and related to the nature of 
the artistic world of Solovyov the writer. The aim of the research is to study the nature of 
Solovyov’s artistic consciousness and method, to identify the degree of reflection of romantic 
and symbolist creative paradigms in them. Based on the material of philosophical and aesthet-
ic, poetic, prose, dramatic, literary and critical works of Solovyov, the author of the article 
proves that Solovyov was a romantic in worldview, type of artistic consciousness, artistic 
method, although his works show separate features of realistic and symbolist creative para-
digms. The research is carried out in the traditions of comparative literature studies 
(A.N. Veselovsky, V.M. Zhirmunsky, A.N. Nikolyukin, and others), which explore continuity 
in literature of various historical and literary epochs, the perception, assimilation, and trans-
formation of separate ideas and features of poetics. Historical-genetic and comparative-
typological approaches in Solovyov studies allow identifying the genetic and typological es-
sence of the writer’s artistic world, more accurately determining its place in the historical-
literary process. In the course of the research, the author analyzes the characteristics of Solo-
vyov’s worldview; his aesthetic views, nature of relationship with the reader, and means of 
artistic expression; the plots, artistic types, techniques, language repeated in his writings. The 
author of the article comes to the conclusion that the artistic world of Solovyov was built with 
a focus on romantic principles of perception and reflection of reality. At the same time, the 
romanticism of the late 19th century in Russian literature was significantly different from its 
classical version, actively absorbing the features of literary phenomena of a different artistic 
nature (primarily symbolism). Hence is the misleading external similarity between the artistic 
texts of Solovyov and the symbolists, which in reality is combined with significant, funda-
mental differences. Solovyov was close to the symbolists ideologically as much as the aes-
thetic programs of romanticists and symbolists were close. At the same time, he could never 
284                                                    Н.Г. Юрина 
 
accept orientation to the chosen artistic layers, the “own” reader, the demonstrative freedom 
from religious and spiritual principles, the inadequacy of the author and his or her mask, the 
cult of art going so far as to deny not only high ideological content, but also any semantic 
coherence. Solovyov, who shaped as a writer on the aesthetic principles of his century, always 
proceeded from the idea of a special spiritual mission of a poet, the inseparability of the au-
thor and the work. Remaining a romanticist throughout his work, using romantic figurative-
ness, developing romantic themes, following the romantic project of dialogue with a reader, 
he combined all this with a realistic attitude to the depicted reality (desire to influence it) and 
with symbolist techniques (symbolism, understatement). 
 
References 
 
1. Mochul’skiy, K.V. (1997) Aleksandr Blok. Andrey Belyy. Valeriy Bryusov [Alexander 
Blok. Andrey Bely. Valery Bryusov]. Moscow: Respublika. pp. 373–439. 
2. Mochul’skiy, K.V. (1995) Gogol’. Solov’ev. Dostoevskiy [Gogol. Solovyov. Dostoev-
sky]. Moscow: Respublika. pp. 61–216. 
3. Zen’kovskiy, V.V. (1997) Russkie mysliteli i Evropa [Russian thinkers and Europe]. 
Moscow: Respublika. pp. 278–287. 
4. Mints, Z.G. (2004) Poetika russkogo simvolizma [Poetics of Russian Symbolism]. St. 
Petersburg: Iskusstvo-SPb. 
5. Losev, A.F. (1993) Vladimir Solov’ev: Ot sotsial’no-istoricheskogo utopizma k apoka-
liptike [Vladimir Solovyov: From socio-historical utopianism to apocalypticism]. In: 
Kontekst-1992 [Context-1992]. Moscow: Nasledie; Nauka. pp. 150–189. 
6. Isupov, K.G. (2000) Filosofiya i literatura “serebryanogo veka” (sblizheniya i 
perekrestki) [Philosophy and literature of the “Silver Age” (convergence and crossroads)]. In: 
Keldysh, V.A. (ed.) Russkaya literatura rubezha vekov (1890-e – nachalo 1920-kh godov) 
[Russian literature of the turn of the century (1890s – early 1920s)]. Book 1. Moscow: IWL 
RAS; Nasledie. pp. 69–130. 
7. van den Bercken, W. (2011) Christian Fiction and Religious Realism in the Novels of 
Dostoevsky. London: Anthem Press. pp. 97–106. 
8. Ikonnikova, E.A. (2002) Metafizicheskoe v simvolistskoy poezii Vl. Solov’eva [The 
metaphysical in the symbolist poetry of Vl. Solovyov]. Solov’evskie issledovaniya. 5. 
pp. 216–230. 
9. Meskin, V.A. (2009) “Byvayut strannye sblizhen’ya”: V. Solov’ev i F. Sologub v russ-
kom simvolizme [“There are strange rapprochements”: V. Solovyov and F. Sologub in Rus-
sian Symbolism]. Vestnik Permskogo universiteta – Bulletin of Perm University. 4. pp. 81–87. 
10. Popov, M.N. (2001) Vladimir Solov’ev i russkiy simvolizm [Vladimir Solovyov and 
Russian Symbolism]. In: Vladimir Sergeevich Solov’ev i sovremennost’ [Vladimir Sergeevich 
Solovyov and the Present]. Moscow: VZFEI. pp. 99–106. 
11. Zuev, N.N. (1994) “Chto est’, chto bylo, chto gryadet voveki…”: (Vl. Solov’ev i 
russkaya poeticheskaya traditsiya) [“What is, what was, what is to come forever ...”: (Vladi-
mir Solovyov and the Russian poetic tradition)]. Ros. literaturovedch. zhurn. 5–6. pp. 56–69. 
12. Chzhong-So, P. (1995) Poeziya Vladimira Solov’eva: (Problema nravstvennogo i es-
teticheskogo ideala) [Poetry of Vladimir Solovyov: (The problem of the moral and aesthetic 
ideal)]. Abstract of Philology Cand. Diss. Moscow. 
13. Gulyaev, N.A., Bogdanov, A.N. & Yudkevich, L.G. (1970) Teoriya literatury v svyazi 
s problemami estetiki [Literary theory in connection with the problems of aesthetics]. Mos-
cow: Vyssh. shk. pp. 186–288. 
14. Luk’yanov, S.M. (1990) O Vl. S. Solov’eve v ego molodye gody: materialy k biografii: 
v 3 kn. [About Vl. S. Solovyov in his young years: materials for biography: in 3 books]. Book 
3 (1). Moscow: Kniga. 
15. Meylakh, B.S. (1962) Khudozhestvennoe myshlenie Pushkina kak tvorcheskiy protsess 
[Pushkin’s artistic thinking as a creative process]. Moscow; Leningrad: USSR AS. 
В.С. Соловьёв – первый символист или последний романтик?               285 
 
 
16. Avdeychik, L.L. (2006) Filosofskaya poeziya Vladimira Solov’eva [Philosophical po-
etry of Vladimir Solovyov]. Minsk: RIVSh. 
17. Solov’ev, V.S. (1991) Smysl lyubvi: Izbrannye proizvedeniya [The meaning of love: 
Selected works]. Moscow: Sovremennik. pp. 69–84. 
18. Davidson, P. (2000) Vladimir Solov’ev and the Ideal of Prophecy. The Slavonic and 
East European Review. 78 (4). pp. 643–670. 
19. Yurina, N.G. (2020) Author’s Strategies in V. S. Solovyov’s Creative Writing. Filo-
logicheskie nauki: Voprosy teorii i praktiki. 6. pp. 74–79. (In Russian). 
20. Solov’ev, V.S. (1974) Stikhotvoreniya i shutochnye p’esy [Poems and comic plays]. 
Leningrad: Sovetskiy pisatel’. pp. 57–198. 
21. Solov’ev, V.S. (1974) Stikhotvoreniya i shutochnye p’esy [Poems and comic plays]. 
Leningrad: Sovetskiy pisatel’. pp. 214–254. 
22. Solov’ev, V.S. (1990) Literaturnaya kritika [Literary criticism]. Moscow: Sovremen-
nik. pp. 155–177. 
23. Solov’ev, V.S. (1991) Smysl lyubvi: Izbrannye proizvedeniya [The meaning of love: 
Selected works]. Moscow: Sovremennik. pp. 459–473. 
24. Solov’ev, V.S. (1991) Smysl lyubvi: Izbrannye proizvedeniya [The meaning of love: 
Selected works]. Moscow: Sovremennik. pp. 236–282. 
25. Bal’mont, K.D. (1904) Gornye vershiny [Mountain peaks]. Moscow: Knigoizda-
tel’stvo “Grif”. pp. 75–95. 
26. Dyad’kina, L.N. (1993) Problema simvola v estetike Vladimira Solov’eva [The prob-
lem of the symbol in the aesthetics of Vladimir Solovyov]. In: Lipin, S.A. (ed.) Kul’tura i 
tvorchestvo [Culture and creativity]. Kirov: Kirov Pedagogical Institute. pp. 23–40. 
27. Sokolova, V.F. (2009) Mifopoetika V. S. Solov’eva [Mythopoetics of V.S. Solovyov]. 
In: Sintez kul’turnykh traditsiy v khudozhestvennom proizvedenii [Synthesis of cultural tradi-
tions in a work of art]. N. Novgorod: N. Novgorod State Pedagogical University. pp. 38–46. 
28. Luk’yanov, S.M. (1901) Poeziya Vl.S. Solov’eva [Poetry of Vl.S. Solovyov]. Vestnik 
Evropy. 2 (March). pp. 128–161. 
29. Bychkov, V.V. (2007) Russkaya teurgicheskaya estetika [Russian theurgic aesthetics]. 
Moscow: Ladomir. 
30. Solov’ev, V.S. (1990) Sochineniya: v 2 t. [Works: in 2 volumes]. Vol. 2. Moscow: 
Mysl’. pp. 139–288. 
31. Belyy, A. (1911) Arabeski [Arabesques]. Moscow: Musaget. pp. 256–262. 
32. Dolgopolov, L.K. (1969) Poeziya russkogo simvolizma [Poetry of Russian Symbol-
ism]. In: Gorodetskiy, B.P. (ed.) Istoriya russkoy poezii: v 2 t. [History of Russian Poetry: in 2 
volumes]. Vol. 2. Leningrad: Nauka. pp. 253–329. 
33. Lakhtina, Zh.I. (1975) Filosofskaya lirika Vladimira Solov’eva [Philosophical lyrics 
of Vladimir Solovyov]. In: Voprosy khudozhestvennogo metoda, zhanra i kharaktera v russ-
koy literature XVIII–XIX vekov [Issues of artistic method, genre and character in Russian 
literature of the 18th–19th centuries]. Moscow. pp. 269–271. 
34. Toybin, I.M. (1968) E.A. Baratynskiy. In: Gorodetskiy, B.P. (ed.) Istoriya russkoy 
poezii: v 2 t. [History of Russian Poetry: in 2 volumes]. Vol. 1. Leningrad: Nauka. pp. 342–
367. 
35. Bulgakov, S.N. (1996) Tikhie dumy [Quiet thoughts]. Moscow: Respublika. pp. 51–
82. 
36. Magomedova, D.M. (2000) Vladimir Solov’ev [Vladimir Solovyov]. In: Keldysh, 
V.A. (ed.) Russkaya literatura rubezha vekov (1890-e – nachalo 1920-kh godov) [Russian 
literature of the turn of the century (1890s – early 1920s)]. Book 1. Moscow: IWL RAS; 
Nasledie. pp. 732–778. 
37. Yurina, N.G. (2019) Transformation of the Traditions of the Medieval Mystery Play 
in Vladimir Solovyov’s The White Lily. Vestnik Tomskogo gosudarstvennogo universiteta. 
Filologiya – Tomsk State University Journal of Philology. 59. pp. 243–259. (In Russian). 
DOI: 10.17223/19986645/59/15  
286                                                    Н.Г. Юрина 
 
38. Losev, A.F. (1990) Konspekt lektsiy po estetike Novogo vremeni: romantizm [Lecture 
notes on modern aesthetics: romanticism]. Lit. ucheba. 6. pp. 139–145. 
39. Sozina, E.K. (2002) Dinamika khudozhestvennogo soznaniya v russkoy proze 1830 – 
1850-kh godov i strategiya pis’ma klassicheskogo realizma [The dynamics of artistic con-
sciousness in Russian prose of the 1830s–1850s and the writing strategy of classical realism]. 
Abstract of Philology Dr. Diss. Yekaterinburg. 
40. Kvachan, L.L. (2006) [Borders and their overcoming in life and works of V.S. Solo-
vyov]. Uvarovskie chteniya–VI. Granitsa i pogranich’e v istorii i kul’ture [Uvarov readings–
VI. Border and borderlands in history and culture]. Conference Proceedings. Murom. 16–
18 May 2005. Murom. pp. 366–371. (In Russian). 
41. Bryusov, V.Ya. (1981) Remeslo poeta: stat’i o russkoy poezii [The poet’s craft: arti-
cles on Russian poetry]. Moscow: Sovremennik. pp. 264–277. 
42. Yurina, N.G. (2010) Traditsii russkoy apokalipticheskoy literatury XVIII veka v 
“Kratkoy povesti ob antikhriste” Vl. Solov’eva (Solov’ev i Yavorskiy) [Traditions of Russian 
apocalyptic literature of the 18th century in the “Short story about the Antichrist” by 
Vl. Solovyov (Solovyov and Yavorsky)]. Vestnik Chuvashskogo universiteta. 4. pp. 256–266. 
43. Yurina, N.G. (2019) Literaturno-khudozhestvennoe tvorchestvo V.S. Solov’eva v 
kontekste russkoy slovesnosti vtoroy poloviny XIX veka (estetika, poetika, stil’) [Literary and 
artistic works of V.S. Solovyov in the context of Russian literature of the second half of the 
19th century (aesthetics, poetics, style)]. Saransk: Mordovia State University. 
44. Koryčánková, S. (2012) Leksiko-semanticheskoe oformlenie filosofski znachimykh 
obrazov v poezii V.S. Solov’eva [The lexico-semantic design of philosophically significant 
images in the poetry of V.S. Solovyov]. Brno: Masarykova univ. 
45. Buslakova, T.P. (1996) Vladimir Solov’ev i “Esteticheskoe dekadentstvo” [Vladimir 
Solovyov and “Aesthetic decadence”]. In: Serebryanyy vek russkoy literatury: problemy, 
dokumenty [The Silver Age of Russian Literature: Problems, Documents]. Moscow: Moscow 
State University. pp. 12–23. 
46. Maksimov, D. (1981) Al. Blok i Vl. Solov’ev (po materialam iz biblioteki Al. Bloka) 
[Al. Blok and Vl. Solovyov (based on materials from the library of Al. Blok)]. In: Tvor-
chestvo pisatelya i literaturnyy protsess [The writer’s oeuvre and the literary process]. Ivano-
vo: Ivanovo State University. pp. 115–189. 
47. Blok, A. (1980) Sobranie sochineniy: v 6 t. [Collected Works: in 6 volumes]. Vol. 4. 
Leningrad: Khud. lit. pp. 100–104. 
48. Permyakova, L.A. (1996) Sakralizatsiya zhenstvennosti v proze russkogo simvolizma 
[Sacralization of femininity in the prose of Russian symbolism]. Abstract of Philology Cand. 
Diss. Ufa. 
49. Gasparov, M.L. (1997) Izbrannye trudy [Selected works]. Vol. 2. Moscow: YaSK. 
pp. 434–455. 
50. Solov’ev, V.S. (1990) Literaturnaya kritika [Literary criticism]. Moscow: Sovremen-
nik. pp. 144–154. 
51. Keldysh, V.A. & Koz’menko, M.V. (eds) (2000) Leonid Andreev: materialy i issledo-
vaniya [Leonid Andreev: materials and research]. Moscow: Nasledie. pp. 32–86. 
 
