РУССКАЯ РЕЧЬ 5 /2017
66
«Когда глаза говорят одно, а язык другое, опытный человек верит пер-
вым», – заметил философ Ральф Эмерсон. Согласно подсчетам исследо-
вателей, словесное общение занимает около 20% времени, на оставшие-
ся же 70–80% приходится передача информации с помощью невербаль-
ных средств. Понять настроение человека и даже его мысли можно при 
помощи зрительного анализатора. Не случайно говорят, что наши «гла-
за – зеркало души». «Изменение размера зрачков (их расширение и су-
жение) не поддается, по мнению психологов, сознательному контролю 
и, следовательно, не может быть сымитировано» [1].
В Словаре В.И. Даля, глаз – это «орудие чувственного зрения, око; 
глазное яблоко» [1]. У С.И. Ожегова глаз – «1. Орган зрения, а также 
само зрение. Черные, карие, серые, голубые глаза. 2. ед. В некоторых со-
четаниях: присмотр, надзор. Хозяйский глаз.
Глаз – это необходимый орган человека и высших животных. Чело-
век, потерявший зрение (слепой), становится беспомощным, не способ-
ным в полной мере ориентироваться в окружающем мире. Взглянуть од-
ним глазом, краем глаза хотя бы мельком на все происходящее – это, на-
верное, самая заветная мечта таких людей. Не размышляя, с закрытыми 
Key words: eyes, idioms, etymology, synonyms, antonyms.
In the article idioms with world «eyes» analyzed in terms of their semantic 
and functioning in speech. Attention is drawn to the words etymology, 
derivation relations, idioms synonyms and antonyms.
Ключевые слова: глаза, фразеологизмы, этимология, синонимы, 
антонимы.
В статье анализируются фразеологизмы со словом глаз (глаза) с точки 
зрения их семантики и функционирования в речи. Обращается внима-
ние на этимологию слов, словообразовательные отношения, синони-
мию, антонимию устойчивых оборотов.
кандидат филологических наук
© Н. А. БУРЕ,
«Глаза – зеркало души»
(Фразеологизмы со словом глаза)
КУЛЬТУРА РЕЧИ
 
67
глазами, можно совершать необдуманные поступки. Можно закрывать 
глаза умышленно, стараясь, не замечать того, чего не желаешь знать. 
Намеренно закрывать глаза (омонимичное выражение) можно кому-ни-
будь, стараясь скрыть, умолчать о чем-то важном. А если уж пелена (по-
кров, завеса) с глаз упадет (станет, понятным то, что раньше было не-
ясным), посмотрит человек на все с открытыми глазами и поймет, что 
заблуждался, ошибался; узнает истинный смысл происходящего вокруг. 
Не поверит своим глазам (ушам), удивившись и поразившись увиденному.
Иногда человек, находясь под чьим-либо влиянием, не имеет соб-
ственного мнения и смотрит на мир чужими глазами. Сравните антони-
мичное выражение: увидеть своими (собственными) глазами (разг.) – не-
посредственно самому увидеть и убедиться, удостовериться в чем-либо 
лично. Причем смотреть лучше очень внимательно, в оба глаза (сино-
ним: во все глаза), чтобы не упустить чего-нибудь важного.
Этимология слова глаз восходит к древнерусскому глазкы стекляныи 
(Ипатьевская летопись под 6622 г.). Славянское glazь – шарик. Польское 
glaz – камень, скала; первоначальное значение «шар». У слова глаз есть 
лексический синоним: общеславянское око (очи). Устаревшее, книжное, 
поэтическое око происходит от общеславянского, индоевропейского oko. 
(ср.: лат. oculus, нем. Auge, лит. akis). У В.И. Даля: око – ср. очи и очеса мн. 
[1]. Глаз у С.И. Ожегова: око, -а, мн. ч. очи, очей (устар. и высок.) и (стар.) 
очеса, очес, ср. (устар. и высок.). То же, что глаз (в 1 знач.). Мы говорим 
недремлющее око, когда имеем в виду бдительного наблюдателя. Если хо-
чешь посчитаться, припомнить кому-нибудь обиду, то обязательно око 
за око, зуб за зуб.
Око и окно. Есть ли связь между этими словами? Н.М. Шанский пи-
шет: «От существительного око, обозначающее глаз, орган зрения, то, 
с помощью чего мы видим, с помощью суффикса –н (–ън) образовалось 
слово окно. Окно делалось из щели между бревнами сруба для того, что-
бы можно было наблюдать, видеть то, что происходит вне дома. Поэтому 
оно и уподоблялось оку, то есть глазу [2. С. 113].
Словообразовательное гнездо заглавного слова глаз включает та-
кие однокоренные слова: глаз-ик, глаз-ок, глаз-ёнк-и, глаз-оньк-и, глаз-
ищ-е; глаз-н-ой, глаз-аст-ый, без-глаз-ый, внутри-глаз-н-ой, над-глаз-
н-ый; глаз-еть, с-глаз-и-ть; глаз-о-мер, дв-у-глаз-ый, кос-о-глаз-ый, 
узк-о-глазый.
Какой же бывает глаз? Проницательный острый (верный, зоркий) глаз 
имеет тот, кто способен быстро и точно оценить ситуацию; у такого 
опытного человека глаз набит (наметан).
Глаз-алмаз. Можем предположить, что выражение имело отношение 
к огранке камней: только человек с хорошим зрением мог быть масте-
ром в этом деле. Все тонкости в производстве он замечал невооружен-
ным глазом.
РУССКАЯ РЕЧЬ 5 /2017
68
Глаза могут быть большие, круглые от удивления и недоумения. За 
красивые глаза можно совершать героические поступки, совершенно 
бескорыстно, из одной только симпатии к обладателю прекрасных глаз.
Но бывает и дурной (лихой, худой) глаз – взгляд недоброжелательно-
го человека, который способен сглазить. «Сглазить можно все на свете, 
но особенно дурному глазу подвержено то, что дорого, любо и красиво. 
Именно поэтому нельзя было слишком явно хвалить любимого ребенка, 
собственную жену или счастливые события из своей жизни» [3].
О человеке, который много и часто плачет, говорят, что у него глаза 
на мокром месте (глаза не осушаются). С пьяных глаз (прост.), по пьяной 
лавочке можно поступить необдуманно и опрометчиво.
У того же, у кого глаза завидущие, руки загребущие, – жадная и завист-
ливая душа.
Расположение наших глаз всем известно, но могут быть и глаза на за-
тылке (разг., неодобр.) у человека, который очень невнимателен и ниче-
го не замечает. Большой словарь русских поговорок приводит противо-
положное значение этому выражению во псковских говорах: «об очень 
внимательном человеке» [4].
Когда глаза на лоб полезли (вылезли из орбит), то это от боли, испуга, 
состояния крайнего удивления. Глаза могут быть в кучу (в куче) от испу-
га и усталости; глаза в пятках – от страха.
Какие «действия» совершают наши глаза? Глаза разгораются от не-
преодолимого желания; глаза бегают от смущения; глаза разбегаются 
от невозможности сосредоточиться. Глаз отдыхает (радуется), получая 
приятное впечатление от увиденного. От слабости и усталости в глазах 
темнеет и рябит.
А когда хочется спать, то глаза слипаются (закрываются). Правда, 
можно и совсем не сомкнуть глаз от переполняющих эмоций. Зато утром 
нужно с трудом продирать глаза, так как вставать после сна все-таки 
нужно.
Глаза не только «сами действуют», но и мы можем производить ка-
кие-то движения глазами, например, с надменностью мерить кого-то 
глазами. Если объект наблюдения нам понравился, кокетливо строить 
глазки, бросая короткие взгляды, стрелять глазами. Вращать глазами, 
выражая возбужденное состояние, или даже есть (пожирать) глазами, 
неотрывно смотря на предмет обожания. Бывают ситуации непонима-
ния, тогда остается только хлопать глазами, бездействовать и смущенно 
молчать.
Глаза можно вылупить (прост.) – широко открыв глаза, уставиться на 
кого-нибудь, впиваться глазами или наоборот прятать глаза (взгляд, 
взор), избегая смотреть прямо в лицо.
При общении с другими людьми мы иногда пускаем пыль в глаза, 
представляя себя лучше, чем есть на самом деле; бесцеремонно можем 
КУЛЬТУРА РЕЧИ
 
69
бросить (кинуть) в глаза (устар., прост.) и уж совсем невежливо плюем 
в глаза (в лицо), выражая неуважение к собеседнику.
Как и слова, фразеологизмы могут быть однозначными и многознач-
ными. Многозначные фразеологизмы чаще всего имеют по 2–3 значе-
ния. Колоть глаза. 1. Стыдить. 2. Вызывать раздражение. С глаз (долой). 
1. Прогонять прочь от себя. 2. Убирать, чтобы не было видно. 3. Уходить 
прочь. Попадаться (попасться) на глаза. 1.Случайно быть замеченным. 
2. В форме императива с не (избегай встречи).
Образные выражения вступают между собой в синонимические от-
ношения. Фразеологические синонимы, как и синонимы-слова, разли-
чаются незначительно. Но эти незначительные различия делают нашу 
речь более точной и выразительной. Например: перед глазами (в непо-
средственной близости), в двух шагах, не за горами, под боком, под ру-
кой, под носом, на носу, рукой подать. Сравните также: смотреть в глаза 
(выражать свою покорность), забегать на глаза (устар.), ходить на за-
дних лапах, гнуть спину, ползать на коленях, стелиться под ноги, лизать 
пятки, ходить на цыпочках, смотреть в рот. Значение «создавать лож-
ное представление, обманывать» передается синонимичными фразео-
логизмами: замазывать глаза, отводить глаза, втирать очки, водить за 
нос, заговаривать зубы.
Фразеологизмы со словом глаза могут находиться в отношении се-
мантического противопоставления. Например: в глаза  – открыто, 
в присутствии кого-либо или прямо обращаясь к кому-либо (говорить 
о нем что-либо, смеяться над ним); за глаза (в 1-м значении) – говорить 
о ком-то в его отсутствии, заочно. Ср.: за глаза (во 2-м значении) – не 
посмотрев, не увидя, купить что-то. И омонимичное выражение за гла-
за (разг.) – с избытком (довольно, достаточно).
Среди фразеологизмов находим обороты, антонимичность и сино-
нимичность которых выражают их компоненты: с открытыми глазами – 
с закрытыми глазами (антонимы); не отрывать глаз – не отводить глаз – 
не сводить глаз (синонимы). Заметим, что выражения не отводить глаз 
(пристально, внимательно смотреть) и отводить глаза (отвлекать вни-
мание, вводить в заблуждение) антонимами не являются.
Замещение компонентов может осуществляться на основе слов-чле-
нов одной лексико-семантической группы: на сколько хватает (доста-
ет) глаз; не казать (показывать) глаз; глаза бы мои не глядели (не смотре-
ли, не видали); в глаза не знать (не видеть); глазом моргнуть (мигнуть) не 
успел; высмотреть проглядеть) все глаза.
Грамматические варианты фразеологизмов: бить в глаза – бить по 
глазам (уст.) (резко выделяться), запускать глаза (прост.) – запустить 
глаза (прост.) (проявлять корыстный интерес); не смыкать – не сомкнуть 
глаз (не засыпать даже на короткое время).
На фоне межстилевых фразеологизмов со словом глаза выделяются 
разговорные, просторечные и книжные.
РУССКАЯ РЕЧЬ 5 /2017
70
Разговорные: глаза бы не смотрели (о чем-то огорчающем); идти, куда 
глаза глядят (все равно, куда); хоть глаз выколи (совсем темно); ни в од-
ном глазу (нисколько не пьян).
Просторечные: лезть в глаза (стараться быть замеченным) – ср.: бро-
саться в глаза (стилистически нейтральный); залить глаза (шары, зен-
ки) (напиться); навострить глаза (настороженно наблюдать); мозолить 
глаза (надоедать); тыкать в глаза (укорять, упрекать); с безумных глаз 
(в состоянии безумия); за глазами (когда или где никто не видит); глаза 
пялить, пучить, таращить (пристально смотреть); лопни мои глаза (за-
верение в чем-либо).
Книжные: мзда глаза ослепляет (подарки подкупают); беречь (хра-
нить) как зеницу ока (заботливо; бдительно).
Фразеологизмы глаз на глаз, меж четырех глаз (1. Наедине, без по-
сторонних. 2. Без союзников, помощников); на глаза кого, чьи (по мне-
нию) – относятся к устаревшим.
И еще несколько неоспоримых истин: по когтям да по зубам зверей 
знать, а человека по глазам видать; глаза без души слепы, уши без сердца 
глухи. У страха глаза велики, но глаза боятся, а руки делают. Хотя правда 
часто глаза колет, но лучше смотреть правде в глаза, не отворачиваться 
от нее, трезво оценивать обстановку.
Глаз «…несет одну из самых важных “вахт” человеческого организма», 
поэтому его нужно «беречь денно и нощно. Беречь … как зеницу ока или 
даже пуще глаза» [3. C. 57]. За ним нужен глаз да глаз.
