КУЛЬТУРА РЕЧИ
 
71
В русском языке существует немногочисленная группа глаголов, име-
ющих в инфинитиве один слог. В данной статье рассмотрим ту часть та-
ких глаголов, которая оканчивается на -еть.
Спрягаются эти глаголы по-разному. И этимология может дать этому 
объяснение. Однако мы будем рассматривать спряжение этих глаголов 
в современном срезе языка, то есть в синхронии, четко отделяемой от 
диахронии. Напомним ставшее хрестоматийным высказывание Фер-
динанда де Соссюра: «Противоположность двух точек зрения – синхро-
нической и диахронической – совершенно абсолютна и не терпит ком-
промисса» [1].
Продуктивной является схема спряжения, при которой глаголь-
ные формы двусложные (кроме 2 лица мн. ч.), появляется сочетание ее 
(то есть в устном варианте появляется звук [j]), ударение на основе. Так 
Key words: Russian, one-syllable verbs with ending, conjugation, Imperative 
mood, homonymous forms.
The article is devoted to conjugation of one-syllable verbs with ending -еть 
in Russian. Different schemes of conjugation of such verbs are shown. Forms of 
Imperative mood are examined. Attention is paid to some homonymous forms.
Ключевые слова: русский язык, односложные глаголы на -еть, спряжение, 
повелительное наклонение, омоформы.
В статье рассматривается спряжение односложных глаголов на -еть 
в русском языке. Показаны разные схемы спряжения таких глаголов. 
Рассматриваются формы повелительного наклонения. Обращается вни-
мание на некоторые омоформы.
кандидат педагогических наук
© Е. М. РУЧИМСКАЯ,
Спряжение  
односложных глаголов на -еть
 
РУССКАЯ РЕЧЬ 5 /2017
72
спрягаются следующие глаголы: рдеть (рдею, рдеешь, рдееет, рдееем, 
рдееете, рдееют), злеть (злеею, злееешь, злееет, злееем, злееете, злееют), 
млеть (млеею, млееешь, млееет, млееем, млееете, млееют), тлеть (тле-
ею, тлееешь, тлеет, тлеем, тлеете, тлеют), сметь (смеею, смееешь, смее-
ет, смееем, смеете, смееют), греть (греею, грееешь, греет, греем, греете, 
греют), преть (прею, преешь, преет, преем, преете, преют), спеть (спею, 
спеешь, спеет, спеем, спеете, спееют), зреть (зрею, зреешь, зреет, зреем, 
зреете, зрееют). Все перечисленные глаголы несовершенного вида, пер-
вого спряжения.
Рассмотрим два последних глагола, имеющих омоформы, то есть сло-
ва, совпадающие по звучанию и написанию в части форм. Существует 
и другая точка зрения: омоформы – это слова, совпадающие по звуча-
нию в части формы. Мы с этой точкой зрения не согласны и считаем, 
что при таком определении это – омофоничные омоформы, а не омо-
формы вообще. (Подробнее об этом в статье [2]) Итак, глагол спеть1 (со-
зревать) и спеть2 (совершенный вид от глагола «петь») – омоформы. Со-
впадение в звучании и написании у них только в инфинитиве. Формы 
спряжения у них различные: спе́ю – спою́, спе́ешь – споёшь и т. д. Как 
видно из примера, во втором глаголе на месте -е появляется -о. Рассмо-
трим это подробнее в спряжении глагола несовершенного вида «петь» 
(пою́, поёшь, поёт, поём, поёте, пою́т). Как мы видим, спряжение этого 
глагола совсем не похоже на спряжение рассмотренных выше глаголов: 
во-первых, на месте е появляется о, а во-вторых, ударение не на основе, 
а на окончании. Еще отметим, что форма 1-го лица ед. ч. «пою» – это 
омоформа формы 1-го лица ед. ч. от глагола «поить» (пою песню, пою 
коров).
Рассмотрим глагол зреть1 (поспевать). У него тоже есть омоформа – 
зреть2 (смотреть). Вспомним знаменитое изречение «Зри в корень!» при-
писываемое Козьме Пруткову, но теперь возобладало мнение, что ав-
торство приписывалось ему ошибочно. Ведь еще в «Плодах раздумья» 
имеется фраза «Смотри в корень!», а одна из глав «Славяно-русского 
корнеслова» А.С. Шишкова (1754–1841) носит название «Зри в корень: 
сын всегда говорит языком отца». Рассмотрим его спряжение: зреть2 
(зрю, зришь, зрит, зрим, зрите, зрят). Оно совершенно не такое, как 
спряжение зреть1: формы односложные (кроме 2-го лица мн. ч.), ударе-
ние на окончании, глагол второго спряжения. По этой же схеме спря-
гается глагол бдеть (…, бдишь, бдит, бдим, бдите, бдят). Только у этого 
глагола форма 1-го лица ед.ч. не употребляется [3], то есть он относится 
к так называемым недостаточным глаголам.
Приведенные глаголы – это глаголы несовершенного вида. А глагол 
деть – совершенного вида. Соответственно у него нет форм настоящего 
времени. Посмотрим, как он спрягается в будущем времени: деть (дену, 
денешь, денет, денем, денете, денут). У этого глагола необычная форма 
КУЛЬТУРА РЕЧИ
 
73
повелительного наклонения, оканчивающаяся на -ь: «день», (она явля-
ется омоформой по отношению к существительному «день»).
У глаголов, в устном варианте которых при спряжении появляется 
звук [j], форма повелительного наклонения оканчивается на -й: «тлеть – 
тлей», «сметь – смей», «греть – грей», «петь – пой». У последнего глаго-
ла в форме повелительного наклонения появляется -о, как и в формах 
спряжения. У глаголов, которые имеют односложные формы спряжения 
(кроме 2-го лица мн. ч.), форма повелительного наклонения оканчива-
ется на -и: «зри», «бди».
Все формы повелительного наклонения у этих глаголов однослож-
ны. Это не единственно возможный вариант для односложных глаго-
лов, например, у глагола «плыть» двусложная форма повелительного 
наклонения – «плыви».
Итак, мы показали, что односложные глаголы на -еть имеют не-
сколько схем спряжения.
