Вестник Томского государственного университета. Филология. 2021. № 73 
 
 
 
РЕЦЕНЗИИ, КРИТИКА, БИБЛИОГРАФИЯ 
 
 
УДК 821.161.1 
DOI: 10.17223/19986645/73/18 
 
Рецензия на книгу: Младеновић 
Р. Говор северношарпланинске 
жупе Сиринић. – Београд : Срп-
ска академија наука и уметности, 
2019. – 1047 с., карте. (На серб-
ском языке). 
Младенович Р. Говор микрореги-
она Сиринич в северной части 
горного массива Шар. – Белград : 
Сербская академия наук и искус-
ств, 2019. – 1047 с., карты. 
 
Монография посвящена исследованию 
сербского местного говора труднодоступ-
ного микрорегиона Сиринич в Автономной 
области Косово и Метохия Республики 
Сербия. На основе полевого материала, 
отражающего все уровни языковой струк-
туры, подробно изучены и описаны акцен-
тология, фонетика и морфология уходяще-
го в прошлое традиционного говора право-
славного сербского населения. Пограничное 
положение говора Сиринича на крайнем 
юго-западе сербского диалектного конти-
нуума в контакте с говорами северной Северной Македонии и с албанским адстратом 
привело к уникальному сочетанию черт, известных и соседним славянским идиомам, с 
собственно локальными инновациями. Впервые в сербской диалектологии внутренняя 
вариативность фонетических и морфологических единиц в одном отдельно взятом 
сербском говоре исчерпывающе описана в рамках традиционного сравнительно-
исторического подхода. 
Книга адресована специалистам по славянскому и балканскому языкознанию, серб-
ской филологии и диалектологии, контактному языкознанию, славянской и балканской 
этнолингвистике, вариационной лингвистике, общему и теоретическому языкознанию. 
Ключевые слова: славянские языки, южнославянские языки, сербский язык, серб-
ские диалекты Косово и Метохии, говор Сиринича 
 
Очередная фундаментальная монография о сербских говорах Косово и 
Метохии профессора Радивое Младеновича из Университета г. Крагуевац 
в Сербии оправдала все ожидания специалистов как своим объемом 
Рецензии, критика, библиография                                          335 
 
 
(1047 страниц или 72 авторских листа), так и качеством (ей совершенно 
заслуженно была присуждена премия им. Павла Ивича и Милки Ивич за 
2020 г., уже вторая в научной карьере автора). Ведущий исследователь 
крайнего юго-запада сербского диалектного языка (см., например, [1–3]) 
опубликовал результаты своего многолетнего исследования базового тра-
диционного говора (нем. Grundmundart) микрорегиона Сиринич. Цель 
настоящей рецензии – привлечь внимание отечественных и зарубежных 
специалистов к богатому уникальному материалу монографии, посвящен-
ной языку фактически островного говора православного сербского населе-
ния Косово и Метохии, и максимально быстро и полно ввести его в широ-
кий научный оборот.  
Географически достаточно изолированная горная краина Сиринич (серб. 
жупа Сиринић) расположена в верхнем течении р. Лепенац в северной части 
горного массива Шар (серб. Шар-Планина), обособленной от остальной тер-
ритории Автономной области Косово и Метохия Республики Сербия и 
включающей в свой состав также еще и жупы Гора (ныне полностью исла-
мизированную), Ополе (ныне исламизированную и албанизированную) и 
Средска (ныне практически полностью исламизированную). Физико-
географические условия вокруг Сиринича делают возможным сообщение 
лишь с южной частью Косово на востоке краины, с котловиной Скопье на 
юге, с жупой Средска и Метохией – на западе; эти обстоятельства находят 
закономерное отражение в системе говора, относящегося к призренско-
южноморавскому диалекту призренско-тимокской диалектной группы серб-
ского языка [4] – части торлакского диалектного комплекса (об актуальных 
терминологических проблемах см. [5]). Говор Сиринича – самое восточное 
звено в ряду глубоко индивидуальных южнославянских идиомов северной 
Шар-Планины, в который входят также говор Горы и говор жупы Средска. 
На формирование всех этих говоров оказали воздействие миграции населе-
ния, различные балканские, в том числе романский, субстраты и адстраты, в 
том числе албанский. В монографии описан базовый традиционный мест-
ный говор сербов (православных), еще остаточно бытующий в 12 селах кра-
ины. Восточная часть Сиринича (села Коштанево, Ижанце, Брод и Фирая 
албанизированы и исламизированы), в ряде сел в центре жупы (Сушиче, 
Горня Битина, Доня Битина, Вича, Драйковце) сербы проживают вместе с 
албанцами, тогда как на юго-западе албанского населения нет (Готовуша, 
Беревце, Штрпце, Брезовица, Врбештица, Яжинце, Севце). Насколько из-
вестно рецензенту, сербы в Сириниче албанским языком не владеют. Необ-
ходимо иметь в виду, что краина Сиринич, богатая ресурсами (прежде всего 
пастбищами и водой), всегда была привлекательным местом поселения; из-
вестно о миграциях сюда славян из северной Северной Македонии, Мето-
хии, Косово, юго-восточной Черногории и Северной Албании. Как и боль-
шинство единиц южнославянского диалектного континуума, говор Сирини-
ча представляет собой уникальную комбинацию особенностей, встречаю-
щихся и в соседних, контактирующих с ним говорах сербского и македон-
ского языков, а также индивидуальных инноваций.  
336                                      Рецензии, критика, библиография 
 
За «Введением», содержащим всю релевантную информацию о терри-
тории исследования, населении региона и его истории, методах работы и 
источниках материала, следуют разделы «Ударение», «Фонетика», «Мор-
фология», «Лингвогеографическое положение и диалектная индивидуаль-
ность говора Сиринича» и «Диалектные тексты». Завершает издание фран-
цузское резюме. 
Представим, вслед за автором, основные признаки говора (в соответ-
ствии с русской славистической традицией, примеры не снабжены перево-
дом). 
В акцентологическом отношении он нетипичен для сербского диалект-
ного континуума, поскольку ударение в нем ритмическое, а в именах су-
ществительных и глаголах оно стабилизировано на пенультиме. 
Инвентарь гласных фонем, напротив, типично сербский призренско-
тимокский /i, e, a, o, u, ǝ/; здесь /u/ помимо прочего восходит к прасл. *ǫ 
(dub, put, zub; metnule, padnuja), а /ǝ/ представляет собой системный еди-
ный рефлекс прасл. редуцированных и встречается единично на месте 
гласных полного образования (например, в назальном окружении: znǝm, 
odǝvno). Гласные среднего ряда /e/, /o/ под ударением часто реализуются 
как открытые, в том числе в дифтонгических сочетаниях с первым компо-
нентом [i], [u], но /e/ перед /j/ звучит как закрытое или даже как [i] (prije). 
Дифтонгические сочетания [oŭ], [eŭ], [iŭ] образуются вследствие перехода 
конечнослогового /l/ и поствокалического /v/ в /ŭ/ (došoŭ, kotoŭ, seŭski; da 
se karoŭ, da uzoŭ, će nosiŭ; Dragosoŭ, oŭde, oŭca, Seŭce, žiŭ), что удаляет 
говор от соседних сербских и сближает с северномакедонскими. Вслед-
ствие утрат согласных возникло значительное количество специфических 
сочетаний гласных. Слогообразующее /r/ стабильно, а под ударением фа-
культативно реализуется как долгое, что автор интерпретирует как след-
ствие контакта с неславянскими балканскими языками, видимо, с албан-
ским (есть примеры долгого [rr] и в неслогообразующей функции (borr)). 
Слогообразующее /l/ отражается как /lu/ после дентальных (dluboko, slunce, 
sluze), но как /u/ в остальных позициях (vuk, buwa), сближая, по мнению 
автора, говор с идиомами Скопской Черногории. 
Консонантная система – балканского типа, с шестью аффрикатами, 
фрикативный компонент которых может быть выражен сильнее (домини-
рующий вариант) или слабее. Фонема /dz/ встречается в ограниченном 
круге известных примеров вроде ʤver, ʤid, ʤvezda, penʤija, ʤvono. Фо-
нема /h/ утрачена, реализации /v/ и /j/ вариативны и зависят от темпа речи 
и фонетического окружения. Частотны примеры факультативной анти-
ципации палатальности (brajća, mejđa). Латеральные сонанты противопо-
ставлены как палатальный и велярный, но в селах со смешанным сербским 
и албанским населением эта оппозиция нейтрализуется перед гласными 
переднего ряда. Конечнослоговое /l/ отражается как [ŭ] (steŭna, seŭsko; 
petoŭ, deboŭ; mogoŭ, tresoŭ), но в л-причастии м.р. ед.ч. – как [(j)a] (videja, 
donija, imaa). Консонантные сочетания, как и в соседних говорах, в ряде 
случев сохраняют архаичный вид (sliva, stap, ostar), тогда как в ряде случа-
Рецензии, критика, библиография                                          337 
 
 
ев изменяются факультативными выпадениями и вставками (sreća, zrela : 
streća, zdrela; sestra, zdravo : sesra, zravo). 
Развитие морфологической системы говора Сиринича происходило так 
же, как и в сербских говорах Косово и Метохии. Младенович выделяет 
четыре типа склонения имен существительных (м.р. на -ø, -o, -e, -i; ср.р.; м 
и ж.р. на -a; существительное mati; при этом синтетические и аналитиче-
ские формы вступают в отношения вариативности (ot korena ~ ot kromit). 
В ед.ч. сохранено больше падежных форм (например, в первом деклинаци-
онном типе – номинатив, датив, аккузатив / casus obliquus generalis, вока-
тив, локатив; с ограничениями – генитив, инструментал) нежели во мн.ч. 
(номинатив, аккузатив / casus obliquus generalis, датив, вокатив); синтети-
ческие формы лучше сохранились в деклинационном типе на -a (например, 
полностью живой категорией является генитив ед.ч.), тогда как аналитиз-
мом сильнее всего охвачены существительные ср.р. Сохранению синтети-
ческих форм способствует падежный синкретизм (od žene, kaži žene, po 
žene; kaži bratu, prati po bratu); при предлогах po, prema, pri особенно ста-
билен локатив ед.ч.  
Притяжательность выражается дативом (Sin moejzi sestre) и, реже, кон-
струкцией od + génitif (Sin od moje sestre). Как и в других косовскомето-
хийских говорах, у существительных м.р. на -ø во мн.ч. противопоставле-
ны формы номинатива и casus obliquus generalis ((došle muži : da vidim 
muže), что выделяет этот регион в призренско-тимокском континууме. Вы-
сокая вариативность флексий отмечена в дативе мн.ч. (mužima ~ mužam; 
govedami ~ govedima ~ govedam ~ govedama). 
В местоименной системе также отмечено сосуществование вариантов, 
что указывает на участие иных говоров в формировании сириничской си-
стемы. Так, например, клитических форм личного местоимения 3 л. ж.р. в 
дативе ед.ч. (vidi gu : dadi gu ~ gi ~ je). Рефлексы местоимений *kъto и *kyi 
контаминировались в форме koj; аналогичные процессы привели к неразли-
чению неопределенных и отрицательных местоимений (например, nekoj ~ 
nikoj ~ neki ~ niki). Флексия -i обобщена у количественных и качественных 
местоименных прилагательных в м.р. (kakvi, ovakvi; kolikvi, ovolikvi).  
У прилагательных родовые противопоставления сохранены и во мн.ч. 
(stari ljudi, stare žene, stara sela), но в ср.р. изредка встречаются и такие 
варианты флексии, как -e et -i, что свидетельствует о начале процесса 
нейтрализации этой оппозиции. Как и в субстантивном словоизменении, 
формы генитива, датива и локатива ед.ч. в склонении на -a синкретичны и 
вариативны (uzi od moje sestre ~ uzi od moejzi sestre; kaži moejzi sestre ~ kaži 
moje sestre; padalo po moje sestre ~ padalo po moejzi sestre). В дативе мн.ч. 
адъективного склонения обобщена флексия -ema (starema ljudima, ženami, 
govedam). Компаратив прилагательных (а также существительных, глаго-
лов, предлогов и даже – единично – отрицательного местоимения в форме 
po ništa (с. 569)) образуется по аналитической модели с частицей po. Для 
всех родов обобщены формы датива числительного ‘два; оба’ (dvema, 
obema, obadvema). 
338                                      Рецензии, критика, библиография 
 
Особенности глагольной системы сближают говор Сиринича с идиома-
ми юга Метохии (например, новые соотношения основы презенса и аориста 
в kupujem, darujem vs kupuvala, daruvala). В 3 л. мн.ч. презенса отмечена 
форма nosu, а также дополнение флексией -u тематических показателей 
(bere-u, nosi-u), т.е. фактически усиление грамматической редундантности 
посредством умножения изофункциональных граммем. В формах аориста 
существенно частотнее флексии с компонентом -o нежели -e (uzo, počo; 
uzosmo, počosmo, uzoste; vido, zamrzo, uvrto; se domislosmo, izgoroste). Им-
перфект сохранен, но редок. В формах 3 л. аориста и импрефекта наблюда-
ется взаимная контаминация и сосуществование дублетов (oni dođoše (ча-
ще) ~ oni dođou (реже) vs oni imau (чаще) ~ oni imaše (реже)). Формы футура 
образуются по модели će + презенс (će vidim, će vidiš, će vidi; će vidimo, će 
vidite, će vidu); при эмфазе редко встречаются спрягаемые формы вспомога-
тельного глагола и союзная частица da (al ćemo da rabotamo, al ćemo da 
sedimo (с. 672)). В формах перфекта вспомогательный глагол отсутствует в 
3 л. ед. и мн.ч. (ср. ja sǝm došla, ti si došla; mi smo došle, vi ste došle, но 
ona došla; one došle). В формах причастия на -л в ед.ч. различаются три рода, 
тогда как во мн.ч. это противопоставление нейтрализовано (с ед.ч. imaa, 
imala, imalo; мн.ч. imale для всех родов), как в македонских говорах.  
По-разному обобщились наречия с формантом *-gda (sǝg ~ sage, но 
kǝd); отмечены формы zime, lete; noću ~ noćom; kolko. В системе предлогов 
отмечены изофункциональные варианты iz ~ od, kud ~ kod, kraj ~ krej ~ kri. 
Придаточные определительные предложения вводятся što или koji. 
В объемной завершающей главе на с. 831–852 делаются важные и очень 
точные обобщения о лингвогеографическом положении среди соседних 
идиомов и о диалектной индивидуальности говора Сиринича.  
Говор демонстрирует механизмы постепенного (и неравномерного в раз-
ных участках структуры) проникновения балканизирующих инноваций в си-
стему. Материал прекрасно иллюстрирует действие фонетических законов и 
отклонения от них, процессы влияний и контаминаций, аналогического вы-
равнивания, обобщения под давлением системы, формирования дублетов и 
мн.др. Очень сильной стороной монографии Младеновича является то, что 
опубликованные многочисленные материалы позволяют в будущем делать 
точные и надежные количественные обобщения о частотности форм и преоб-
ладании конкретных вариантов. При этом, возможно, впервые в сербской диа-
лектологии внутренняя вариативность фонетических и морфологических еди-
ниц в одном отдельно взятом сербском говоре описана автором рецензируе-
мой монографии в рамках сравнительно-исторического подхода исчерпываю-
ще. Несомненно, важной методологической новацией исследования Младено-
вича является то, что в разделах книги, посвященных морфологии, полно рас-
сматривается и ономастический материал, прежде всего личные имена и то-
понимы. Наконец, завершает монографию одна из крупнейших в сербской и 
южнославянской диалектологии почти 200-страничная (очевидно содержащая 
более 100 000 словоупотреблений) коллекция образцово транскрибированных 
текстов на базовом говоре.  
Рецензии, критика, библиография                                          339 
 
 
Несмотря на традиционно-грамматическую, господствующую уже вто-
рое столетие в сербской диалектологии организацию богатейшего языко-
вого материала лишь в трех – акцентологическом, фонетическом и морфо-
логическом – разделах (с приложением текстов), нет никакого сомнения в 
том, что заинтересованный и квалифицированный специалист-лексиколог, 
морфонолог, синтаксист, этнолингвист и др. без затруднений обнаружит 
интересующие его факты. При этом не всегда можно предсказать, какие 
именно сокровища откроются внимательному читателю на страницах этого 
замечательного труда. Так, нетрудно было предположить, что в материалах 
встретится немало примеров инициального положения клитик (gi gu uzela 
mleko) или местоименных редупликаций объекта (stoћer smo ga kitil’e; mu 
kaћeљ gostu, sin mu bija njemu). Но вполне неожиданной находкой оказа-
лась фиксация ряда лексем с корнем *glum-, важных для интерпретации 
неясных мест славянской Псалтыри [6], которые часто трактуют как «не-
удачу перевода». Речь идет о глаголе глумиться в тех стихах (например, 
76,7), где требуется значение ‘размышлять, беседовать’. Лексемы говора 
Сиринича glum ‘омут, запруда’ и glumne se ‘броситься в омут’ (с. 191) поз-
воляют без натяжек реконструировать значение ‘погрузиться (в глубины 
сердца)’ и для древнецерковнославянского глагола. 
Тексты из каждого обследованного населенного пункта записаны от 
надежных в языковом и культурологическом отношении информантов и 
без преувеличения представляют полную картину этнолингвистических 
особенностей Сиринича (с особым вниманием к обрядам перехода, тради-
ционному народному календарю и мифологии). Очень хорошей новостью 
является и та, что Радивое Младеновичем готовится издание словаря гово-
ра Сиринича, а в Белграде активизировались работы по созданию столь 
необходимого Сербского диалектологического атласа. 
Книга, вне всякого сомнения, войдет своим материалом в золотой фонд 
славянской и сербской диалектологии, ареально-типологического балкан-
ского языкознания и этнолингвистики. Однако хочется надеяться, что спе-
циалисты по общему и теоретическому языкознанию, ныне также обра-
тившемуся к языковой вариативности и диалектным данным, также не 
обойдут это издание своим вниманием. 
А.Н. Соболев  
 
Литература 
 
1. Mladenović, Radivoje. Govor šarplaninske župe Gora. Beograd : SANU, 2001. 
2. Mladenović, Radivoje. Zamenice u govorima jugozapadnog dela Kosova i Metohije. 
Beograd : Institut za srpski jezik SANU, 2010.  
3. Mladenović, Radivoje. Govor juđnokosovskog sela Gatnje. Beograd : Institut za srpski 
jezik SANU, 2013. 
4. Ivić, Pavle. Celokupna dela. X/2. Rasprave, studije, članci. 2. O dijalektologiji. Priredio 
Slobodan Remetić. Sremski Karlovci, Novi Sad  Izdavačka knjižarnica Zorana Stojanovića, 
2018.  
5. Sobolev, Andrey N. O definicijama lingvonima torlački u južnoslavenskoj 
dijalektologiji// Bratulić, Josip; Čupković, Gordana; Galić, Josip (Ur.). Dijalekti, jezična 
340                                      Рецензии, критика, библиография 
 
povijest i tradicija. Zbornik u čast Josipu Liscu. Zadar – Zagreb – Zadar: Sveučilište u 
Zadru – Matica hrvatska – Ogranak Matice hrvatske u Zadru, 2020. S. 637–646.  
6. Соболев А.Н. Новгородская псалтырь XI в. и ее антиграф // Вопросы языкознания. 
2003. № 3. С. 113–142. 
 
Book Review: Mladenović, R. (2019) Govor Severnošarplaninske Župe Sirinić [The 
Subdialect of the Micro-Region Sirinić in the North Shar Mountains]. Beograd: Srpska 
Akademija Nauka i Umetnosti 
Vestnik Tomskogo gosudarstvennogo universiteta. Filologiya – Tomsk State University 
Journal of Philology. 2021. 73. 334–340. DOI: 10.17223/19986645/73/18 
Andrey N. Sobolev, Institute for Linguistic Research of the Russian Academy of Sciences 
(Saint Petersburg, Russian Federation). E-mail: sobolev@staff.uni-marburg.de 
Keywords: Slavic, South Slavic, Serbian, Serbian dialects of Kosovo and Metohija, 
subdialect of Sirinić. 
 
The book examines the Serbian local subdialect of the hard-to-reach micro-region Sirinić 
in the Autonomous Province of Kosovo and Metohija of the Republic of Serbia. Based on the 
field material that reflects all levels of the linguistic structure, the book thoroughly studies and 
describes the accentology, phonetics, and morphology of the traditional subdialect of the Or-
thodox Serbian population that is receding into the past. The marginal position of the Sirinić 
subdialect in the extreme south-west of the Serbian dialect continuum in contact with the 
subdialects of northern North Macedonia and with the Albanian adstratum led to a unique 
combination of features known to neighboring Slavic dialects with local innovations. For the 
first time in Serbian dialectology, the internal variability of phonetic and morphological units 
in one single Serbian subdialect is exhaustively described within the framework of the tradi-
tional comparative historical approach. The book is addressed to experts in Slavic and Balkan 
linguistics, Serbian philology and dialectology, contact linguistics, Slavic and Balkan ethno-
linguistics, variational linguistics, general and theoretical linguistics.  
 
References 
 
1. Mladenović, R. (2001) Govor šarplaninske župe Gora. Beograd: SANU. 
2. Mladenović, R. (2010) Zamenice u govorima jugozapadnog dela Kosova i Metohije. 
Beograd: Institut za srpski jezik SANU. 
3. Mladenović, R. (2013) Govor juđnokosovskog sela Gatnje. Beograd: Institut za srpski 
jezik SANU. 
4. Ivić, P. (2018) Celokupna dela. X/2. Rasprave, studije, članci. 2. O dijalektologiji. 
Priredio Slobodan Remetić. Sremski Karlovci, Novi Sad: Izdavačka knjižarnica Zorana Stoja-
novića. 
5. Sobolev, A.N. (2020) O definicijama lingvonima torlački u južnoslavenskoj di-
jalektologiji. In: Bratulić, J., Čupković, G., & Galić, J. (Ur.). Dijalekti, jezična povijest i 
tradicija. Zbornik u čast Josipu Liscu. Zadar – Zagreb – Zadar: Sveučilište u Zadru – Matica 
hrvatska – Ogranak Matice hrvatske u Zadru. pp. 637–646. 
6. Sobolev, A.N. (2003) Novgorodskaya psaltyr’ XI v. i ee antigraf [Novgorod Psalter of 
the 11th century and its antigraph]. Voprosy yazykoznaniya. 3. pp. 113–142. 
 
 
