РУССКАЯ РЕЧЬ 5 /2017
74
Key words: Igumen Daniel, Fulceri of Chartres, pilgrimage, chronicle, the 
miracle of the Holy Fire.
The article examines the two descriptions of the miracle of the descent of 
the Holy Fire created in the beginning of the XII century the Russian igumen 
Daniel and the Catholic chronicler Fulceri of Chartres, and contacts of the 
Orthodox pilgrims and crusaders.
Ключевые слова: игумен Даниил, Фулькерий Шартрский, хождение, хро-
ника, чудо Благодатного огня.
В статье рассматриваются два описания чуда сошествия Благодат-
ного огня, созданные в начале XII века русским игуменом Даниилом 
и католическим хронистом Фулькерием Шартрским, и контакты пра-
вославного паломника с крестоносцами.
доктор филологических наук
© А. А. ПАУТКИН,
Два взгляда на чудо.  
Игумен Даниил 
и 
Фулькерий Шартрский
 
ИЗ ИСТОРИИ КУЛЬТУРЫ И ПИСЬМЕННОСТИ
 
75
Прошло уже более 900 лет с тех пор, как русский игумен Даниил со-
вершил свое путешествие в Святую Землю. Он не был первопроходцем, 
и до него совершались паломничества, но стал таковым в историко-ли-
тературном смысле. Созданный им рассказ о многотрудных странстви-
ях является древнейшим образцом жанра паломнического хождения, 
заложившим многовековую традицию путевой литературы Древней 
Руси. Понуждаемый «мыслию своею и нетрьпением» [1], Даниил пишет 
об увиденном «верных ради человекъ», чтобы всякий, кто прочтет его 
труд, смог хотя бы мысленно приобщиться к христианским святыням.
Принято считать, что свое странствие Даниил осуществил в 1106–
1108 годах. В Палестине он оказался в момент событий, грандиозных 
не только для Ближнего Востока, но и для всей средневековой цивили-
зации. Наш паломник стал свидетелем столкновения культур Востока 
и Запада. Его взору предстали иудейские и античные древности, унас-
ледованные Византией, объекты средиземноморской культуры и хри-
стианские памятники. Даниил прибыл в Святую Землю через несколь-
ко лет после завершения первого крестового похода. 15 июля 1099 года 
крестоносцам удалось захватить Иерусалим, однако противостояние 
латинян и мусульман на этом не закончилось. К началу XII века кре-
стоносцы создали на захваченных землях Иерусалимское королевство. 
Первым правителем нового государства стал Готфрид Бульонский – 
один из овеянных славой предводителей похода ко Гробу Господню. 
В 1100 году его преемником был провозглашен другой знатный рыцарь – 
Балдвин Эдесский (правил до 1118 года).
Из текста «Хождения» известно, что у русского игумена сложились 
добрые отношения с фрягами. Он пользовался покровительством ко-
роля Балдвина, характеризовал предводителя крестоносцев весьма ува-
жительно. И все это несмотря на произошедшее уже более полувека на-
зад разделение христианских церквей (1054 год), существование меж-
конфессиональной настороженности и предубеждений.
Можно с уверенностью сказать, что автор «Хождения» обладал до-
брым нравом, умел расположить к себе окружающих, представителей 
различных народов и вер. Но как объяснить особое отношение короля 
Балдвина к православному паломнику? Исследователи не раз выска-
зывали мысль о том, что, возможно, у Даниила была некая диплома-
тическая миссия, о которой ничего не говорится в его повествовании. 
Наличие подобных полномочий, действительно, способно многое объ-
яснить в поведении сторон. Но стоит обратить внимание на обстоятель-
ства иного рода. Одним из видных участников крестового похода был 
Гуго Вермандуа (1057–1102 годы), к моменту прибытия Даниила в Иеру-
салим умерший от ран. Это сын королевы Франции Анны Ярославны, 
дочери Ярослава Мудрого. О происхождении своего отважного спод-
вижника Балдвин, конечно, знал. Гуго приходился двоюродным братом 
РУССКАЯ РЕЧЬ 5 /2017
76
не только Владимиру Мономаху, но и практически всем упоминаемым 
нашим игуменом князьям – современникам, начиная с Великого Киев-
ского князя Святополка Изяславича. Давыду и Олегу Святославичам он 
тоже приходился двоюродным братом.
О том, что влиятельный правитель в далекой Руси Владимир Все-
володович – внук византийского императора Константина Мономаха, 
Балдвину тоже должно быть ведомо. Сестра же Мономаха была замужем 
за германским императором Генрихом IV. И наконец, первая жена Мо-
номаха, Гита, – дочь Гарольда Английского, павшего в знаменитой бит-
ве при Гастингсе (1066 год). Как видим, у короля Балдвина были при-
чины заинтересоваться редким гостем с другого конца христианского 
мира. Непростое положение крестоносцев могло заставить их предво-
дителя обратить благосклонное внимание на гостя из Руси.
Находясь в Иерусалиме, русский игумен вполне мог познакомиться 
с еще одним выходцем из католической Европы, участником кресто-
вого похода, оставившим след в латиноязычной хронографии начала 
XII века. Речь идет о монахе Фулькерии Шартрском, авторе хроники, 
получившей название «Деяния франкских пилигримов, отправивших-
ся на завоевание Иерусалима». Труд Фулькерия впервые был напеча-
тан только в XVII веке в Париже. В 1865 году в России М.М. Стасюле-
вич издал богатейшую по своему содержанию хрестоматию «История 
средних веков. Крестовые походы (1096–1291 гг.)», куда вошли разноо-
бразные источники XII – XIII веков, в том числе помещены отрывки из 
труда Фулькерия, соотносимые и по времени, и по тематике с сочине-
нием Даниила.
Пройдя весьма многотрудный путь с армией крестоносцев, Фульке-
рий, родившийся в 1059 году, впоследствии стал капелланом и секре-
тарем короля Балдвина. Свою хронику он довел до 1127 года, пережив 
господина на много лет. После 1115 года Фулькерий – каноник Храма 
Гроба Господня. В годы пребывания Даниила в Святой Земле он пи-
шет уже вторую книгу своей хроники. Чужеземец, кем бы он ни был, не 
мог обратиться к королю, минуя его ближайшее окружение. Поэтому 
предположение о знакомстве и общении двух монахов разных конфес-
сий представляется вполне допустимым. Едва ли неоднократные беседы 
Даниила с Балдвином во дворце на Храмовой горе и в иных местах про-
исходили с глазу на глаз. Языковой барьер и придворный этикет подра-
зумевали присутствие людей из свиты правителя.
Помощь короля Балдвина русскому паломнику была весьма дей-
ственной. Даниил пишет, что однажды правитель послал вместе с ним 
«мужа, своего слугу лучьшаго, къ иконому святаго Въскресения и къ 
тому, иже держить ключь гробныи». Уж не о Фулькерии ли упоминает 
наш паломник?
ИЗ ИСТОРИИ КУЛЬТУРЫ И ПИСЬМЕННОСТИ
 
77
Пожалуй, самый яркий эпизод хождения – описание пасхального 
богослужения и чуда сошествия Благодатного огня в Иерусалимском 
храме Гроба Господня. Любопытно, что Фулькерий тоже оставил по-
добный рассказ. Он пишет о Пасхе 1101 года, то есть произошедшем не-
сколькими годами раньше увиденного нашим Даниилом. О знаковом 
для всех христиан событии повествуют православный и католик, созда-
тель паломнического хождения и хронист, воспринимавший крестовый 
поход как деяние пилигримов. При всем историко-культурном, конфес-
сиональном, жанровом и языковом различии эти тексты сближает про-
стота формы, наличие в повествовании эмоции, тяга к подробностям 
и рассказ о событии от первого лица: «Я сам, Фулькерий Шартрский…» 
[2] – «Азъ недостоин игуменъ Данил…». Оба автора – люди духовного 
звания, да вдобавок почти ровесники.
Несмотря на то что древнерусское описание чуда полнее и несколь-
ко пространнее, имеется целый ряд типологических сходств. Так, ав-
торы предостерегают читателя: не следует доверять апокрифическим 
рассказам о чуде, ложным домыслам странников: «Относительно этого 
события ходит много рассказов, но их следует приводить с осторожно-
стью» – «Мнози бо странници неправо глаголють о схожении света свя-
таго». Поочередное служение в храме латинян и греков удивляет обо-
их. Фулькерий говорит об «ужасных криках» православных, а Даниил 
пишет о том, что латиняне начинают по-своему «верещати». При этом 
хронист сообщает только о висящих кадилах (то есть своих), о стоящих 
на Гробе Христовом (греческих) речи вообще нет. У Даниила же, как 
известно, свой взгляд. Он пишет, что три стоящих на гробе «кандила», 
включая русское (в ногах) загорелись, висящие же фряжские загорелись 
не сразу. Однако потом, по словам Даниила, все христианские лампады 
горят одинаково.
Фулькерий – хозяин, Даниил – гость, поэтому в хождении больше 
внимания уделено тому, как паломник готовится, покупает лампаду 
и масло. Даниил не преминул сообщить о том, что милостивый Бал-
двин позволил ему пройти через людское море в собственной свите и за-
нять привилегированное место в храме (над «самыми дверми гробны-
ми»). Латинский хронист больше акцентирует внимание на всеобщем 
смятении и даже горе, ибо в 1101 году Благодатный огонь долго не яв-
лялся. Все, по его словам, были близки к отчаянию, ведь огонь не по-
явился и ночью на воскресенье. Всеобщее облегчение наступает, когда 
все-таки возгорается одна лампада, а уже потом, во время торжествен-
ной трапезы, и две другие.
Даниил тоже сообщает, что в ожидании чуда многие плачут, опаса-
ясь своих грехов, могущих воспрепятствовать сошествию Благодатного 
огня. Но его ожидания менее тревожны, а общая тональность повество-
вания, скорее, радостная.
РУССКАЯ РЕЧЬ 5 /2017
78
Оба средневековых писателя свидетельствуют о неоднократных мо-
лениях и подходах к Кувуклии патриарха (у Даниила – епископа). По 
этой оговорке нашего паломника пытаются датировать описываемые 
им события. Действительно, в Пасхальный праздник 1107 года патриарх 
отсутствовал в Иерусалиме. Фулькерий рад тому, что все свершилось, 
Даниил испытывает радость приобщения к чуду. Различие в описании 
одного и того же происшествия обусловлены не столько личностными 
свойствами наблюдателей или конфессиональными особенностями, 
сколько жанровыми факторами. Рассматриваемый эпизод вошел в тек-
сты, имевшие несхожие функции в жизни средневекового общества. 
Паломническое хождение должно не только фиксировать событие, но 
и приобщить христианина к святыне, передать духовную радость, ис-
пытанную странником. Тут гораздо важнее личностное видение, эмо-
ция сопричастности. Труд же хрониста более объемен, официален по 
своей сути, его содержание разнообразно, а документальность продик-
тована иными целями. Вот почему в хронике читатель видит события, 
скорее, глазами придворного.
«Хождение» игумена Даниила и по сей день подкупает читателя не-
посредственностью рассказа об увиденном в Святой Земле, простотой 
изложения («написахъ се нехитро, но просто») и тем, что наряду с бла-
гоговейным отношением к христианским святыням автор постоян-
но думает о далекой Руси, испытывает беспокойство, молится о своих 
соотечественниках.
