60
Мы заботимся об окружающей среде. Бьем тревогу, если по телевизо-
ру слышим, что выброс вредных веществ превзошел допустимые нормы, 
если превышен порог загрязняющих атмосферу углекислых газов. Бо-
имся озоновых дыр, остывающего Гольфстрима, таяния льдов Север-
ного Ледовитого океана. Но совершенно безразличны к окружающей 
Key words: linguoecology, text, advertising, language game, language norm, 
literacy.
We analyze the problem of linguoecology of surrounding us city space in the 
article. Texts of advertising, signs of shops, lettering on asphalt and other texts 
around us form language environment which can influence on our speech and 
on our language consciousness.
Ключевые слова: лингвоэкология, текст, реклама, языковая игра, язы-
ковая норма, грамотность.
В статье поднимается проблема лингвоэкологии городского про-
странства. Реклама, вывески магазинов, надписи на асфальте и мно-
гие другие окружающие нас тексты в определенной степени оказывают 
воздействие на нашу повседневную речь и на наше языковое сознание.
© Н. И. КЛУШИНА,
доктор филологических наук
О городской речевой среде
 
РУССКАЯ РЕЧЬ 1/2017
 61
КУЛЬТУРА РЕЧИ
нас языковой среде, текстам, в которых мы живем. Не случайно ученые 
создают основы лингвоэкологии [1], по аналогии с экологией природы 
и окружающей нас среды. Мы должны научиться сами и научить буду-
щие поколения бережно относиться к нашему миру, в котором тексты 
занимают все больше и больше места. 
Улица, город – это общее пространство. И оно не только наше. И не 
только мы его организуем. Но мы в нем живем. И это пространство за-
полнено текстами. Мы их не всегда замечаем, обращаем на них внимание 
только тогда, когда они начинают нас раздражать. Разнообразная рекла-
ма, вывески магазинов, надписи на  одежде, сумках, пакетах, значках 
[2]… Эти «молчаливые» тексты предназначены для чтения. Но есть тек-
сты звучащие – обрывки разговоров по сотовому телефону в транспорте; 
беседы, ссоры и споры на улице, в магазине, в кафе; включенный телеви-
зор в парикмахерской или радио в машине, песни из чужих наушников и 
официальные предупреждения в метро: «Во избежание попадания в зазо-
ры лестничного полотна придерживайте полы длинной одежды…» и т.п.
Все это тексты, которые нас окружают. Незаметно для нас они фор-
мируют наше восприятие жизни, влияют на наше поведение, на наш 
вкус и на нашу речь.
Мы все реже читаем классическую литературу, еще реже загляды-
ваем в словари, чтобы пополнить свой лексикон. Но неизбежно чита-
ем рекламу, в которую погружены все города и все автодороги. Щиты, 
баннеры, растяжки, билборды – реклама настигает нас повсюду. Мы 
насильственно погружены в ее хаотичный и пестрый мир. Именно он 
начинает влиять на нашу повседневную речь. Ведь мы не придумываем 
каждый раз слова, а берем их из окружающих нас текстов [3]. Известен 
случай, когда малыш, встав на стул, декламировал не «У лукоморья дуб 
зеленый», а рекламные слоганы. Реклама стала претендовать на статус 
культуры.
Ошибки, в которых мы живем
Реклама – «поставщик» не только модных и часто ненужных товаров, 
но и ошибок. Ошибок, запоминающихся и потому опасных.
«Пиво по русски», «Журнал “Максим”. Издатые для мужчин», «Прода-
ется коляска для детей синего цвета». К счастью, подобная откровенная 
безграмотность, еще недавно «украшавшая» улицы Москвы, сегодня 
почти не встречается. А в северной столице в метро рекламные листов-
ки «Давайте говорить, как петербуржцы» обучают грамотной речи всех, 
кто приезжает в этот город или живет в нем. Этот проект, запущенный 
профессором Л.А. Вербицкой, «приручил» рекламные технологии: пас-
сажиры в переполненном вагоне невольно читают и усваивают списки 
трудных слов, их значение и произношение. 
РУССКАЯ РЕЧЬ 1/2017
62
Современная реклама избавляется от явных грамматических оши-
бок, но культивирует ошибки скрытые, малозаметные и очень опасные, 
особенно для наших детей. Стиль рекламы – прежде всего игра: пара-
докс или шутка, любое отступление от принятых норм, все, что уводит 
нас от автоматизма прочтения, все, что может «зацепить» нас и запом-
ниться: «Пиво “Клинское”. Живи приПИВАючи!». Это излюбленный ре-
кламный прием – слова-матрешки: в одном слове прячутся два, причем 
ключевое для рекламы слово пишется заглавными буквами, именно оно 
содержит призыв. Так разрушается графический и фонетический об-
лик слова. И наши школьники, еще не затвердившие азы грамотности, 
запутываются окончательно. Хотя в рекламе «Клинского» слово «при-
пиваючи», как в школьной тетради, исправлено на «припеваючи», но со-
мнения уже посеяны.
А еще читаем: «ВечеGreenка», «Ментос. Хперементос», «БеSPAдобно», 
«ЧАТверг на сайте “МК”»… Безобидна ли такая игра? Может быть, и не 
опасна – для уверенно грамотного человека, но не для юных пытливых 
умов, которые все мгновенно запоминают, усваивают и тиражируют. И 
начинают не только говорить рекламными слоганами, но и писать ре-
кламным стилем: кратко и безграмотно, пошло и безвкусно.
«Там, где глупость божественна…»
Александр Вертинский иронизировал: «Там, где глупость божествен-
на, ум – ничто». 
Реклама крема «Не теряя времени, теряй годы», «Фен, который не су-
шит» – подобные тексты, время от времени появляющиеся на наших 
улицах, огорошивают своей беспомощностью в выражении мысли. Наш 
ум теряется в догадках: что хотел сказать нам рекламист и зачем нам 
покупать бесполезный фен и опасный крем, отнимающий у нас годы? 
Можно даже посочувствовать рекламисту-неудачнику: его «загадочные» 
тексты вряд ли смогут увеличить продажи.
Другое дело реклама пошлая, вроде бы и правильная по форме, но 
незаметно притупляющая чувство дозволенного, делающая сакральное 
низким, обыденным, приучающая смеяться над высоким: кафе-конди-
терская «Хлеб насущный», компьютерная игра «Спаси и сохранись», кос-
метический салон «SPA, SEE и сохрани».
А еще есть «рекламная поэзия», провозглашающая эстетику пошлого: 
«В бане девушке тепло, если “Белое окно”» (реклама окон). И агрессивная 
пошлость под прикрытием разухабистой шутки: «Крутым парням – кру-
той процент» (реклама банка), «Обуем всех» (магазин обуви), «Обста-
вим всех» (мебельный салон). И на первый взгляд безобидная и в чем-то 
трогательная квинтэссенция пошлости: «Доктор Айболит. Усыпление до-
машних любимцев», убивающая чувство стиля и здравого смысла.
КУЛЬТУРА РЕЧИ
 63
Город как текст
Нам уже трудно представить себе жизнь в городе без рекламы, без 
объявлений в метро или в автобусе. Мы вполне приспособились к ним. 
Но, как мы убираем улицы и моем асфальт, благоустраиваем парки и 
скверы, так же внимательно мы должны относиться к окружающим нас 
текстам. Так, вывеска с отвалившейся буквой смотрится не просто не-
опрятно, она вполне способна потерять смысл или дезинформировать 
прохожего: «аня по-русски» (вместо «Баня по-русски») читается вывеска 
с потерянной буквой «Б». 
В дни юбилея московского метро официальные бесстрастные тек-
сты, предупреждающие пассажиров о закрытии дверей, следующих да-
лее остановках, читались узнаваемыми голосами популярных актеров и 
певцов. «Выходя из вагона, не забывайте свои вещи, – предупреждал нас 
голос Никиты Михалкова. С ремаркой: – Они вам могут еще пригодить-
ся». И сосредоточенные пассажиры улыбались. 
Наверное, это самое важное для текстов, которые нас окружают: ори-
ентировать нас, украшать наш город и поднимать нам настроение. Ведь 
это тексты, в которых мы живем.
