ИЗ ИСТОРИИ КУЛЬТУРЫ И ПИСЬМЕННОСТИ
 
79
Вопрос о соотношении заимствованного и оригинального начал 
в творчестве Кирилла Туровского, выдающегося древнерусского писа-
теля XII века, не раз обсуждался в работах, посвященных его сочинени-
ям. Высказывались разные точки зрения по этому поводу: от признания 
того, что оно компилятивно в своей основе, до утверждения невозмож-
ности идентификации авторского стиля Туровского. В.П. Виноградов, 
исследователь уставных чтений, отмечал, что «компилятивность харак-
теризует проповедническое творчество Кирилла Туровского в гораздо 
Key words: Compilation, adoption, author’s style, Cyril of Turov.
The questions related to the activity of the compilation of Cyril and his 
preference for the Byzantine and South Slavic samples are examined. The 
Cyril’s methods of compilation and processing for the Byzantine and Old 
Bulgarian book heritage are analyzed. Also original features of his narrative 
and rhetorical works, making glory of Russian Chrysostom, come to light.
Ключевые слова: Компиляция, заимствование, авторский стиль, Кирилл 
Туровский.
В статье рассматриваются вопросы, связанные с компиляторской де-
ятельностью Кирилла Туровского и его ориентацией на византийские 
и южнославянские образцы. Анализируются методы заимствования 
и переработки Кириллом византийского и древнеболгарского книж-
ного наследия, а также выявляются оригинальные черты его повество-
вательных и риторических произведений, составившие ему славу рус-
ского Златоуста.
кандидат филологических наук
© Г. С. БАРАНКОВА,
Оригинальное и заимствованное  
в творчестве Кирилла Туровского
 
РУССКАЯ РЕЧЬ 5 /2017
80
большей степени, чем это принято учитывать» [1. С. 99]. В то же время 
ученый-богослов видел оригинальность его творений в том, что «вра-
щаясь в круге идей своего прототипа, Кирилл берет их только в их са-
мом общем виде, давая им собственное самостоятельное развитие и осо-
бый оттенок: заимствуя форму или букву, он вдохновляет их собствен-
ными идеями» [Там же. С. 115].
Наблюдения над произведениями Кирилла с использованием ко-
личественного анализа привели И.В. Полянскую к выводу о том, что 
его авторский стиль «показывает высокую неоднородность» [2. С. 100]. 
Однако большинство исследователей признают оригинальность твор-
чества Туровского епископа. В этом отношении более показательны-
ми признаны нарративные произведения, стиль которых выявляет-
ся значительно четче, чем в Словах. Интересна, хотя и весьма спорна 
градация произведений Туровского, данная митрополитом Макарием: 
«В проповедях святит. Кирилла преобладает воображение и духовная 
поэзия, в статьях, обращенных к инокам, виднее мысль, под сильным, 
однако ж, влиянием воображения и фантазии, молитвы и канон про-
никнуты живым христианским чувством. По самому изложению в пер-
вых более витиеватости, искусственности, риторизма, во вторых все эти 
недостатки заметно ослабевают, третьи почти везде запечатлены есте-
ственностью и простотою. И кажется, не будет несправедливым, если 
на высшем месте по достоинству поставим молитвы свят. Кирилла, на 
среднем статьи его к инокам и на низшем – его церковные поучения 
(то есть Слова. – Г.Б.)» [3. С. 67]. Однако несомненно, что именно произ-
ведения, поставленные Макарием на низшую ступень, были особенно 
популярны и любимы в древнерусской книжности. Они снискали Ки-
риллу славу «второго Златоуста» и очень часто помещались рядом с его 
творениями.
При этом почти все источники его произведений, как повествова-
тельных («Притчи о душе и теле» – далее Притча, «Повести о беспеч-
ном царе и его мудром советнике» – далее Повесть, «Сказании о чер-
норизском чине» – далее Сказание), так и риторических (в их числе 
восемь бесспорно принадлежащих ему Слов) выявлены исследователя-
ми в большей или меньшей степени [1, 4, 5, 6 и др.]. Ученые отмечали 
зависимость того или иного произведения писателя от византийских, 
реже южнославянских текстов, но почти не предпринимали попыток 
сопоставительного анализа нарративных и риторических произведений 
с целью выявления особенностей авторского стиля этого писателя и об-
щих приемов его компиляции. Следует отметить, что за редким исклю-
чением Кирилл пользуется готовым сюжетом: для двух его повествова-
тельных произведений – Притчи и Повести – это притчи из Пролога, 
для большинства Слов – евангельские сюжеты, дополненные и обрабо-
танные им в духе переводных византийских источников.
ИЗ ИСТОРИИ КУЛЬТУРЫ И ПИСЬМЕННОСТИ
 
81
Степень следования этим образцам не раз подчеркивается самим ав-
тором как в заголовках, так и в текстах: «Кирила Мниха слово на святую 
пасху въ свѣтоносныи день въскресениа Христова от пророчьскыхь ска-
зании» (Слово на Пасху); «Сице же мнѣ о сихъ сказавшю, не от умыш-
ляя, но от святыхъ книгъ, да нѣсть се мое слово но бесѣда, нѣсмь бо 
учитель якоже они церковнии священии мужи» (Притча. ГИМ. Собр. 
Чудовское. № 20. Л. 294в); «Не бо мы сеи повести творцы есмы, но от бо-
годухновенных взимающе писании» (Повесть. ГИМ. Собр. Синодаль-
ное. № 935. Л. 78) и т. п. Говоря о своем сочинении как о беседе, Кирилл 
делает акцент на толкованиях, которые он добавляет в тексты и которые 
составляют главную цель его повествования. Таким образом, статус за-
имствований только повышает ценность произведений в глазах читате-
лей независимо от их жанровой принадлежности.
Следует отметить прекрасное знание Кириллом византийского и юж-
нославянского книжного наследия, использование в его творчестве 
сочинений Тита Бострского, Иоанна Златоуста, Григория Богослова, 
Епифания Кипрского, Толкового Евангелия Феофилакта Болгарско-
го и других авторов. Вероятнее всего, произведения византийских пи-
сателей использовались им не в греческих оригиналах, а в их южно-
славянских или древнерусских переводах. В то же время сам Кирилл 
никогда непосредственно не включал отрывки из этих произведений 
в свои Слова, а лишь умело перерабатывал их в соответствии со своим 
замыслом, создавая не мозаичную картину, а самостоятельные высоко-
художественные и поэтические произведения. Поэтому его ораторские 
сочинения не производят впечатления разнородных по своему стилю 
и поэтическим особенностям.
Это достигалось за счет ряда приемов, используемых в его произве-
дениях, среди которых можно назвать следующие: умелый выбор фор-
мы толкования в соответствии с содержанием произведения, обилие 
толкований и их расширенный характер по сравнению с источником; 
использование в ряде случаев диалогической формы, придающей боль-
шую выразительность повествованию; насыщенность разнообразными 
деталями, отсутствующими в первоисточнике; использование нраво-
учительных сентенций, выраженных, как правило, в иносказательной 
форме и искусно вплетенных в текст повествования; наконец, мастер-
ское использование выразительных средств языка (синонимов, стили-
стических фигур и т. п.).
В Притче повествуется, как хозяин виноградника нанял для его ох-
раны слепца и хромца, рассчитывая на то, что ни тот, ни другой не смо-
гут обокрасть его сад: первый – по причине слепоты, а второй – из-за 
невозможности ходить по саду. Хромец и слепец, почувствовав благо-
ухание плодов, решили оборвать их и обмануть хозяина. Хромец сел 
на слепца, и таким образом войдя в сад, они обокрали его. Хозяин по 
РУССКАЯ РЕЧЬ 5 /2017
82
возвращении обнаружил, что плоды его сада расхищены. Призвав на 
суд слепца и хромца и допросив их поодиночке, он выяснил, как было 
дело, судил провинившихся и жестоко их наказал. Кирилл значительно 
расширил толкования проложной притчи, широко используя символи-
ко-аллегорические образы для экзегезы: слепец – душа, хромец – тело, 
виноградник – это одновременно символ и рая, и алтаря, и всего твар-
ного мира, хозяин виноградника – Бог и т. п.
Для Притчи, основанной на определении соотношения телесного 
и духовного начал в человеке, Кирилл в качестве образца избрал про-
изведения, которые применяли подобные приемы для толкования би-
блейских текстов.
Он опирался на комментарии ко 2 главе книги Бытие. Используе-
мым источником в этом случае являлся «Шестоднев» Иоанна экзарха 
Болгарского, в той его части, которая представляла собой перевод из 
«Шестоднева» Севериана Гавальского. Толкования Кирилла оригиналь-
ны и подчинены общему замыслу произведения – показать дуальность 
природы человека. Это позволило Кириллу кратко обрисовать карти-
ну мира, хозяином которого должен стать человек, проследить историю 
его грехопадения и пути спасения. Занимательная сюжетная основа, 
заимствованная из проложной Притчи о душе и теле, оказалась у Ки-
рилла тесно связанной с библейской историей создания человека. Гре-
ховность человеческой природы может привести к прегрешениям и за-
блуждениям священнослужителей. Как Адам был изгнан из рая за то, 
что «преже освящения на святая дерзнувъ», как слепец и хромец были 
наказаны за то, что ослушались своего хозяина, так и церковник, ради 
высокого сана и земной славы вопреки Божьему закону взошедший на 
епископский стол, будет изгнан с него. Прием экзегезы позволил Ки-
риллу перейти к обличению священнослужителей, не достойных высо-
кого сана, и, очевидно, в первую очередь не названного по имени епи-
скопа Феодора, не по праву занявшего престол ростовского епископа. 
Таким образом, Кирилл далеко отошел от основы проложной Притчи, 
придав ей не только богословско-философское, но и церковно-полити-
ческое звучание.
Сюжет Повести основан на проложной Притче из «Повести о Варла-
аме и Иоасафе» с существенными добавлениями и толкованиями. Если 
в Притче царь выступает простым язычником, то в Повести царь – это 
ум, владеющий всем телом и повелевающий своими подданными – чув-
ствами. Обладая рядом достоинств, он имел и существенный недоста-
ток – не любил ратного оружия. Для Повести характерны более про-
странные, чем в соответствующей проложной Притче, толкования. 
Писатель вводит новые антропологические аллегории, которых нет 
в его источнике. Г. Подскальски обратил внимание на некоторое сход-
ство этого фрагмента Повести с «Посланием митрополита Никифора 
ИЗ ИСТОРИИ КУЛЬТУРЫ И ПИСЬМЕННОСТИ
 
83
Владимиру Мономаху о посте и воздержании чувств» [7. С. 252], не кон-
кретизируя его. Следует отметить, что обращение к антропологической 
проблематике древнерусских авторов может быть связано с возросшим 
интересом к ней в византийском обществе XI века. Однако ее разработ-
ка у Никифора и Кирилла имеет существенные отличия. Если в Посла-
нии Никифор перечисляет три составные части души, а затем перехо-
дит к характеристике органов чувств и испытывает пять чувств князя, 
находя их совершенными, направленными на то, чтобы творить добро 
(исключение составляет слух, через который в князя входят клеветни-
ческие наветы), то Кирилл подчеркивает плотский характер чувств, 
приводящих к духовной гибели человека. Интерес к аллегорическо-
му толкованию антропологической проблематики отразился в «Прит-
че о теле человече», представленной в Златоустах и сборниках (в Зла-
тоусте особого, пространного вида она названа «Словом о уставе тела 
человеча»). Однако если сравнить ее аллегорические образы с соответ-
ствующими им у Кирилла, то можно увидеть, насколько более слож-
ными и оригинальными являются они у Туровского епископа. У Ки-
рилла человеческое тело – это град, в котором обитают люди – органы 
чувств («чювственныя уды») – «слух, весть, обоняние, вкушение, ося-
зание и нижняя теплоты свирепьство». Царь – это ум, которому слу-
жат эти люди, принося ему только телесные удовольствия. Мужеумная 
дочь царя – это разумная душа. Она может быть черна от грехов и в то 
же время добра вследствие покаяния. Советники и друзья царя – ду-
шевные помыслы и житейские мысли, которые не дают царю-уму за-
думаться о скоротечности жизни и ее назначении. В «Притче об уставе 
человеческого тела» речь идет о смерти человека и разрушении его тела, 
при этом умирающее тело – это опустевшая земля, море великое – утро-
ба человеческая, царь, как и у Кирилла, – это ум, его рабы и рабыни – 
руки и ноги, царица, исходящая от престола, – душа, два померкших 
светила – это очи, запустевшие «путие великие» – гортань и проходы, 
жернова мелющие – зубы. «Скоты», окружающие царя, – лукавые по-
мыслы, блуд и похоти (у Кирилла, как мы видели выше, это советники 
и друзья). Однако автор «Притчи об уставе человеческого тела» ограни-
чивается лишь аллегорическим толкованием частей человеческого тела. 
Для Туровского же аллегории лишь первая ступень толкования, кото-
рые он затем расширяет за счет богословских и назидательных рассуж-
дений и которые переносит далее вглубь на жизнь монахов: игумен – го-
лова, монахи – уды телесные, находящиеся под одной главой, связанные 
с ней духовными жилами.
В «Слове на неделю Фомину», используя «Слово Григория Богосло-
ва на Новую неделю» [1. С. 109–113], Кирилл не только насыщает раз-
нообразными деталями скупую картину весеннего пробуждения при-
роды, данную Григорием, но и сосредоточивает основное внимание на 
РУССКАЯ РЕЧЬ 5 /2017
84
противопоставлении мира физического духовному. В качестве примера 
можно привести аллегорическое изображение монашества, к которому 
автор многократно обращается в своих произведениях, как трудолюби-
вой пчелы, «живущей в пустынях самокормлею» и доставляющей всем 
людям «сладость».
В «Слове о расслабленном», сюжетную основу которого составляет 
евангельское чтение (Иоанн 5:1–15), Кирилл использует, как устано-
вил еще В.П. Виноградов, «Слово Иоанна Златоустаго на Преполовение»  
(«О еже не судити») и «Слово Иоанна Златоустаго о расслабленном в 3 не-
делю по пасце» («Человеколюбец преблагий Бог») [1. С. 136–140]. Комби-
нация этих двух произведений, из которых Кирилл заимствует, с одной 
стороны, композиционные особенности, с другой – толкование евангель-
ского сюжета, показывает принципы компиляторской и собственно ав-
торской деятельности писателя. Само Слово Кирилла построено по схеме 
«Слова о расслабленном Иоанна Златоуста»: оно имеет вступление, более 
расширенное, чем у Иоанна за счет заимствования из «Слова на Препо-
ловение», затем следует изложение евангельского сюжета, который у Ки-
рилла более пространный по сравнению как с евангельским, так и с Ио-
анновым. Он содержит рассказ о появлении Иисуса в Иерусалиме в день 
Преполовения, при этом добавления, сделанные Кириллом, существенны 
для понимания сущности этого праздника и отсутствуют в обоих Сло-
вах Иоанна, ср.: «Вниде Исусъ въ Иерусалимъ да не мнится противникъ 
закону, купно же егда знамениа многа сотворитъ и темъ беззлобнаго на-
рода к себѣ привлечетъ, в празницѣ бо томъ обычаи бѣ собиратися мно-
гимъ» («Слово Иоанна Златоуста о расслабленном». ГИМ. Собр. Уварова. 
№ 111. Л. 263) – «Възиде Исусъ въ Иерусалимъ, в преполовление жидовьска 
праздьника. Егда же множьство народа от всѣхъ градъ по обычаю съби-
рахуться въ Иерусалимъ, тъгда и Господь приде, всячьскы угажая своимъ 
рабомъ и неистовьство противьныхъ обличая июдѣи; поистинѣ бо приде 
ища заблужьшихъ и спастъ погыбъшихъ. Многа бо по всей Палестинѣ 
створи чюдеса и не вѣровахуть ему, нъ противу благодати хулять, лестьца 
его и блазнителя нарицающе» («Слово Кирилла Туровского о расслаблен-
ном». РНБ. F. п. I. 39. Л. 16 об.).
Сохраняя далее основную канву повествования Иоанна, Кирилл 
рассказывает о ветхозаветном обычае, связанном с Овчей купелью. Ее 
раз в год оживлял своим появлением ангел, и первый искупавшийся 
в ней по возмущении воды ангелом, получал исцеление от всех болез-
ней. И у Златоуста, и у Кирилла Овча купель олицетворяет образ кре-
щения и исцеление от всех недугов, преимущественно душевных, ср.: 
«Тако и о нас крещениа вода приимши духовную благодать душевныя 
исцѣляти недуги. Аще кто слѣпъ есть душевныма очима, аще ли хромъ 
и недвижимъ на добрыя дѣтели, или сух нечаяниемъ, то всѣхъ вода кре-
щениа исцѣляше» («Слово Иоанна Златоуста о расслабленном». ГИМ. 
ИЗ ИСТОРИИ КУЛЬТУРЫ И ПИСЬМЕННОСТИ
 
85
Собр. Уварова. № 111. Л. 263 об.) – «Аще кто слѣпъ есть разумомь, ли 
хром невѣриемь, ли сухъ мнозѣхъ безаконии отчаяниемь, ли раслаблен 
еретичьскымь учениемь – всѣхъ вода крещения съдравы творить. («Сло-
во Кирилла Туровского о расслабленном». РНБ. F. п. I. 39. Л. 17). Однако 
Кирилл делает акцент на противопоставлении Овчей купели и купели 
крещения, подчеркивая тем самым спасительную роль христианской 
купели и вводя мотив, которого нет у Иоанна Златоуста: «Она купѣль 
многы приимающи, а единого ицѣляше, и тоже не всегда, нъ единою 
лѣта, а крещения купѣль по вся дьни многы оживляющи створить, 
к крещению, бо аще и всея земля придуть человѣци, не умалиться Бо-
жия благодать всѣмъ дающи ицѣление от грѣховныхъ недугъ» (Там же. 
Л. 17 об.), то есть подчеркивается всеобщий универсальный характер 
христианского крещения и благодати.
Следующий далее диалог расслабленного с Христом исполнен вну-
треннего драматизма и несравненно богаче по своей богословской и об-
щечеловеческой направленности соответствующего краткого диалога 
в Слове Иоанна Златоуста. В его Слове расслабленный предстает крот-
ким, терпеливым и не жалующимся на свою судьбу. На вопрос Христа, 
хочет ли он быть здрав, он просто отвечал: «Господи, хотѣлъ быхъ, но не 
имѣю человѣка, вложащаго мя в купѣль, но ничтоже хулна не отвѣща» 
(ГИМ. Собр. Уварова. № 111. Л. 264).
В Слове Кирилла расслабленный подробно описывает Христу свое 
бедственное положение, он живописует свои страдания, свое одиноче-
ство и сетует на то, что нет на свете человека, который мог бы облег-
чить его участь. Но если Иоанн подчеркивает кротость расслабленного, 
то в изображении Кирилла это скорее отчаявшийся человек, утратив-
ший веру в спасение. С помощью разнообразных деталей, которых нет 
ни в евангельском сюжете, ни у Иоанна Златоуста, Кирилл создает об-
раз больного, тело которого страдает от болезни, а душа – от насмешек 
и глумлений окружающих. «Мучимъ же есмь акы въ адѣ бестудиемь по-
носящихъ ми, смѣхъ бо есмь унотамъ, укаряющимъся мною, и старцемъ 
же лежю притъча къ наказанию…От всѣхъ бо пльвание слинъ покры-
ваеть мя» (РНБ. F. п. I. 39. Л. 18–18 об.). Он мертвый в живых и живой 
в мертвых. Этот образ становится ясным, если обратиться к Притче Ту-
ровского о душе и теле: «Кто суть мьртвии – вси языци, не бывшии под 
божиимь закономь ни приимши крещения», «живыя же крестьяны на-
рицаеть» (ГИМ. Собр. Чудовское. № 20. Л.293 г). Пища, которую рассла-
бленный, мучимый голодом и жаждой, желает, но не может принимать 
из-за своей немощи, не просто еда, это та пища, о которой говорится 
и в Притче: «пища не брашно едино речеться но слово божие, имже пи-
таеться тварь (ГИМ. Собр. Чудовское. № 20. Л. 288 в). Все это отличает 
сочинение Кирилла от соответствующих Слов Иоанна Златоуста и объ-
единяет с другими его повествовательными произведениями.
РУССКАЯ РЕЧЬ 5 /2017
86
Кроме того в монолог расслабленного Кирилл вплетает ветхозавет-
ную историю грехопадения человека и тем самым проводит один из из-
любленных своих мотивов, отмечаемых в его Словах – противопостав-
ление Ветхого завета Новому Закону: «… яко злѣ расточихъ даное ми 
в раи богатьство, и змьемь въ едемѣ украдена ми бысть чистоты одежа, 
и сде лежю нагъ божия покрова. Не имамъ человѣка, иже бы не гнуша-
яся послужил ми» (РНБ. F. п. I.39. Л. 19), – восклицает он. Ни ветхоза-
ветные праотцы и пророки, ни Авраам с Иовом, ни Енох с Илией, ни 
Соломон и даже Моисей не могут помочь ему войти в купель.
В ответ на эти слова расслабленного Христос произносит речь, кото-
рая является гимном созданному Богом человеку: «Азъ быхъ человѣкъ, 
да Богомь человѣка сътворю… И кто инъ мене вѣрнѣи служаи тобѣ?» 
(Там же. Л. 19 об.). Далее Христос перечисляет все созданное Богом 
на потребу человеку: «Небо и земля тобѣ служита, …тебе ради солнце 
свѣтомь и теплотою служить и луна со звѣздами нощь обѣляеть, тебе 
дѣля облаци дъждьмь землю напаяють, и земля всяку траву сѣмениту 
и дрѣва плодовитая на твою службу въздращаеть. Тебе ради рѣкы рыбы 
носять и пустыни звѣри питаеть» (Там же. Л. 20).
Превосходство Нового завета над Ветхим усиливается у Кирилла по 
сравнению с соответствующими сочинениями Иоанна Златоуста, где 
лишь проводится параллель между Овчей купелью и крещением, введе-
нием новых аллегорий. Христос предстает у Кирилла как «животьное» 
озеро, олицетворяющее Новый завет, изливающее на расслабленного 
животворящую воду, тогда как расслабленный «жадает» всего лишь Ов-
чей купели, «помалѣ прѣсъхнути хотяща». Кирилл подчеркивает, что 
Овча купель исцеляет лишь одного страждущего, купель крещения – 
всех, приходящих к ней. К образам двух заветов Кирилл еще раз обра-
щается в конце Слова, давая еще одну, новую по сравнению со Слова-
ми Златоуста аллегорию: изображение церкви как гостиницы, а Ветхого 
и Нового завета как двух сребреников, данных священникам за спасе-
ние грешников по возвращении Спасителя. В этом образе можно, с од-
ной стороны, видеть перекличку с «Притчей о душе и теле», когда хо-
зяин по возвращении обещает слепцу и хромцу дать достойную мзду 
за примерную службу. С другой стороны, введение этого образа позво-
ляет перейти к теме, волновавшей Кирилла во всех его произведени-
ях, – обличению священнослужителей, согрешающих «в разуме»: «По 
въсприятии же всякого священаго сана горе съгрѣшающому, реку же по 
мьнишьствѣ, и по иерѣиствѣ, и в самомь епискупьствѣ не боящимъся 
Бога» (Там же. Л. 22 об.).
Не менее выразителен диалог расслабленного и Христа в изображе-
нии Кирилла по своим стилистическим и поэтическим особенностям. 
В этом произведении Кирилл мастерски использует форму диалога, что 
придает его сочинению по сравнению с одноименным Словом Иоанна 
ИЗ ИСТОРИИ КУЛЬТУРЫ И ПИСЬМЕННОСТИ
 
87
Златоуста драматизм и динамизм повествования. Диалоги у Кирилла 
значительно расширены, ритмически организованы. Однако особой 
выразительности достиг писатель в речи расслабленного. Очевидно, не 
случайно поэтому, что существует особая редакция этого Слова Кирил-
ла, выявленная И.П. Ереминым, которая представляет собой по сути 
монолог расслабленного. Текст этой редакции сразу начинается с рас-
сказа о лежащем на ложе больном и его жалобе, обращенной к Христу. 
В речи расслабленного в ней сокращено по сравнению с полной редак-
цией только упоминание о пророках и праотцах. Слово заканчивается 
кратким ответом Христа и сообщением об исцелении страждущего. Нет 
здесь ни вступления, ни монолога Христа во славу созданного Богом че-
ловека, ни обличительной речи расслабленного, направленной против 
иудеев, осудивших исцеление в субботу. Отсутствует также заключи-
тельная похвала Христу – целителю людских греховных недугов.
Стилистические отличия Слов Кирилла от Слов Иоанна Златоуста 
заключаются в широком применении приемов амплификации в раз-
ных ее проявлениях. Это и повторы начальной части предложений 
«Тебе ради»: «Тебе ради горняго скипетры оставль, Тебе ради бесплотьнъ 
сы, Тебе ради невидим сы. Тебе ради солнце светомь и теплотою слу-
жить, Тебе ради облаци дождьмь землю напояють, Тебе ради рыбы реки 
носять…», и использование антитезы, синонимов, повышений разного 
рода (т. е. расположение выражений, относящихся к одному предмету 
по принципу нарастания): «Се въ тобѣ всего Адама мозоли исцѣлихъ, 
и падъша преступлениемь възведох, и всеродьную того клятву ныня 
отяхъ, омыхъ сквьрну всякого прѣгрѣшения крещениемь, … обязахъ 
раны уязвьнаго бѣсовьскыми разбойникы» (Там же. Л. 22) и т. д.
Следует обратить внимание на одну характерную особенность автор-
ского стиля писателя: к каждому своему толкованию Кирилл присое-
диняет библейскую или евангельскую цитату, иногда сразу несколько. 
Такой прием широко используется Кириллом и в Притче, и в Повести, 
насыщенной аллегорическими толкованиями, менее в Словах: олице-
творение монашеского чина в образе мужа в худом рубище сопрово-
ждается евангельской цитатой (Мф. 11:8), аллегорическое изображение 
Христа как мужа, стоящего на высоком камне, сопровождается библей-
ской цитатой (Иер. 17:9) и т. д. В «Слове о расслабленном» удачно встав-
ленная Кириллом цитата из 37 псалма подчеркивает греховную суть 
расслабленного: «Богови ся молю и не послушаеть мене, зане превъзи-
доша безакония моя главу мою» (Там же. Л. 17 об.).
Перечисленные особенности показывают, что оригинальное начало 
заметно преобладает в творчестве Кирилла Туровского. Ему свойствен-
но в значительно большей степени по сравнению с использованными 
источниками представлять происходящее в форме иносказания, аллего-
рии, многослойного образа. Таковы, например, образы слепца и хромца 
РУССКАЯ РЕЧЬ 5 /2017
88
в Притче о душе и теле. Первый уровень толкований: слепец – душа, хро-
мец – тело, им дана власть «на всех внешних», в то же время душе принад-
лежит главенствующая роль, она руководит телом, ибо «тѣло безъ душа 
хромо есть» (ГИМ. Собр. Чудовское. № 20. Л. 289 а). Второй уровень тол-
кования: слепец олицетворяет собой священнослужителя, хромец –миря-
нина. Как хромец и слепец приставлены у врат «стрещи внутренних», так 
приставлены патриархи, архиепископы, архимандриты между церковью 
и алтарем «стеречь святых тайн от врагов Христовых», то есть от еретиков. 
Это позволяет Кириллу иносказательно осудить епископа Феодора, выве-
денного в образе слепца, и возможно, самого Андрея Боголюбского, пред-
ставленного как хромца. В то же время «хромота» тела может быть связана 
с неправильным соотношением в человеке духовного и телесного. Отсюда 
иная семантика этих образов в других произведениях Кирилла. В Сказа-
нии слепой и хромой (к ним добавлен короставый) – это люди, подвер-
женные телесным порокам и грехам: «короставъ бывъ творениемь грѣховь, 
хромъ же прилежаниемь житииских вещии, слѣпъ же неплодьствомь жива, 
о чревѣ токмо пекася» (ГИМ. Собр. Синодальное № 132. Л. 604 в). Нази-
дание, содержащееся в нем: «да не будеши короставъ, и хромъ, и слѣпъ, 
и раненъ, си бо вси повержени бывають порока дѣля псомъ и птицамъ на 
снѣдь» (Там же. Л. 604 б), следует понимать иносказательно, как обличе-
ние людей, находящихся во власти плотских страстей. В Слове о рассла-
бленном слепота представляет собой душевную слепоту человека, а хро-
мота – отсутствие веры. В Слове о слепце слепорожденный олицетворяет 
духовную слепоту человека до крещения и наступления времени действия 
Нового Завета, а крещение – его прозрение.
В Повесть о царе и его мудром советнике Кирилл вводит образ, от-
сутствующий в соответствующей проложной Притче – это гора с ору-
жием «на противного дьявола», к которой мудрый советник приводит 
неразумного царя, гора олицетворяет собой монастырь, а оружие пони-
мается в духовном плане – это пост, молитва, покаяние. Глубокая пеще-
ра в горе – монастырская церковь.
Приведенные выше примеры показывают, что толкования и обра-
зы у Кирилла всегда оригинальны, при этом явления видимого мира 
служат символами мира невидимого.В языковом отношении оппози-
ция духовного и плотского выражена часто отмечаемой у Кирилла па-
рой субстантивированных прилагательных в форме мн. ч. ср. р. внѣшняя 
и внутрьняя: «Свѣтлѣя внѣшнихъ внутрьняя сияють» (Повесть); «Власть 
на всѣхъ внѣшнихъ» (Притча).
Используя творения своих византийских и южнославянских предше-
ственников, писатель составлял оригинальные по богословско-фило-
софскому замыслу сочинения. Мастерски владея риторическим стилем, 
он создавал непревзойденные по художественным достоинствам в древ-
нерусской книжности произведения.
ИЗ ИСТОРИИ КУЛЬТУРЫ И ПИСЬМЕННОСТИ
 
89
