Вестник Томского государственного университета. Филология. 2020. № 63 
 
 
УДК 81'286 
DOI: 10.17223/19986645/63/2 
 
С.С. Земичева 
 
ОСОБЕННОСТИ СРЕДНЕОБСКИХ ГОВОРОВ  
НА СОВРЕМЕННОМ ЭТАПЕ РАЗВИТИЯ И ФАКТОРЫ,  
ВЛИЯЮЩИЕ НА ИХ СОХРАННОСТЬ 
 
На основе анализа обширного фактического материала, собранного за последнее 
десятилетие, дана характеристика современного состояния говоров Среднего При-
обья. Выделены ключевые диалектные особенности, сохраняющиеся на данной терри-
тории до настоящего времени, и дана оценка степени их распространённости. Выяв-
лены факторы, оказывающие статистически значимое воздействие на количество 
диалектных особенностей. 
Ключевые слова: диалектология, статистические методы в языкознании, русские 
говоры Сибири, anova. 
 
Введение 
 
Диалектология, как и лингвистика в целом, является сегодня мультипа-
радигмальной областью научного знания и включает исследования в рам-
ках структурной, когнитивно-коммуникативной и корпусной парадигм [1, 
2]. В зарубежной диалектологии наряду с традиционными исследованиями 
фонетики и лексики набирают популярность новые подходы и методы, в 
числе которых корпусный, диалектометрический и перцептивный [3]. При 
этом корпусные исследования диалекта предполагают использование 
больших массивов текста в электронной форме. Подход, обозначаемый как 
«диалектометрия», основан на определении границ говора или частного 
диалектного явления с помощью математических и статистических мето-
дов [4].  
В российской диалектологии количественные и статистические методы 
пока не получили широкого распространения. Обращение к ним представ-
лено в единичных статьях, выполненных с привлечением диалектных кор-
пусов или электронных баз данных [5–7]. Применение количественных и 
статистических методик может повысить степень надёжности полученных 
диалектологами результатов, а также позволяет объяснить причины 
наблюдаемых языковых явлений в соответствии с базовым для современ-
ной лингвистической науки принципом экспланаторности [8]. 
Проблема утраты диалектных особенностей русского языка на совре-
менном этапе развития общества неоднократно была предметом изучения. 
При этом вопрос о степени сохранности диалектов в наши дни остаётся 
дискуссионным, а для поиска ответа на него применяются различные ме-
тоды. Так, исследование речи нескольких поколений жителей одного села 
Особенности среднеобских говоров                                          29 
 
осуществлялось описательным методом [9] и с помощью статистических 
методик регрессионного анализа [7], имеется опыт экспериментально-
фонетического исследования речи нескольких поколений одной семьи [10].  
 
Материал и метод 
 
Настоящая работа опирается на лонгитюдное исследование говоров од-
ного региона, осуществляемое томскими диалектологами. Экспедиции для 
сбора диалектного материала на территории по среднему течению реки 
Оби проводились регулярно с конца 40-х до середины 80-х гг. ХХ в., было 
обследовано более 400 населённых пунктов. На основе этих материалов в 
80-е гг. было выполнено системное описание фонетических, морфологиче-
ских, синтаксических особенностей среднеобских говоров, осуществлена 
реконструкция их исходного состояния [11].  
Вторая часть архива лаборатории общей и сибирской лексикографии – за-
писи, сделанные в ходе экспедиционных выездов за последнее десятилетие 
(2008–2018 гг.). Всего собрано более 200 часов аудиоматериалов. Наиболее 
масштабные выезды осуществлены под рук. М.М. Угрюмовой и Д.А. Тарака-
новой (Парабельский район, 2012 г., записано около 40 часов диалектной ре-
чи) и А.В. Шевчик (Шегарский район, 2018 г., записано более 50 часов). Регу-
лярно осуществлялись выезды с участием Н.А. Агаповой (Парабельский рай-
он, 2014–2018 гг.), Т.Б. Банковой (Томский район, 2008; Кривошеинский рай-
он, 2016; Каргасокский район, 2015, 2017 гг.), С.С. Земичевой (Томский рай-
он, 2013, 2015 гг.; Колпашевский район, 2016 г.; Асиновский и Зырянский 
районы, 2017 г.; Шегарский район, 2018 г.). В настоящий момент эти материа-
лы частично переведены в текстовый формат. Они не были системно описаны, 
что определяет новизну предлагаемой статьи. 
В ходе исследования были поставлены следующие задачи: 1. Провести 
количественные подсчёты числа диалектных особенностей на репрезента-
тивном массиве текстов. 2. Выявить наиболее яркие особенности говоров 
региона, сохраняющиеся до настоящего времени, на разных языковых 
уровнях. 3. Определить факторы, которые потенциально могут влиять на 
количество диалектных особенностей. 4. С помощью статистических ме-
тодов установить, влияние каких факторов наиболее значимо. Решение 
этих задач определяет структуру статьи: в первой части дан краткий очерк 
состояния среднеобских говоров по материалам новых экспедиций, во вто-
рой – представлены результаты использования метода дисперсионного 
анализа (anova), который позволяет установить влияние качественных ха-
рактеристик на количественные показатели.  
 
Основные результаты 
 
Краткая характеристика современного состояния говоров. Для дан-
ной статьи на первом этапе проанализированы записи речи 60 информан-
тов – сельских жителей старшего поколения (1918–1959 г.р., 51 женщина, 
30                                                         С.С. Земичева 
 
7 мужчин с уровнем образования от начального до высшего). Материалы 
собраны в Парабельском (17 человек), Колпашевском (16), Зырянском (10), 
Томском (9), Шегарском (5) и Асиновском (3) районах Томской области. 
Общий объём проанализированных текстов – около 250 тыс. словоупо-
треблений. Нужно отметить, что в экспедициях, проходивших в течение 
последнего десятилетия, записывалась речь не только старожилов, но и 
переселенцев. В нашей выборке в 22% случаев отмечено г фрикативное, 
т.е. около 1/5 части информантов не являются носителями старожильче-
ских говоров. В то же время отдельные черты этих говоров в их речи при-
сутствуют.  
Диалектные черты отмечаются на разных уровнях языковой системы: 
фонетическом, морфологическом, лексическом, синтаксическом. Всего 
было выявлено 5 наиболее ярких особенностей, относительно устойчиво 
сохраняющихся в речи жителей среднеобского региона до настоящего 
времени. 
В сфере фонетики относительно устойчиво произношение сочетания 
звуков [ст] как [c] на конце слова: дас ‘даст’, мос ‘мост’, шесь ‘шесть’, ре-
же – в середине слова: подро'ски. Это явление в той или иной степени 
представлено в речи 65% информантов1.  
Такая произносительная особенность, как долгие твёрдые шипящие 
(та'шшыт, заве'дуюшшый), отмечается реже (в речи 40% процентов ин-
формантов).  
На фонетико-морфологическом уровне значительно распространено 
(53% информантов) произношение глаголов 2-го спряжения в третьем лице 
множественного числа с конечным ут (хо'дют, но'сют, по'мнют). Сохра-
няется явление стяжения, которое чаще (40% информантов) встречается в 
формах местоимений, прилагательных, порядковых числительных (тако', 
ма'леньки, втора' и т.п.), реже (16% информантов) – в формах глаголов 
(игра'м, рабо'ташь, хвата'т). 
Однако необходимо отметить, что, если рассматривать представлен-
ность этих особенностей на уровне отдельного говорящего, диалектные 
варианты во всех случаях соседствуют с общерусскими и, как правило, 
вытесняются ими. Так, среди информантов, в речи которых представлены 
долгие твёрдые шипящие, данный вариант фонемы (диалектный) реализу-
ется реже по сравнению с общерусским. В речи лишь одного информанта 
соотношение диалектных и общерусских произносительных вариантов 
близко к равенству (40 : 60), в большинстве случаев реализация звука [шш] 
покрывает лишь около 15% всех потенциальных реализаций фонемы в 
конкретном тексте. 
Наличие флексии -е у существительных родительного падежа обнару-
жено в речи 8 информантов. При этом, вероятно, можно говорить о лекси-
кализации данного явления: чаще всего используется предложно-падежная 
                                         
1 Отметим, что Е.А. Нефёдова отмечает утрату данного явления в анализируемом ею 
архангельском говоре при сохранении многих других диалектных черт [9. С. 142]. 
Особенности среднеобских говоров                                          31 
 
форма у ма'ме, лишь в 2 текстах – другие существительные (сестра, сва-
дьба): А сва'дьбе никакой не было (Парабель, 2012).  
Другие морфологические особенности представлены ещё реже (менее 
10% информантов). Среди них отмечаются, в частности, диалектные фор-
мы множественного числа одушевлённых существительных со значением 
родства (братовья', сватовья') и некоторые особенности склонения суще-
ствительных во множественном числе (формы творительного падежа 
с окончанием -ими: карто'шкими, доя'ркими; использование нестандарт-
ной формы родительного падежа – роди'телев, сва'дьбов, уте'й). 
Отмечается диалектная специфика в использовании местоимений: вы-
падение начального н (у его), йотация (е'тот). 
Собственно диалектные лексемы в исследуемых материалах достаточно 
многочисленны и разнообразны, некоторые из них зафиксированы неодно-
кратно (так, слово кошёвка ‘сани’ отмечено в речи 7 информантов в Зы-
рянском, Колпашевском, Парабельском районах, обласо'к ‘долблёная лод-
ка’ – в речи 10 информантов в северных районах области (Колпашевский, 
Парабельский), чирки' ‘самодельная кожаная обувь’ в речи 6 информан-
тов), многие другие слова зафиксированы в единичных употреблениях 
(стрежпесо'к ‘невод’, серя'нки ‘спички’, накомо'дник ‘скатерть для комо-
да’, броди'ть ‘ловить рыбу неводом, бреднем’, кура'жливый ‘капризный’ и 
др.). Всего в новых текстах отмечено более 150 собственно диалектных 
единиц. При этом нередко они употребляются спонтанно, без вопросов 
собирателя: [Смотрит на детский рисунок] А чё, правда, на мизгиря'1 по-
ходит. Это как голова мизгири'на, а это пузо. (Вершинино, 2013). А бабы 
эти веялку крутили, а я, знаете, двухведёрной пли'цей2, и я отсу'да убра-
ла, и вот так вот сыпала [показывает], в бункер в этот. Десять плиц 
насыплю, потом пшеницу там отгребаю (Мельниково, 2018). 
Особо подчеркнем, что новые материалы включают диалектные лексиче-
ские единицы, отсутствующие в словарях среднеобских говоров, несмотря на 
полноту их лексикографической параметризации (с 1964 г. на диалектном ма-
териале региона издано более 30 словарей в 56 томах). Так, в записи, сделан-
ной в 2016 г. в г. Колпашево, отмечено слово трёхстенник: Вначале жили… 
вот домик небольшой у маминых родителей, мы жили там. Потом, значит, 
дедушка помог маме купить, как это раньше называли, трёхстенник – три 
стены. [А это как?] А это вот как. Вот, допустим, кто-то строил, а дру… 
по силе возможности себе какое-то жильё, а другой тоже бы вот надо 
строить, но денег не хватает – договаривались и строили так: вот, значит, 
построили три стены, а вот эта стена общая и здесь снова три стены. Вот 
так вот. И вот значит, дедушка купил нам вот этот вот трёхстенник, а за 
этой самой, за стеночкой жила женщина, тоже с девочкой одна, без мужа. 
В «Словаре русских народных говоров» это слово отмечено в значении ‘при-
стройка к стене какого-либо строения, дома’ [14. С. 87]. 
                                         
1 Мизги'рь – паук [12. С. 149]. 
2 Пли'ца – деревянный или металлический совок для зерна, муки [13. С. 23]. 
32                                                         С.С. Земичева 
 
В новых материалах, собранных в 2018 г. в селе Мельниково (Шегар-
ский район), зафиксирована собственно диалектная лексема оскле'почек: 
«А она чем тебе записывать будет?» – Хоп, хоп по карма[нам]... «Ой, 
вот, оскле'почек ма'ленькой. Я себе оставлю, а тебе вот этот карандаш. 
Запишешь, принесёшь, на стол положишь». В «Дополнении» к «Словарю 
русских старожильческих говоров средней части бассейна р. Оби» фикси-
руется однокоренная лексема осклёпки ‘частицы чего-либо’ [15. Ч. 2. 
С. 51]. Данное слово отсутствует в «Словаре русских народных говоров», 
однако в «Псковском областном словаре с историческими данными» отме-
чена единица осколёпок со значением «осколок, обломок, отколовшийся 
кусок чего-н.» [16. С. 378]. 
Сохраняются в речи жителей региона и некоторые устойчивые оборо-
ты, зафиксированные в среднеобских словарях, например: в девчонках ‘до 
замужества’, с ночево'й ‘с ночёвкой’, на ку'корках ‘на корточках’, бе'зо 
время ‘не вовремя’.  
Конструкции с повторяющейся частицей ли и местоимениями (ли кто 
ли, ли кого ли, ли как ли и т.п.), являющиеся одной из ярких отличительных 
особенностей изучаемых говоров, в современных материалах встречаются 
довольно редко (15% информантов).  
Статистический анализ. На втором этапе исследования использовался 
метод дисперсионного анализа (anova). Проверялась гипотеза о влиянии 
качественных показателей на количество диалектных особенностей. Среди 
возможных факторов выбраны 3 социолингвистических параметра – пол, 
возраст, уровень образования информанта и 1 внешний фактор – время 
записи. Ключевым требованием к материалам для проведения дисперсион-
ного анализа является балансировка исходной выборки материала по ис-
следуемым параметрам. В случае с диалектными текстами создание такой 
выборки представляет собой непростую задачу, так как, во-первых, преоб-
ладают тексты информантов старшего поколения и очень редко встреча-
ются материалы, фиксирующие речь более молодых членов сельского со-
циума; во-вторых, женские тексты преобладают над мужскими; наконец, 
далеко не всегда есть сведения об образовании информанта. В связи с обо-
значенными трудностями данная часть работы состояла из двух этапов, а 
число текстов, используемых на каждом из них, относительно невелико.  
На первом этапе исследовалось влияние социолингвистических показа-
телей (пол, возраст, уровень образования) на число диалектных особенно-
стей. При подсчётах учитывались собственно диалектные единицы (зы'бка 
‘колыбель’, пау'т ‘овод’), а также диалектные варианты общерусских 
слов – фонетические (ба'ушка ‘бабушка’, вза'муж ‘замуж’), грамматиче-
ские (кедра', ж.р.), словообразовательные (трактори'шко, капустёнка). Не 
учитывались формы, которые можно квалифицировать как разговорные (чё 
‘что’, ско'ко ‘сколько’, кода' ‘когда’, щас ‘сейчас’ и т.п.). Кроме того, тек-
сты различны по объёму, поэтому измерялось не общее (абсолютное), а 
относительное количество единиц с диалектными особенностями (их доля 
в общем числе словоупотреблений). Для записей 80-х гг. устранялись 
Особенности среднеобских говоров                                          33 
 
фрагменты опроса, где число диалектных единиц резко возрастает, для 
новых – убирались реплики собирателей. 
Всего было проанализировано 38 диалектных текстов (по 19 женских и 
мужских; 13 текстов от информантов с начальным образованием, столько 
же – с неполным средним, 12 – со средним специальным, 18 человек в воз-
расте 39–65 лет, 20 – в возрасте 66–90 лет). Собранные данные были обра-
ботаны с помощью программы «Statistica». Результаты анализа представ-
лены на рис. 1–3.  
 
 
 
Рис. 1. Влияние фактора «Пол» на количество диалектных особенностей 
 
 
 
Рис. 2. Влияние фактора «Возраст» на количество диалектных особенностей 
Диал. черты (%) 
Диал. черты (%) 
34                                                         С.С. Земичева 
 
 
 
Рис. 3. Влияние фактора «Образование» на количество диалектных особенностей 
 
Результаты дисперсионного анализа показывают, что статистически 
значимое воздействие на число диалектных особенностей оказывает толь-
ко уровень образования: чем он выше, тем меньше количество территори-
ально ограниченных элементов в речи. При этом наиболее существенно 
отличаются данные по информантам, имеющим начальное (1) и среднее (2) 
образование, между группами «среднее» (2) и «среднее специальное» (3) 
разрыв существенно меньше.  
Возраст и пол информанта, согласно имеющимся данным, не оказывают 
статистически значимого воздействия на исследуемый количественный 
показатель. Однако поскольку в нашей выборке были представлены только 
люди среднего и старшего возраста, при включении молодёжи это соотно-
шение может измениться. Кроме того, важно и установление границы, раз-
деляющей возрастные группы (в нашем материале в качестве таковой при-
нят возраст 65 лет как средний между максимальным и минимальными 
значениями, представленными в выборке; при этом результаты анализа 
показывают, что среднее количество диалектных черт незначительно выше 
в группе более молодых информантов).  
Крме того, необходимо было выяснить, уменьшилось ли количество 
территориально ограниченных единиц в настоящее время по сравнению с 
предшествующим периодом. Для анализа взято 50 текстов, из них 25 были 
записаны в 80-е гг. ХХ в. и столько же – в период с 2012 по 2018 г. В каж-
дой группе было представлено приблизительно равное число информантов 
с разным уровнем образования, прочие параметры не учитывались. Более 
ранние материалы не использовались в связи с тем, что многие из них сде-
ланы от руки и фиксируют выборочно лишь диалектные особенности, а не 
всю речь информанта.  
Диал. черты (%) 
Особенности среднеобских говоров                                          35 
 
Количество диалектных особенностей, подсчитанных таким способом, 
в выбранных текстах варьируется в интервале от 2,6 до 8% для записей         
80-х гг. и от 1,6 до 6,8 % для новых текстов. 
Эти цифры значительно отличаются от данных, представленных на ос-
нове подсчётов по «Вершининскому словарю» (полного типа), где указы-
валось, что около 40% единиц, зафиксированных в говоре, относится к 
диалектным (включая собственно диалектные единицы и диалектные ва-
рианты общерусских слов) [17. С. 519], а также подсчётов Е.В. Иванцовой 
на основе материалов к полному словарю диалектной языковой личности, 
где количество диалектных единиц оценивается как приблизительно 37% 
[18. С. 43]. Разница, вероятно, обусловлена различием в системе подсчё-
тов: при обработке большого числа текстов нет возможности учесть тон-
кие семантические различия, которые зафиксированы в диалектных слова-
рях полного типа. Кроме того, как представляется, при оценке доли диа-
лектных единиц в словаре результат обычно будет выше, чем при подсчёте 
числа соответствующих показателей в тексте, так как общерусские едини-
цы в целом более частотны в речи.  
Результаты проведённого анализа свидетельствуют, что с течением 
времени число диалектных особенностей снижается, и его уменьшение 
статистически значимо (рис. 4). 
 
 
 
Рис. 4. Влияние фактора «Время записи» на количество диалектных особенностей 
 
Диал. черты (%) 
36                                                         С.С. Земичева 
 
Заключение 
 
Анализ современного состояния говоров Среднего Приобья позволяет 
сделать вывод о сохранении отдельных диалектных особенностей в речи 
сельских жителей старшего поколения. Выделены языковые черты, харак-
теризующие специфику говоров на современном этапе, – произношение 
сочетания звуков [ст] как [c] в конце слова (по-видимому, наиболее устой-
чивая из всех проанализированных диалектных особенностей); произно-
шение у глаголов 2-го спряжения в третьем лице множественного числа 
окончания [ут], свойственного глаголам 1-го спряжения; долгие твёрдые 
шипящие; фонетико-морфологическое явление стяжения в формах место-
имений и прилагательных; сохранение отдельных лексико-фразео-
логических единиц. Данные языковые черты распространены как в речи 
носителей старожильческих говоров, так и в речи новосёлов. 
Использование метода дисперсионного анализа позволило установить, 
что наиболее существенные факторы, влияющие на сохранность говора, – 
время записи и уровень образования информанта. Закономерно, что число 
диалектных особенностей уменьшается с течением времени, а также с по-
вышением уровня образования. Возраст и пол говорящего, согласно име-
ющимся данным, не оказывают статистически значимого воздействия на 
исследуемый количественный показатель.  
Перспективы работы заключаются в следующем: увеличение объёма 
выборки, а также включение в сферу анализа других факторов (например, 
места записи); исследование степени распространённости более редких 
фонетических и морфологических особенностей (таких как переход 
начального о в и, твёрдые заднеязычные и др.) на современном этапе; ис-
следование взаимосвязи отдельных грамматических категорий с экстра-
лингвистическими параметрами (пол, возраст, уровень образования ин-
форманта) на основе морфологической разметки Томского диалектного 
корпуса. Одной из масштабных задач является расширение социологиче-
ской базы исследования, запись речи более молодых информантов, а также 
описание идиолектов современных жителей села, в том числе носителей 
литературного языка (примером такого исследования может служить ста-
тья [19]). 
 
Литература 
 
1. Демешкина Т.А. Векторы развития современной русской диалектологии // Акту-
альные проблемы обучения русскому языку: материалы международной научной кон-
ференции. Брно, Чехия, 5–7 мая 2014 г. Брно, 2014. С. 268–278. 
2. Крючкова О.Ю. Научные парадигмы в диалектологии и диалектологическая тра-
диция в саратовском университете // И.И. Срезневский и русское историческое языко-
знание: опыт и перспективы: К 205-летию со дня рождения И.И. Срезневского: сборник 
статей Международной научно-практической конференции, 21–23 сентября 2017 г. / 
отв. ред. Е.П. Осипова. Рязань, 2017. С. 299–304. 
3. Szmrecsanyi B. Methods and Objectives in Contemporary Dialectology // Contempo-
rary approaches to dialectology: The area of North, Northwest Russian and Belarusian ver-
Особенности среднеобских говоров                                          37 
 
naculars / eds. Ilja A. Seržant & Björn Wiemer. Bergen : Department of Foreign Languages, 
University of Bergen, 2014. Vol. 12. P. 81–92. 
4. Clua E. New tendencies in geographical dialectology: The Catalan Corpus Oral Dialec-
tal (COD) // New perspectives on Romance linguistics. 2006. Vol. 2 (Phonetics, phonology, 
and dialectology). P. 31–47.  
5. Буранова А.И. Анализ высокочастотной лексики диалекта (на материале корпуса 
диалектных текстов Cаратовской области) // Изв. Сарат. ун-та. Новая сер. Сер. Филоло-
гия. Журналистика. 2013. Т. 13, вып. 1. С. 15–17. 
6. Создание базы данных по русским диалектам и перспективы диалектометриче-
ских исследований / И.И. Исаев [и др.] // Вестник Российской академии наук. 2016. 
Т. 86, № 11. С. 972–977. 
7. Устьянский корпус и изучение языкового варьирования / М.А. Даниэль [и др.] // 
Актуальные проблемы русской диалектологии : материалы междунар. конф. М., 2018. 
С. 78–80. 
8. Кубрякова Е.С. Эволюция лингвистических идей во второй половине XX века // 
Язык и наука в конце XX века. М., 1995. С. 144–238. 
9. Нефедова Е.А. Из наблюдений над эволюцией одного из говоров Архангельского 
региона // Севернорусские говоры. 2016. № 15. С. 136–149. 
10. Князев С.В., Малыхина П.А. Эволюция диалектной системы безударного вока-
лизма в речи жителей Москвы: 4 поколения // Компьютерная лингвистика и интеллек-
туальные технологии: По материалам ежегодной международной конференции «Диа-
лог», Москва, 29 мая – 1 июня 2019 г. 2019. Вып. 18 (25). С. 294–307. 
11. Русские говоры Среднего Приобья / под ред. В.В. Палагиной. Томск : Изд-во 
Том. ун-та, 1984. Ч. 1. 208 с.; 1989. Ч. 2. 332 с. 
12. Словарь русских старожильческих говоров средней части бассейна р. Оби / ред. 
В.В. Палагина. Томск : Изд-во Том. ун-та, 1965. Т. 2. 232 с.  
13. Словарь русских старожильческих говоров средней части бассейна р. Оби / ред. 
В.В. Палагина. Томск : Изд-во Том. ун-та, 1967. Т. 3. 250 с. 
14. Словарь русских народных говоров. Вып. 45 / Рос. акад. наук, Ин-т лингвист. 
исслед. ; сост. Н.И. Андреева-Васина и др. ; гл. ред. Ф.П. Сороколетов; отв. ред. 
С.А. Мызников. СПб. : Наука, 2012. 343 с. 
15. Словарь русских старожильческих говоров средней части бассейна р. Оби: (Допол-
нение) / ред. О.И. Блинова, В.В. Палагина. Томск : Изд-во Том. ун-та, 1975. Ч. 1–2. 
16. Псковский областной словарь с историческими данными. Вып. 23 / под ред. 
Л.А. Ивашко, И.С. Лутовиновой, М.А. Тарасовой. СПб. : Изд-во СПб. ун-та, 2012. 
534 c.  
17. Вершининский словарь / гл. ред. О.И. Блинова. Томск : Изд-во Том. ун-та, 2002. 
Т. 7. 525 с. 
18. Иванцова Е.В. Феномен диалектной языковой личности. Томск : Изд-во Том. ун-
та, 2002. 309 с. 
19. Волошина С.В., Шевчик А.В. Фрагмент речевого портрета жителя современного рос-
сийского села // Экология языка и коммуникативная практика. 2018. № 3 (14). С. 20–32. 
 
The Features of the Middle Ob Dialects at the Present Stage of Development and 
Factors Affecting Their Preservation 
Vestnik Tomskogo gosudarstvennogo universiteta. Filologiya – Tomsk State University 
Journal of Philology. 2020. 63. 28–39. DOI: 10.17223/19986645/63/2 
Svetlana 
S. 
Zemicheva, 
Tomsk 
State 
University 
(Tomsk, 
Russian 
Federation). 
E-mail: optysmith@gmail.com 
Keywords: dialectology, statistical methods in linguistics, Russian dialects of Siberia, 
ANOVA. 
 
38                                                         С.С. Земичева 
 
The author focuses on the problem of changes in Russian dialects in modern conditions 
and the loss of dialectal language features. The aim of the article is to study the factors 
affecting this process. The problem is considered on the basis of the vast factual material of 
the dialects of the Middle Ob region. The description of the current state of the dialects 
studied is based on records made over the past decade by Tomsk dialectologists with the 
active participation of the author of the article. The total number of the material analyzed is 
more than 250 thousand word usages. The analysis allows concluding that certain linguistic 
features of the dialect are preserved in the speech of rural residents of the older generation at 
different levels of the language system. The linguistic features characterizing the current 
dialect specifics were identified: pronunciation of a combination of sounds [st] as [s] at the 
end of a word; pronunciation [ut] for endings in verbs of the 2nd conjugation in the third 
person plural; long hard hushing sounds; the phonetic-morphological phenomenon of 
contraction in the forms of pronouns and adjectives; the presence of dialect lexical and 
phraseological units. Quantitative data on the prevalence of dialect traits based on a sample of 
60 people are presented. The presence in the new materials of some dialect lexemes that are 
absent in the published dialect dictionaries of the region is noted. The second stage of the 
study presents calculations of the number of dialectal features in speech over two time 
periods. It has been established that the number of word usages of dialect units in the selected 
texts varies in the range from 2.6% to 8% for records of the 1980s and from 1.6% to 6.8% for 
records of 2012–2018. At the third stage of the study, the analysis of variation was used. The 
hypothesis about the influence of such factors as age, gender, educational level, recording 
time on the number of dialectal features in speech was tested. Its application allowed 
establishing that the most significant factors affecting the preservation of the dialect are the 
recording time and level of education. It is logical that the number of dialectal features 
decreases over time, as well as with an increase in the level of education. According to the 
available data, the age and sex of the informant do not have a statistically significant effect on 
the quantitative indicator under study. 
 
References 
 
1. Demeshkina, T.A. (2014) [Development vectors of modern Russian dialectology]. 
Aktual’nye problemy obucheniya russkomu yazyku [Current issues of the Russian language 
teaching]. Proceedings of the International Conference. Brno. 5–7 May 2014. Brno: Masaryk 
University. pp. 268–278. (In Russian). 
2. Kryuchkova, O.Yu. (2017) [Scientific paradigms in dialectology and dialectological 
tradition at Saratov University]. I.I. Sreznevskiy i russkoe istoricheskoe yazykoznanie: opyt i 
perspektivy [I.I. Sreznevsky and Russian historical linguistics: experience and prospects]. 
Proceedings of the International Conference. Ryazan. 21–23 September 2017. Ryazan: 
Ryazan State University named after S.A. Yesenin. pp. 299–304. (In Russian). 
3. Szmrecsanyi, B. (2014) Methods and Objectives in Contemporary Dialectology. In: 
Seržant, I.A & Wiemer, B. (eds) (2014) Contemporary approaches to dialectology: The area 
of North, Northwest Russian and Belarusian vernaculars. 12. Bergen: Department of Foreign 
Languages, University of Bergen. pp. 81–92. 
4. Clua, E. (2006) New tendencies in geographical dialectology: The Catalan Corpus Oral 
Dialectal (COD). New Perspectives on Romance Linguistics. 2. pp. 31–47.  
5. Buranova, A.I. (2013) Analysis of high-frequency dialect lexis (based on dialect corpus 
of Saratov region). Izvestiya Saratovskogo universiteta. Novaya ser. Ser. Filologiya. 
Zhurnalistika – Izvestiya of Saratov University. New Series. Series: Philology. Journalism. 
1 (13). pp. 15–17. (In Russian). 
6. Isaev, I.I. et al. (2016) The Database of Russian Dialects Creation and Perspectives of 
Dialectometrical Research. Vestnik Rossiyskoy akademii nauk – Herald of the Russian 
Academy of Sciences. 11 (86). pp. 972–977. (In Russian). 
Особенности среднеобских говоров                                          39 
 
7. Daniel’, M.A. et al. (2018) [Ustyansk corpus and the study of linguistic variation]. 
Aktual’nye problemy russkoy dialektologii [Topical Problems of Russian Dialectology]. 
Proceedings of the International Conference. Moscow. 26—28 October 2018. Moscow: 
Vinogradov Russian Language Institute of RAS. pp. 78–80. (In Russian). 
8. Kubryakova, E.S. (1995) Evolyutsiya lingvisticheskikh idey vo vtoroy polovine 
XX veka [The evolution of linguistic ideas in the second half of the 20th century] In: 
Stepanov, Yu.S. (ed.) Yazyk i nauka kontsa XX veka [Language and science of the end of the 
20th century]. Moscow: Institute of Linguistics, RAS. pp. 144–238. 
9. Nefedova, E.A. (2016) Iz nablyudeniy nad evolyutsiey odnogo iz govorov 
Arkhangel’skogo regiona [From observations of the evolution of one of the dialects of the 
Arkhangelsk region]. Severnorusskie govory – Northern Russian Dialects. 15. pp. 136–149. 
10. Knyazev, S.V. & Malykhina, P.A. (2019) Evolution of dialectal unstressed vowels’ 
system in Moscow: 4 generations. Komp’yuternaya lingvistika i intellektual’nye tekhnologii 
[Computer Linguistics and Intellectual Technologies]. Proceedings of the Annual International 
Conference “Dialog” [“Dialogue”]. Is. 18 (25). Moscow. 29 May – 1 June 2019. pp. 294–307. 
Moscow: RSUH. (In Russian). 
11. Palagina, V.V. (ed.) (1984) Russkie govory Srednego Priob’ya [Russian Dialects of the 
Middle Ob]. Part 1. Tomsk: Tomsk State University.  
12. Palagina, V.V. (ed.) (1965) Slovar’ russkikh starozhil’cheskikh govorov sredney chasti 
basseyna r. Obi [Dictionary of old-timers’ Russian dialects of the middle part of the river Ob 
basin]. Vol. 2. Tomsk: Tomsk State University.  
13. Palagina, V.V. (ed.) (1967) Slovar’ russkikh starozhil’cheskikh govorov sredney chasti 
basseyna r. Obi [Dictionary of old-timers’ Russian dialects of the middle part of the river Ob 
basin]. Vol. 3. Tomsk: Tomsk State University.  
14. Andreeva-Vasina, N.I. et al. (eds) (2012) Slovar’ russkikh narodnykh govorov 
[Dictionary of Russian folk dialects]. Is. 45. St. Petersburg: Nauka. 
15. Blinova, O.I. & Palagina, V.V. (eds) (1975) Slovar’ russkikh starozhil’cheskikh 
govorov sredney chasti basseyna r. Obi: (Dopolnenie) [Dictionary of Russian old-timers’ 
dialects of the middle part of the river Ob basin: (Supplement)]. Parts 1–2. Tomsk: Tomsk 
State University.  
16. Ivashko, L.A., Lutovinova, I.S. & Tarasova, M.A. (eds) (2012) Pskovskiy oblastnoy 
slovar’ s istoricheskimi dannymi [Pskov Regional Dictionary with Historical Data]. Is. 23. 
St. Petersburg: Saint Petersburg State University.  
17. Blinova, O.I. (ed.) (2002). Vershininskiy slovar’ [Vershinino Dictionary]. Vol. 7. 
Tomsk: Tomsk State University. 
18. Ivantsova, E.V. (2002) Fenomen dialektnoy yazykovoy lichnosti [The Phenomenon of 
Dialect Language Personality]. Tomsk: Tomsk State University. 
19. Voloshina, S.V. & Shevchik, A.V. (2018) A fragment of a speech portrait of a modern 
Russian village’s resident. Ekologiya yazyka i kommunikativnaya praktika – Ecology of 
Language and Communicative Practice. 3 (14). pp. 20–32. (In Russian). 
 
 
