РУССКАЯ РЕЧЬ 5 /2017
90
Имя пришло в русскую поэзию из лирики Петрарки, которого часто 
называют «певцом Лауры». Лавр, венчающий царей и поэтов («lauro»), 
золото («l’aureo crine»), дуновение воздуха («l’aura soave»), бег време-
ни (l’ora – «час») – весь этот круг поэтических ассоциаций составляет 
устойчивый семантический ореол имени, входит в европейский «канон 
Лауры», ставшей, как и Беатриче, эмблемой идеальной возлюбленной. 
В нашей статье речь пойдет о судьбе имени Лаура в русской поэзии [1].
Лаура Петрарки
Россия начала приобщаться к поэзии Петрарки позже других евро-
пейских стран. В 1768 году в Санкт-Петербурге вышла книга «Вообра-
жении Петрарковы или Письмо его к Лоре», переведенная А.В. Тинько-
вым с французского анонимного сочинения 1765 года, из которой рус-
ские читатели узнали о любви Петрарки к Лауре де Нов, в супружестве 
де Сад (1308–1348). «Любовь приятная мои пленила взоры / И отдала 
во власть прекрасной Лоры» – в русскую поэзию, пока в офранцужен-
ной форме, входит новое имя, которому суждена в ней своя судьба. На-
стоящая эпидемия увлечения стихами «любовника Лоры» начинается 
Key words: female names in russian poetry, name semantic halo, Laura.
The paper concentrates on existence of female name Laura in Russian poetry.
Ключевые слова: женские имена в русской поэзии, семантический ореол 
имени, Лаура.
Статья посвящена истории существования в русской поэзии имени 
Лаура.
кандидат филологических наук
© О. Л. ДОВГИЙ,
Лаура
 
ОНОМАСТИКА
 
91
с переводов Н.А. Львова. Редкий автор в конце XVIII – начале XIX века 
остался равнодушен к Петрарке, ставшему «нежной любви, нежных 
стихов образцом» (Д. Дашков), и его возлюбленной: «Там, в честь ума 
и дарований, / Певец Лауры и мечтаний, / Багряной тогой облечен…» 
(Б. Федоров. Ободрение); «Лаура там Петрарки песнь внимает, / Почув-
ствовав очарованья власть, / Взаимную к певцу питая страсть, / Потупя 
взор, на миртах засыпает…» (Д.И. Хвостов. Зависть).
Форма имени утвердилась не сразу. Соперничали Лора, рифмовав-
шаяся с Флорой: «В беседке сей, / Где плачет Флора, / Из ветвей дерева 
сего / Сплела венок мне нежна Лора; / И я ношу еще его…» (Е. Люценко. 
Песня); «Где Лора? Глядя вкруг, я думаю стеня / Где Лора? – ни она, ни-
кто не отвечает / И страждущий Петрарк на камень упадает» (И. Дми-
триев. Подражание Петрарку); «Любовник строгой Лоры / Там в горести 
погас»…» (К. Батюшков. Ответ Тургеневу) и др.; Лавра: «Когда нет Лав-
ры в сих местах / В них Солнце, убегая с нею, / От наших взоров кроет 
свет…» (Е. Люценко) и Лаура, одержавшая победу, но слегка русифици-
рованная – ударение перешло на второй слог.
Из тематического разнообразия «Канцоньере» русская поэзия боль-
ше всего полюбила тему смерти Лауры. Скорбь утраты: «Я в будущем 
мое блаженство основал, / Там пристань видел я, покой и утешенье – / 
И все с Лаурою в минуту потерял!» (К. Батюшков. На смерть Лауры: Из 
Петрарки); посещение могилы: «И что осталось в память солнца южно-
го? / Одну лишь ветку ты хранил / С могилы Лауры…» (А. Одоевский. 
«Янушкевичу…»); тень Лауры, продолжающая участвовать в жизни Пе-
трарки: «И надо мною тень Лауры пролетит…» (К. Батюшков. Вечер: 
Подражание Петрарке) – эти мотивы повторяются особенно часто.
Поначалу Лаура существует только в орбите Петрарки, «приобщив-
шего Ее к лику Беатриче и славнейших женщин мира» (И.А. Бунин). 
«Канон Лауры» – мощный семантический обруч, внутри которого не-
вольно оказывается каждый упомянувший Лауру. Что это дает образу 
самой Лауры? Оборотная сторона пребывания в поэтических высях – 
полная статика. Лаура не меняется; она всегда прекрасна и недоступна. 
И столь же пассивна и бессловесна. Об ее характере мы ничего из рус-
ских переводов Петрарки не узнаем; ей просто не нужен характер. В ка-
ком-то смысле она заложница воспевающей ее лирики.
Уже с конца XVIII века параллельно с утверждением канона идет 
борьба с ним. Сюжет «Лаура Петрарки» в русской поэзии с самого на-
чала развивается в двух направлениях: возвышения, все большей идеа-
лизации Лауры; и снижения, стремления «оживить» ее.
Линию «снижения» Лауры начал еще Н.М. Карамзин. В повести 
«Юлия» князь много говорит о сердце, избегая говорить о руке; а на 
прямой вопрос возлюбленной отвечает: «Любовь не терпит принужде-
ния, одно слово – и все блаженство исчезнет! Мог ли бы Петрарка в узах 
РУССКАЯ РЕЧЬ 5 /2017
92
брака любить свою Лауру так пламенно? Ах нет! Воображение его не 
произвело бы ни одного из тех нежных сонетов, которыми я восхища-
юсь». Карамзин задал оппозицию «розовая гирлянда» / «цепь железная» 
и именно он ввел в литературу мотив, приписываемый Байрону: «Лау-
ра – муза, потому что она не жена».
«Петраркизм и Лаурность»
Эту формулу придумал Бунин в 1933 году, но она подходит и для на-
чала XIX века. Имя Лаура переносится с личной музы Петрарки на воз-
любленную любого поэта; а затем – и просто на красавицу, по которой 
безнадежно страдает влюбленный. При этом семантический ореол име-
ни расширяется, но теряет черты идеальности.
Об имени уже можно говорить в шутливом тоне. П.А. Катенин в ста-
тье «О поэзии итальянской» (1829) иронизирует: «Петрарка влюбился 
в Лавру…, прославляя ее и соименный ей лавр и почти соименный ве-
терок l’aura и золото l’auro…; все влюблены, как Петрарка, у всех любов-
ницы несклонные и неприступные, как Лавра, и все старая песня на но-
вый лад…». Через 30 лет эту мысль повторит К.А. Полевой в «Записках»: 
«В “Вестнике Европы” Каченовского была переведена статья известного 
французского остроумца Гоффмана, где он подсмеивался над Петрар-
кой, над его платоническою любовью к Лауре и старался доказать, что 
достоинство его сонетов в игре слов, изысканной до такой степени, что, 
наконец, нельзя различить, о ком он говорит: о Лауре или о лавровом 
дереве…». В 1849 году В.Д. Яковлев после посещения палаццо Мандри-
ни в Венеции записывает: «Вот… портрет Петрарки… Кто отгадал бы, 
что это физиономия аскетически-влюбленного поэта?.. А эти притор-
но-сантиментальные черты Лауры, с какой стороны оправдывают оне 
целый водопад сонетов и канцон, гремящий про ее красоты?».
Имя Лаура становится таким же условно-поэтическим, как Теми-
ра, Пленира, Лила и т. д. Лаурой было принято называть возлюблен-
ную в арзамасском кругу. Батюшков пишет В.А. Жуковскому 12 июня 
1812 года: «О Тургеневе скажу тебе, что он очень рассеян, занят делами 
и – подивись этому – какою-то Лаурою: он влюблен не на шутку…».
В обиход входит формула «новая Лаура», часто употребляемая с иро-
ническим оттенком: «В московском свете представлял / Сентименталь-
ную любви карикатуру; Петрарка новый я, пел новую Лауру / И Яуза 
была Воклюзою моей» (В. Филимонов. Москва). Это имя – как коро-
на: им можно награждать достойную, а можно снять его с недостойной. 
Так, Я. Полонский в послании «Новой Лауре» (1855) «раскороновыва-
ет» бывшую возлюбленную: «Прости, Поэзия! И вы, мечты Петрарки, / 
И ты, моя Лаура! В добрый час – / От жениха глупца богатые подарки / 
Ты приняла! Уж обручили вас!.. / Не ты ли назвала его карикатурой? / 
И что же наконец?.. Но, впрочем, бог с тобой! / Кажись ему его женой, / 
ОНОМАСТИКА
 
93
Как ты до сей поры казалась мне Лаурой». Статус Лауры мало кому по 
плечу: «О, ты, чей ласковый привет, на миг рожденный, / Мой скрасил 
грустный день, к забвенью осужденный, / Себя в преемницы Лауры не 
готовь…» (Н. Минский. Из Альфреда де Мюссе, II).
Лаура без Петрарки
Борьба с каноном ярче всего выражалась в стремлении освободить 
Лауру из петраркианского контекста. В этом преуспел А.Ф. Мерзляков, 
которому, похоже, просто нравилось имя. В 1798 году он пишет поэму 
«Лаура и Сельмар», где рассказывает о трагической судьбе пары влю-
бленных, с петрарковским сюжетом никак не связанной. В семантике 
имени появляется новая краска: «бедная Лаура» (не забудем, что это 
время расцвета сентиментализма): «Сурова бездна в мгле кипела: / На 
скале в горести, в слезах / Лаура бедная сидела, / И ветр играл в ее вла-
сах…». Увидев в волнах «некий труп несчастный», в котором она узнает 
своего Сельмара, Лаура решает умереть: «Рекла, стремится вниз со ска-
лы, / На труп упала, обняла; / Согревши хладны члены, вялы / Лобза-
ньем – дух свой излила».
Мерзляков дал русской поэзии возможность выбирать между Лаура-
ми двух европейских поэтов. В начале XIX века Фридрих Шиллер в Рос-
сии не менее значим, чем Петрарка. И – оказывается – в жизни Шилле-
ра была своя Лаура. Как Петрарка сделал чужую жену и мать 11-ти де-
тей эмблемой идеальной возлюбленной, так и Шиллер «обрушил поток 
страстных, эмоциональных стихов» [2] на офицерскую вдову, мать дво-
их детей Луизу (Лауру) Фишер. Лучшее из них – «Лаура у клавесина» – 
и перевел Мерзляков в 1806 году. «Когда твоя рука летает по струнам, / 
Лаура!». В семантическом ореоле возникают новые черты: Лаура – ар-
тистка. Влияния Мерзлякова не хватит, чтобы сделать Лауру Шиллера 
соперницей Лауры Петрарки. Но его деятельность по «распетраркиза-
ции» Лауры не останется незамеченной. Мощная соперница появится 
совсем скоро.
Лаура Пушкина
В поэзии А.С. Пушкина, очень внимательного к именам, Лаура 
встречается трижды. Начало пушкинской игры с «каноном» Лауры Пе-
трарки – в лицейском стихотворении «Романс», выдержанном в сенти-
ментальном настроении «в духе мерзляковских» [3]: «дева», держащая 
«тайный плод любви несчастной», почему-то названа Лаурой: «Утешь 
тогда страдальца муки, / Скажи “ее на свете нет ― / Лаура не снесла 
разлуки / И бросила пустынный свет”».
Второе упоминание имени в стихотворении «Приятелю» (1821): «Дай 
руку мне: ты не ревнив, / Я слишком ветрен и ленив, / Твоя красави-
ца не дура; / Я вижу все и не сержусь: / Она прелестная Лаура, / Да 
РУССКАЯ РЕЧЬ 5 /2017
94
я в Петрарки не гожусь». Лаура уже по принадлежности к петраркиан-
скому канону прекрасна; банальные украшения – «красавица» и «пре-
лестная» – в применении к ней выглядят снижающими, почти превра-
щающими имя в нарицательное. Но именно в этом и состоит цель Пуш-
кина – показать, что можно не воспринимать Лауру как поэтическую 
собственность Петрарки; притяжательное местоимение «твоя» очень 
важно. Своя Лаура может быть у любого влюбленного. Однако высво-
бождаясь из петраркианской зависимости, она теряет стилистическую 
неприкосновенность: к ней уже можно применять слова из банального 
любовного словаря. И к ее имени можно подобрать немыслимую доселе 
рифму – «дура», пока данную в отрицательной форме.
«Каменный гость» может считаться поворотным пунктом в судьбе 
имени Лаура в русской поэзии. Связь пушкинской Лауры с Петраркой 
нигде не отмечалась. Пушкин словно нарочно «отводит глаза» читате-
лю: его Лаура – испанка; действие происходит в Мадрите. Тем не менее 
пара «Дон Гуан – Лаура» – явный аналог пары «Петрарка – Лаура», где 
роли распределены принципиально иначе. Дон Гуан – поэт; Лаура – ар-
тистка; в момент творчества она соавтор: «Слова лились, как будто их 
рождала не память рабская, но сердце». Отметим «водную метафору» 
в произведениях, написанных в болдинскую осень 1830 года: у Лауры 
слова «лились», а в стихотворении «Сонет» «жар любви Петрарка изли-
вал». Лаура больше не пассивная вдохновительница; в каком-то смысле 
она двойник Гуана. Он для нее «Мой верный друг, мой ветреный лю-
бовник»; она для него и «милый друг», и «милый демон» – так Пушкин 
обыгрывает петраркианский оксюморон «милый враг» («dolce nemiса»). 
Лаура «Каменного гостя» – вся действие, вся голос, вся творчество – на-
столько живая и свободная, что к ней можно применить слово «дура»: 
«Твой Дон Гуан безбожник и мерзавец, / А ты, ты дура». Тот же Дон Кар-
лос напомнит ей о неизбежной старости. Лаура стареющая, увядающая – 
этот мотив есть и у Петрарки. Пушкин прекрасно знает канон – и сво-
бодно с ним играет.
Теперь в русской поэзии будет две Лауры: Петрарки и Пушкина. Вся 
дальнейшая жизнь имени – в их взаимодействии. Естественным про-
должением линии «оживления» Лауры окажутся женские сочинения. 
Лаура заговорившая
«Царица муз и красоты» З.А. Волконская в 1819 году написала 
по-французски 4 повести, одна из которых называется «Лаура». Влю-
бленный в нее Д. Веневитинов [4] сочинил водевиль «Fête impromptu» 
(«Нежданный праздник»), разыгранный на именинах княгини Зинаиды 
11 октября 1826 года, начинавшийся словами: «Oui, oui, je fus epris de toi, 
charmante Laure / Et, comme en un ciel pur un brillant météore / Tu guidas 
mon esprit au gré de ton désir…» («Да, да, я пленился тобой, прекрасная 
ОНОМАСТИКА
 
95
Лаура, / И, как в чистом небе сверкающий метеор, / Ты вела мой ум по 
своему желанию…»). По-французски имя звучит как «Лора» и в тексте 
рифмуется с «метеором». Волконская – новая Лаура, воспетая своим 
Петраркой; но Лаура не безмолвная, а тоже наделенная поэтическим 
даром.
В XX веке А. Ахматова «едкой литературной шуткой» продолжит тему 
заговорившей Лауры: «Могла ли Биче словно Дант творить / Или Лаура 
жар любви восславить? / Я научила женщин говорить… / Но, боже, как 
их замолчать заставить!» Вопрос, безусловно, риторический: по канону 
ни Лаура, ни Беатриче не способны к творчеству. Л.К. Чуковская вспо-
минала, что Ахматова с некоторым злорадством говорила о «бесталан-
ной и безгласной» Лауре. Ахматова одновременно и женщина, вызыва-
ющая «жар любви» (отметим использование ею пушкинской формулы, 
примененной к Петрарке), и поэт, способный этот «жар прославить». 
В поэзии Ахматовой Лаура получила поэтический голос. Известен 
рисунок И. Бродского начала 1960-х годов, изображающий Ахматову 
в лавровом венке. Исполнилась мечта Петрарки о соединении любви 
и славы: Лаура удостоилась лавра.
«Лаура, живи!» –
воскликнула в «Законе песен» Н. Матвеева. В поэзии XX века Лаура 
по-прежнему жива. Продолжается линия «возвышения» Лауры: «Верь 
в светлый идеал, / Что, как звезда, тебе путь жизни осиял, / Звезда, ка-
кой была Лаура для Петрарки» (К.Р.); «Как Петрарка о Лауре, / О тебе 
я пел векам» (С. Городецкий. «Мы нашли друг друга в буре…»); «Мне 
в веках тебя не прославить, Ни Лаурой, ни Беатриче, / И придется, 
видно, оставить / Этот славный земной обычай» (Д. Кленовский. «Мне 
в веках тебя не прославить…»); «Певучей поступью Лауры / Пройдут се-
годня Ваши сны…» (Вс. Рождественский. На книге «Сонеты» Петрарки); 
«Как будто вместо губ, едва шепнешь “Лаура”, / Неискушенные крыла..» 
(В. Микушевич. Словарь бессмертия); «Закат прекрасен, как душа Лау-
ры, / Как мысль травы сияюще-зеленой…» (Н. Матвеева. Закон песен). 
Само звучание имени обладает магией, способной поэтизировать фо-
нетически близкие слова и связанные с ними явления: «А остановка  
“Лаури” / Вдруг может стать Лаурой, / На фоне ровной травки / Возмож-
но в светлой ауре / Среди природы хмурой / Явление Петрарки» (Д. Са-
мойлов. Автобусная остановка «Лаури»).
Возвышающая линия воспринимает Лауру в высоком символическом 
ряду: «Лаура моя, / дорогая моя, целуемая / и ругаемая, но под солн-
цем и звездами / лучшая, Беатриче, / Наталия, / Лючия…» (С. Кирса-
нов. Шестая заповедь); «Люблю тебя, мою жену, / Лауру, Хлою, Мар-
гариту, / вмещенных в женщину одну…» (Л. Аронзон. «Вторая, третия 
печаль…»); «Поэзии божественной / Две жертвы. Две могилы. / Лаура. 
РУССКАЯ РЕЧЬ 5 /2017
96
Беатриче» (Д. Самойлов. Автобусная остановка «Лаури»). Но все-таки 
это имя из ряда, где одна эмблема может в принципе заменить другую.
В XX веке все более смелыми становятся поэтические эксперименты 
с «оживлением» Лауры Петрарки; к ее образу добавляется немало яр-
ких черт.
О замужестве и материнстве Лауры писал уже К. Случевский: 
«Предупредил меня Петрарка: / Лаура девой не была» («Не Иудифь и не 
Далила…»). В XX веке тема «Лаура и Петрарка» все чаще переносится 
в житейскую сферу и освещается иронически. Созданию комическо-
го эффекта способствует и сочетание черт двух Лаур – как в «Доне Па-
скуале» Н. Агнивцева, где героиня, донья Лаура, «испанка беспечная», 
на балконе мечтает о земных утехах: «И шепчет Лаура, вздыхая влю-
бленно: / – Как времени много у этого дона! / Скорей бы, скорей бы вы 
с песней кончали, / И к делу приступим мы, дон Паскуале!..». Агнивцев 
излагает историю любви поэта в откровенно пародийном ключе: «При 
первой улыбке весенней лазури / Дон Педро женился на донье Лауре. / 
Года друг за дружкою шли без отсрочки, / У доньи Лауры две взрослые 
дочки… / А дон Паскуале, воззрясь в небосвод, / О розах и грезах все так 
же поет…».
Лаура легкомысленна: она легко может изменить своему певцу: «…и, 
каблучками простучав, / уйдет с другим твоя Лаура…» (Э. Чегринцева. 
«Рисует белые узоры…»). К изменившей Лауре И. Эренбург подбирает 
очень грубую рифму: «Но надувают все лекарства, / Оказывалось хле-
вом царство, / От неудачника, как шкура, / Бежит нежнейшая Лаура…» 
(Надежда).
В «Песнях восточных славян» А. Тимофеевского классический сюжет 
дан совсем сниженно: «С утра Лаура не одета. / В квартире у нее бед-
лам. / Она петрарковским сонетом / Петрарку хлещет по губам: / Зачем 
ко мне, Петрарка, ходишь? / Зачем ты глаз с меня не сводишь? / Во мне 
нашел ты колорит! / А я живу с плешивым мужем / И у детей моих ко-
лит. / И вот идет домой Петрарка. / От прозы мысли далеки. / Он думает 
о том, как ярко / Опишет взмах ее руки».
Б. Поплавский развивает пушкинскую линию Лауры-артистки, уси-
ливая ее демоническую составляющую, у Пушкина едва намеченную. 
Лаура становится участницей инфернального декадентского действа: 
«И в лиловой ауре, / Навсегда прелестна и ужасна / Вышла в небо Лау-
ра / И за ней певец в кальсонах красных…» (Diabolique).
У С. Гандлевского иронически показана «одомашненная» Лаура: 
«Купи брошюру Спока, Читай ее себе, Лауре и коту» («Мое почтение. 
Есть в пасмурной отчизне…»). В стихотворении «Мне тридцать, а тебе 
семнадцать лет…» для Гандлевского первичной оказывается пушкин-
ская Лаура, чей образ в своем развитии соединяется с поэзией Б. Гре-
бенщикова: «Наверное, такой была Лаура, / Которой (сразу видно, не 
ОНОМАСТИКА
 
97
поэт) / Нотации читал поклонник хмурый… / Ты замолчала на люби-
мом месте, / На том, где сторожа кричат в Мадриде, / Я сам из поколе-
нья сторожей».
Г. Сапгир строит объяснение в любви на рифменной оси «Лаура – 
дура»: «Ты – моя Лаура / Дура / Ты – моя Лаура! / Белая голубка / Брось 
ворковать / Со штурманом / А не то я турну его так… / Ты же знаешь / 
Что я – поэт / И приехал на самый край света / Чтоб увидеть тебя – 
дуру / Лауру» (Ты – моя Лаура). «Дура» и «белая голубка» оказываются 
контекстуальными синонимами.
Лаура подвержена моде: «О Петрарка, твой вкус был хорош, / Но се-
годня не в моде Лауры…» (Саша Черный. Бензинная любовь). Употре-
бление имени во множественном числе – важная примета «снижающей», 
нивелирующей линии. У Лауры могут быть соперницы: «Но одна сопер-
ница Лауры / поглядела взором серооким на меня из камеры-обскуры…» 
(М. Айзенберг. «Тех красавиц розовые пятки…»).
Лаура уже полностью принадлежит русской поэзии. К ней даже мож-
но применить державинское слово «сударка»: «Я, щедрого Держави-
на открыв, / Читаю переводы из Петрарки… / Чей искус, чтоб Лауры 
не спросив, / ее определить в свои сударки?..» (Б. Романов. Петрарка 
и Державин).
В. Набоков в незавершенном романе «Лаура и ее оригинал» (The 
Original of Laura, 1975–1977) вовлекает читателя в семантическую игру, 
соединяя и все компоненты канона, и двух Лаур.
В фильме «Формула любви» (1984, сценарий Г. Горина по повести 
А.Н. Толстого «Граф Калиостро») показано, как в сознании людей 
трансформируется сюжет Лауры и Петрарки, как причудливо соединя-
ются «высокая» и «снижающая» линии: «Она являлась миру под разны-
ми именами… Джульетта, Лаура…»; «Петрарка любил земную женщину, 
да еще жившую по соседству. Это потом, уже в своих мыслях, он вознес 
ее до небес»; «Вон небось, Петрарка твой – посадил свою Лауру на коня, 
и только их и видели».
Рифма
Русская поэзия XVIII – начала XIX века предпочитала не ставить 
имя на конец строки – так что набор «высоких» рифм к Лауре не велик: 
«амуры» и «трубадуры». В процессе «заземления» Лауры «заземляют-
ся» и рифмы: «карикатура», «хмуро», «балагура», «Реомюра», «армату-
ра», «дура», «шкура». И есть рифма «камера-обскура», которую можно 
РУССКАЯ РЕЧЬ 5 /2017
98
рассматривать как символическую: имя Лаура – своеобразная камера – 
обскура, преломляющая лучи разных подходов.
Замена/отсутствие
Иногда имя Лауры в переводах из Петрарки не упоминается – при-
чем по разным причинам. В возвышающей линии образ Лауры стано-
вится настолько идеальным, что уже и само имя кажется заземляющим. 
У символистов встречаем переводы сонетов к Лауре, где использова-
ны высокие именования «Донна» (Д. Мин, Вяч. Иванов), «Мадонна» 
(Д. Мережковский, А. Коринфский, О. Чюмина, Вяч. Иванов), «Дева» 
(В. Соловьев). В «снижающей» линии Лаура заменяется местоиме-
нием «она» или формулами «моя драгая», «милая» или даже «моя па-
стушка» (Е. Люценко), а также другими условными именами: «Нина» 
(И.А. Крылов), «Темира» (В.Л. Пушкин), «Элиза» (Е. Колычев), «Лизет-
та» (М.С. Кайсаров). Разнообразие имен способствует описанному нами 
«высвобождению» Лауры из канона.
Мы бросили очень беглый взгляд на историю жизни в русской по-
эзии имени «Лаура», пришедшего в Россию с уже готовым семантиче-
ским ореолом. В течение двух с половиной веков в «сюжете Лауры» раз-
вивались две линии: идеализирующая, сохраняющая Лауру только для 
Петрарки; и «снижающая», «оживляющая», делающая Лауру достояни-
ем любого поэта и влюбленного. Соперничество двух Лаур – Петрар-
ки и Пушкина – позволяет поэтам выбирать между ними, комбиниро-
вать их черты, что обогащает семантический ореол имени и продлевает 
ему жизнь. Заметим, что несмотря на «заземление», Лаурами девочек 
в России называют крайне редко. Местом обитания Лауры по-преж-
нему остается поэзия. «И вновь – пейзаж… И вновь творишь Лауру…» 
(Б. Божнев. «Сперва пейзаж…»).
