ОНОМАСТИКА
 
99
Имена героев А.Н. Островского принято называть говорящими 
(значащими / значимыми), но, в отличие от именований создавших 
«азбуку характеров» классицистов, его антропонимика способна 
Key words: anthroponymics, Khlynov, river-pirate, «Boat», play.
The article examines semantics of the Khlynov family name of one of the 
most psychologically complex characters introduced by A.N. Ostrovsky.
Ключевые слова: антропонимика, Хлынов, ушкуйники, «Лодка», игра.
В статье рассматривается семантика фамилии Хлынов, которой на-
делен один из самых сложных в психологическом плане персонажей 
А.Н. Островского.
доктор филологических наук
© Н. В. КАПУСТИН,
Загадки антропонимики А.Н. Островского:  
Хлынов
 
РУССКАЯ РЕЧЬ 5 /2017
100
вызывать более сложные, порой прихотливые ассоциации. Например, 
те, что возникали у Ю. Олеши: «Какие замечательные фамилии в пье-
сах Островского. Тут как-то особенно грациозно сказался его талант. 
Вот маленький человек, влюбленный в актрису, похищаемую богаты-
ми. Зовут Мелузов. Тут и мелочь, и мелодия. Вот купец – хоть и хам, 
но обходительный, нравящийся женщинам. Фамилия Великатов. Тут 
и великан, и деликатность. Перед нами соединение непосредственно-
сти находки с отработанностью; в этом прелесть этого продукта твор-
чества гениального автора; фамилии эти похожи на цветки…Вдову из 
“Последней жертвы” зовут Тугина. Туга – это печаль. Она и печалится, 
это вдова. Она могла бы быть Печалиной. Но Тугина лучше. Оболь-
стителя ее фамилия Дульчин. Здесь и дуля (он обманщик), и “дуль-
че” – сладкий (он ведь сладок ей!).В самом деле, эти звуки представ-
ляются мне грядкой цветов. Может быть, потому, что одному из куп-
цов Островский дал фамилию Маргаритов» [1].
Отмеченное Ю. Олешей «соединение непосредственности наход-
ки с отработанностью» наглядно проявляется в рукописях, изучение 
которых показывает, что имена своих героев Островский обдумывал 
особенно тщательно, не раз изменяя их на пути к окончательному 
тексту. Одна из наиболее выразительных в этом плане цепочек – пои-
ски имени Виктора Аркадьича Вихорева (от более однозначных Ганц 
и Вольфов – к Лихареву и, наконец, Вихореву) [2].
Хотя антропонимика Островского не раз была предметом истолко-
вания, что наиболее полно сделано В.Я. Лакшиным[3], определенные 
лакуны еще остаются и, вероятно, будут оставаться, по крайней мере, 
в особенно сложных случаях. К ним относится именование одного из 
наиболее глубоких, психологически емких персонажей Островского 
–Тараха Тарасыча Хлынова из комедии «Горячее сердце» (1869).
Хлынов – из числа самодуров Островского, но это самодур с осо-
бой психологической основой: его отклоняющийся от обычного, при-
обретающий резкие, порой уродливые формы тип поведения, есть не 
что иное, как следствие надлома и неприкаянности:«Когда все на све-
те приедается Хлынову – поить случайных гостей без разбора, ще-
голять в итальянском костюме, палить в свою честь из пушки или, 
впрягши летом девок в сани, по полю на них ездить, – он впадает 
в тоску, от которой не спасают ни затеи Аристарха, ни потехи над 
барином с усами, вывезенным из Москвы, остается войти в покаян-
ный раж и звать духовенство, чтобы наутро снова поливать дорожки 
шампанским» [4].
При всем своеобразии томящейся и при этом власт-
ной, деспотической натуры Хлынов  – предтеча скучающе-
го, не находящего приложения своим силам Дымова из чеховской 
ОНОМАСТИКА
 
101
«Степи», тоскующих фабрикантов Горького, героев Мамина-Сибиряка. 
И причины его тоски не столько в пресыщенности богатством, 
о чем обычно говорят исследователи, сколько в неосознаваемом 
им самим ощущении бесцельности жизни, смутном, томящем вос-
поминании о своей далекой родословной  – той, о которой пой-
дет речь в дальнейшем и которая как раз и объясняет семантику  
его фамилии.
В.Я. Лакшин объяснял фамилию героя через слово«хлын» со зна-
чениями, которые зафиксированы в словаре В.И. Даля: «Мошенник, 
вор, обманщик в купле и продаже» [3. С. 471].Это истолкование, од-
нако, нацеливает на те качества Хлынова, которые связаны с его со-
циальным статусом (в афише к 3-му действию он назван «богатым 
подрядчиком»).Но в тексте комедии нет сколько-нибудь определен-
ных указаний на то, что Хлынов как-то причастен к мошенничеству. 
С ним скорее будет соотноситься содержащееся в той же статье Даля 
слово «бродяга», которое метафорически указывает на его неприка-
янность. Необыкновенно чуткий к слову Островский мог учитывать 
и еще один контекст, связанный с глаголом «хлынуть». П.Я. Чер-
ных отмечал, что в русском языке «это слово широко известно с пер-
вых десятилетий XIX в. Ср. у Пушкина в стих. “К Лицинию”, 1815 г.: 
(о диких народах в Риме) “И хлынут на тебя кипящею рекой”» [5]. 
«Дикость»древних народов свойственна и Хлынову, не случайно при 
упоминании о том, что летом он впрягает девок в сани и ездит на 
них, возникает параллель с обрами из «Повести временных лет»: «Эти 
обры воевали и против славян и притесняли дулебов – также славян, 
и творили насилие женам дулебским: если поедет куда обрин, то не 
позволял запрячь коня или вола, но приказывал впрячь в телегу трех, 
четырех или пять жен и везти его – обрина, – и так мучили дулебов» 
[6]. Однако ни существительное «бродяга», ни глагол «хлынуть» в его 
соотнесенности с «дикими» народами (в нашем случае с обрами)  
отнюдь не главные в художественной мотивировке эксцентрично-на-
дрывного поведения Хлынова.
Еще А.И. Журавлева заметила, что хлыновские эпизоды комедии 
«находятся в теснейшем и сложном соотношении с мотивами народ-
ной драмы“Лодка”» [7. С. 195]. Хлынов выстраивает свое поведение, 
ориентируясь на поведение атамана из этой народной драмы. Близки 
и сюжетные перипетии: в городе он появляется «прямо по сценарию 
народной драмы – высаживается с лодки. Затем он 〈…〉 по-cвоему “на-
падает” на тюрьму, освобождая Васю Шустрого и забирая его в свою 
“разбойничью” шайку. Только вместо кровавой расправы с властя-
ми Хлынов подкупает городничего. 〈…〉 Происходит “убийство”, но 
не лиц, а их социальных функций» [Там же. С. 196]. Таким образом, 
РУССКАЯ РЕЧЬ 5 /2017
102
разбойничий мотив (вторая сцена 4-го действия), как справедливо за-
мечает А.И. Журавлева, входит в комедию значительно раньше, вме-
сте с мотивами народной драмы «Лодка». Но встает вопрос: чем вы-
звано включение в пьесу реминисценций из этой разбойничьей дра-
мы, с чем связано ее разыгрывание?
А.И. Журавлева делала акцент на особой жанровой природе со-
зданной Островским комедии, ее условности, одной из форм прояв-
ления которой была опора на традиции народного театра. Не отрицая 
этого, нужно сказать, однако, что реминисценции из «Лодки» в сово-
купности с фамилией Хлынов проливают дополнительный свет на 
своеобразие его поведения и соответственно характера.
Дело в том, что Хлынов (Вятка, впоследствии Киров) – город, одну 
из версий названия которого связывают со словом «хлын», что озна-
чает «ушкуйник, речной разбойник». Эта версия подвергается кри-
тике, но если она и способна вызывать возражения, то не подлежит 
сомнению, что Хлынов –город, возникновение и дальнейшая судьба 
которого, вплоть до XV века, неразрывны с ушкуйниками.Их про-
исхождение обычно связывают с новгородской вольницей (именно 
новгородцами этот город и был основан). Если воспользоваться бо-
лее поздней терминологиейЛ.Н. Гумилева, то новгородская и хлынов-
ская вольница – «люди длинной воли», пассионарии, действовавшие 
зачастую не считаясь с моральными нормами (они нередко защищали 
родную землю, но нередко и разбойничали в ее пределах). К людям 
этого типа, на что указывает связь фамилии с одним из форпостов 
ушкуйничества, каким был город Хлынов, и принадлежит персонаж 
Островского.
Что касается генезиса возникшей у Островского параллели, то им 
могли быть сведения о Хлынове и хлыновцах в исторической лите-
ратуре, которую драматург основательно изучал, создавая историче-
ские пьесы. Город Хлынов, например, упоминается (правда, в ином 
контексте) в «Истории государства Российского» Н.М. Карамзи-
на. Важнее, однако, отметить два других факта. В 1860–1861 годах 
в Санкт-Петербурге Н.И. Костомаров прочел курс лекций, посвящен-
ный «русским республикам»– Новгороду, Пскову и Вятке, а вскоре 
его капитальный труд был дважды опубликован (в 1863 и в 1868 го-
дах). Значительное место уделено здесь и Хлынову, по характери-
стике выдающегося историка, главному городу Вятской земли, где 
«больше, чем где-нибудь, распространено было ушкуйничество» [8]. 
Другой возможный источник осведомленности Островского – поя-
вившаяся в 1846 году публикация писателя и лексикографа М.Н. Ма-
карова «Московское урочище Хлынов», в которой высказано мнение, 
что расположенное неподалеку от Москвы поселение получило свое 
ОНОМАСТИКА
 
103
название от беспокойных жителей города Хлынова, переселенных 
сюдa еще в XV веке (в данном случае неважно, соответствует ли это 
мнение истине, поскольку Островский мог воспринять его как не-
преложный факт).
Таким образом, если невообразимое для патриархального мира 
богатство Хлынова можно назвать «знамением нового времени»  
[7. С. 194], то его «родословная» указывает на глубокую укоренен-
ность этого психологического типа в русской жизни, восходящего 
к далеким временам хлыновского ушкуйничества. Отсюда и фами-
лия героя, и его имя – Тарах Тарасыч (в переводе с греческого Тарах 
означает «волнение», «страх», Тарасий – «беспокойный»), и его игра 
в атамана народной драмы «Лодка». Но истоки трагической неприка-
янности героя Островского в том, что это именно игра с ее отрывом 
от мира реальности, что ощущает сам Хлынов, не находящий себе 
места в томящей своей бесцельностью жизни.
