Вестник Томского государственного университета. Филология. 2020. № 63 
 
 
УДК 811.161.1 
DOI: 10.17223/19986645/63/3 
 
И.А. Игнатов 
 
ПЕРСОНА: СЕМАНТИКА СЛОВА  
И ЕГО ФУНКЦИОНИРОВАНИЕ В РУССКОМ ЯЗЫКЕ 
 
Представлен анализ семантики слова «персона», структурного элемента 
семантической группы ‘персональность’. Анализ производился на материале 
национального корпуса русского языка с привлечением данных словарей. Было 
показано, что лексема «персона» с XVIII по XXI в. подвергалась семантическим 
трансформациям и проходила периоды как сужения, так и расширения своего 
значения. В настоящее время данное слово демонстрирует высокую актив-
ность в языке. 
Ключевые слова: семантика слова, лексико-семантические варианты, пер-
сона, расширение значения. 
 
Введение 
 
Понятие отдельного человека как социальной индивидуальности выра-
жается в русском языке посредством ряда слов: индивид, индивидуаль-
ность, лицо, личность, особа, персона, человек и некоторых других, 
формирующих семантическую группу ‘персональность’, которая, в свою 
очередь, является составляющей концепта гипо-гиперонимической струк-
туры ЧЕЛОВЕК. Изучение этой семантической группы в целом и вклю-
чённых в неё лексем по отдельности является необходимым условием для 
решения важной лингвистической задачи построения целостного образа 
человека по данным языка. 
Исследования семантической группы ‘персональность’ или отдельных 
её компонентов в русском языкознании и смежных с ним дисциплинах до-
статочно многочисленны. Это работы Ю.Д. Апресяна [1], Н.Д. Арутюно-
вой [2], Д. Вайс [3], В.В. Виноградова [4], Л.В. Калининой [5], Ю.Н. Кара-
улова [6], А.В. Кокорева [7], В.В. Колесова [8], И.Б. Левонтиной [9], 
Н.С. Сергиевой [10], Ю.С. Сорокина [11], Ю.С. Степанова [12], 
Н.В. Уфимцевой [13] и др.  
Однако изысканий, посвящённых семантическим трансформациям лек-
семы персона, практически нет. А.В. Кокорев рассматривает изменения 
семантики слова персона прежде всего в первой трети XVIII в. [7]. 
И.Б. Левонтина изучает функционирование этого слова в конце XX, начале 
XXI в. [9]. В работах В.В. Виноградова [4], В.В. Колесова [8], Ю.С. Соро-
кина [11], Ю.С. Степанова [12] данная лексема отмечается попутно, основ-
ное же внимание обращается на другие члены семантической группы. 
Причиной не самого пристального внимания исследователей к слову пер-
сона является, видимо, то, что эта лексема достаточно рано (к концу 
Персона: семантика и функционирование слова                              41 
 
XVIII в.) оказалась на периферии своей семантической группы и практиче-
ски выпала из процесса формирования категории персональности в рус-
ском языке [7. С. 308]. 
Мы, изучая функционирование основных слов семантической группы 
‘персональность’ в современном русском языке (индивид, индивидуаль-
ность, личность), обнаружили, что все они подвергаются процессу ак-
тивных семантических трансформаций, и предположили, что и перифе-
рийные слова этой группы (лицо, особа, персона, фигура) тоже будут де-
монстрировать семантические изменения. 
В данной статье мы рассмотрим семантические трансформации слова 
персона в XVIII–XXI вв., обращая внимание, прежде всего, на современ-
ный период функционирования этого слова в языке. 
 
Материалы и методы 
 
Материалом нашего исследования являются представленные в Нацио-
нальном корпусе русского языка (НКРЯ) [14] и содержащие лексему пер-
сона публицистические и художественные тексты XVIII в. (90 и 10 упо-
треблений соответственно) и XIX в. (84 и 279), публицистические тексты 
XX в. (237 контекстов), а также современные тексты средств массовой ин-
формации, преимущественно федеральных газет (1 003 контекста из 4 454, 
представленных в газетном подкорпусе XXI в.). Контексты извлекались 
посредством сплошной (тексты XVIII–XX вв.) и механической (тексты 
XXI в.) выборок. Для исследования привлекались данные исторических и 
толковых словарей русского языка: Словарь русского языка XI–XVII вв. 
(Сл. РЯ XI–XVII вв.) [15], Словарь русского языка XVIII в. (Сл. РЯ 
XVIII в.) [16], Словарь Академии Российской (САР) [17], Словарь церков-
нославянского и русского языка (СЦСРЯ 1847 г.) [18], Толковый словарь 
живого великорусского языка (Даль) [19], Толковый словарь русского язы-
ка в 4 т. под ред. Д.Н. Ушакова (СУ) [20], Словарь современного русского 
литературного языка в 17 т. (БАС) [21], Словарь русского языка в 4 т. под 
ред. А.П. Евгеньевой (МАС) [22], Словарь русского языка С.И. Ожегова 
под ред. Н. Ю. Шведовой (СО) [23], Толковый словарь русского языка С.И. 
Ожегова и Н.Ю. Шведовой (СОШ) [24]. 
Включение нами художественных текстов в массив публицистических 
текстов XVIII и XIX вв. обусловлено необходимостью обеспечить мини-
мальную репрезентативную выборку (100 единиц) интересующей нас лек-
семы. Использование текстов федеральных газет в качестве материала изу-
чения современного функционирования слова персона связано с тем, что в 
языке СМИ семантические изменения проявляются быстрее всего. 
Выбор XVIII в. в качестве исходной точки был определён тем, что к 
этому времени сложились предпосылки для активного функционирования 
слова персона в языке (см. об этом, напр., [7. С. 305]). 
Исследование проводилось на основе лексико-семантического метода, с 
помощью которого выявлялись значения интересующей нас лексемы, а 
42                                                        И.А. Игнатов 
 
также контекстуального метода, направленного на выявление того или 
иного актуального лексико-семантического варианта слова в высказыва-
нии и определение его смысловых оттенков. 
 
Результаты 
 
Особенности употребления слова персона в XVIII – начале XXI в. по-
лучили отражение в словарях русского языка. Обобщим материалы ука-
занных выше словарей обобщены в табл. 1. Словари САР, СЦСРЯ не име-
ют словарных статей для слова персона. В семи других словарях значения 
этого слова представлены по-разному. 
 
Т а б л и ц а  1 
Значения слова персона в словарях русского языка1 
 
№ 
Значения лова 
XVIII в.
XIX – 1 пол. XX в. 
XX в. 
XXI в. 
Сл. РЯ 
XVIII в.
Даль
БАС 
СУ 
МАС
СО 
СОШ 
1 
Личность, особа  
 
 
 
 
 
+(книжн.) 
+(книжн. 
и ирон.) 
Особа, личность 
 
 
 
+ 
(торж. 
и 
ирон.)
+ 
(устар.)
 
 
Особа, лицо, человек 
+ 
+ 
 
 
 
 
 
Человек, особа;  
личность 
 
 
+ 
 
 
 
 
|| Действующее лицо, 
персонаж 
+ 
 
 
 
 
 
 
◊ Действующая персона
+ 
 
 
 
 
 
 
◊ Моя, твоя, ваша, его и 
т. п. персона, т.е. я, ты, 
вы, он и т.п. 
+ 
 
+ 
(разг.)
 
 
 
 
◊ Свою персону 
(т.е. себя) 
 
 
+ 
(разг.)
 
 
 
 
◊ Собственной персоной 
(т.е. сам, лично) 
+ 
 
+ 
(разг.)
+ 
(устар.,
ирон.)
+ 
 
+ 
(ирон.) 
◊ Персона грата – чело-
век, пользующийся у 
кого-либо особым рас-
положением  
 
 
 
+ 
+ 
+ 
 
+ 
                                         
1 Арабской цифрой обозначен порядковый номер значения слова, знаком || – оттенок 
значения, знаком ◊ – устойчивые и фразеологизированные сочетания слов. 
Персона: семантика и функционирование слова                              43 
 
№ 
Значения лова 
XVIII в.
XIX – 1 пол. XX в. 
XX в. 
XXI в. 
Сл. РЯ 
XVIII в.
Даль
БАС 
СУ 
МАС
СО 
СОШ 
◊ Персона грата (специ-
альное) – дипломатиче-
ский представитель, 
пользующийся дипло-
матическим иммуните-
том / лицо, кандидатура 
которого на пост ди-
пломата в каком-либо 
государстве одобрена 
этим государством 
 
 
 
+ 
(чаще 
ирон.)
 
 
 
◊ Персона нон грата 
(специальное) – диплома-
тический представитель, 
которому отказано в до-
верии и дипломатиче-
ском иммунитете со сто-
роны правительства той 
страны, в которой он 
пребывает / лицо, канди-
датура которого на пост 
дипломата в каком-либо 
государстве отклонена 
этим государством, пре-
бывание которого в этом 
государстве объявлено 
нежелательным 
 
 
+ 
 
+ 
 
+ 
◊ Важная, знатная, вид-
ная и т.п. персона 
 
 
+ 
 
 
 
 
|| О лице, облике чело-
века 
+ 
 
 
 
 
 
 
◊ В персоне кого (т.е. в 
ком-либо) 
+ 
 
 
 
 
 
 
2 
Человек, занимающий 
видное положение в 
обществе, важная особа 
 
 
(1) 
+ 
(устар. 
или 
ирон.)
(1) 
(устар. 
или 
ирон.)
 
 
3 Лицо, человек при рас-
чётах обслуживания 
 
 
+ 
+ 
(офиц.)
+ 
 
 
4 
Живописное, скульп-
турное, чеканное и т.п. 
изображение чьего-
либо лица 
+ 
 
 
 
 
 
 
 
Для всех словарей общим является только одно значение (‘личность, 
особа’ / ‘человек, особа; личность’ / ‘особа, личность’ / ‘особа, лицо, чело-
век’), которое мы обозначим по двум наиболее повторяющимся элементам 
дефиниции: ‘личность, особа’. Это значение представлено оттенками и 
устойчивыми сочетаниями: 
44                                                        И.А. Игнатов 
 
1) в пяти словарях (Сл. РЯ XVIII в., БАС, СУ, МАС, СОШ) отмечается 
устойчивое сочетание «собственной персоной» с пометами «разговорное» 
и/или «ироническое»; 
2) в четырех словарях (БАС, СУ, МАС, СОШ) представлено термино-
логическое сочетание «персона грата», дефиниции которого несколько ва-
рьируются; 
3) в трех словарях (БАС, МАС, СОШ) представлено терминологическое 
сочетание «персона нон грата», дефиниции которого также не до конца 
совпадают. 
В трех словарях (БАС, СУ, МАС) фиксируется значение ‘лицо, человек 
при расчётах обслуживания’. 
Обозначим также значение ‘человек, занимающий видное положение в 
обществе, важная особа’ с пометами «устаревшее» или «ироническое», 
представленное в одном словаре (СУ), а ещё в двух словарях являющееся 
оттенком значения ‘личность, особа’ (БАС, МАС).  
Данная таблица наглядно демонстрирует тот факт, что к началу XX в. 
слово персона имело семантическую структуру, включающую три лекси-
ко-семантических варианта (‘личность, особа’, ‘человек, занимающий вид-
ное положение в обществе, важная особа ’, ‘лицо, человек при расчётах 
обслуживания’), из которых основным можно считать значение ‘личность, 
особа’. Отметим, что словарем, описывающим состояние лексики к началу 
XXI в. (СОШ), оно фиксируется уже как единственное. 
Хорошо заметно, что за период XVIII – начала XXI в. слово персона пре-
терпевает семантическое сужение значений: из четырёх остаётся одно – 
‘личность, особа’. Кроме того, у этого основного значения наблюдается по-
степенное семантическое «ухудшение», слово в словарях, фиксирующих 
состояние лексики во второй половине XIX – первой половине XX в., отме-
чается как ироническое, разговорное (СУ, БАС), в словарях, отражающих 
более современный период бытования слова (СО, COШ), оно и вовсе пере-
ходит из разряда общеупотребительных в область книжного функциониро-
вания. Это же касается и связанных с данным значением оттенков и устой-
чивых и фразеологических сочетаний, которые в большинстве своём слова-
рями XX, начала XXI в. не фиксируются. 
Теперь выявим семантические трансформации слова персона, опираясь 
на данные языка. Слово персона впервые фиксируется в памятниках пись-
менности XVI–XVII вв. [7. С. 307; 15. С. 310–311] (оно имеет также вид 
персонъ [15. С. 310]), входит в русский литературный язык в XVII в. [4. C. 
272; 7. C. 306], по всей видимости, из польского через Украину [4. C. 306–
307] и употребляется вместе со словом особа, прежде всего, для обозначе-
ния наиболее значимых, важных лиц в государстве [4. C. 272; 7. C. 307], 
хотя и обладает ещё четырьмя значениями: ‘в богословии – лицо, ипо-
стась’; ‘портрет, изображение, фигура’;  ‘вид, внешность, лицо’; ‘театраль-
ная роль’ [15. С. 310–311]. 
 
 
Персона: семантика и функционирование слова                              45 
 
XVIII в. 
 
В XVIII в.1 чаще всего (57 словоупотреблений – 57%) слово персона 
употребляется в значении ‘человек, занимающий видное положение в об-
ществе, важная особа’ и в этом смысле вполне является синонимом слова 
особа в том же значении, обозначая знатных людей и людей привилегиро-
ванных, занимающих высокие посты в государстве: Все в слободе офицеры 
знатные из иноземцев и торговые не могли единой свадьбы учинить, чтоб 
его величество не звать и при нем знатных персон на свадьбы (Б.И. Кура-
кин. Гистория о царе Петре Алексеевиче и ближних к нему людях). Иро-
ническое употребление редкое и появляется к середине века в демократи-
ческой литературе (Н.И. Новиков и Д.И. Фонвизин): [Цыфиркин:] ...Как 
фы терсаете нефешничать перед ушоной персоной? (Д.И. Фонвизин. 
Недоросль). В этот период употребление слова персона зависит от конкре-
тизаторов, выраженных согласованными и несогласованными определени-
ями (знатная, знатнейшая, знатная духовная, высокая, превосходитель-
нейшая, сенаторская, неизвестная, мужские и женские, его / её импера-
торского величества, вашего / императорского величества, сенатора, 
первейших чинов). 
В первой трети XVIII столетия, по данным А.В. Кокорева [7. C. 306], 
происходит существенное и стремительное развитие семантики этого сло-
ва, которому (наряду со словом особа) отводится роль обозначения чело-
веческой особи, что обусловливается закреплением процессов, происхо-
дящих в обществе и связанных с выделением из коллектива человека «от-
дельного», обладающего индивидуальными свойствами. Так, сохраняя 
своё основное значение, персона получает расширительное значение ‘ли-
цо, человек’ [Там же. C. 308]. В этом значении (мы его обозначаем как ‘че-
ловек, личность’2), имеющем смысловые оттенки, лексема персона пред-
ставлена 33 словоупотреблениями (33%).  
Наиболее частотным является оттенок ‘человек как отдельный член 
общества’ (26 примеров – 26%), который передаётся чаще всего при по-
мощи конкретизаторов, выраженных, как и в значении ‘человек, занимаю-
щий видное положение в обществе, важная особа’, согласованными и не-
согласованными определениями (обоего пола, вышеозначенная, духовная, 
офицера, угодная, каждая, а также мужская и женская): …честныи стыд 
возбраняет безчестныя слова, которые не токмо благочинны девицам, но 
и благочинным мужчинам досадуют, когда кто сквернословит пред жен-
скими персонами, и младыми людми (Юности честное зерцало). Здесь сло-
                                         
1 В указанный период частотность употребления слова персона в XVIII в. низкая (см. 
табл. 2). Например, в основных произведениях М.В. Ломоносова три словоупотребления, у 
А.П. Сумарокова и Д.И. Фонвизина – по одному. Такая выборка не даёт возможности точно 
определить смысловые нюансы значений и сопоставить с выборками за иные периоды, но 
позволяет ранжировать значения и предоставляет более или менее общую объективную 
картину семантики слова. 
2 Мы должны оговориться, что такая формулировка значения носит формальный харак-
тер, поскольку для XVIII в. понятие личности в современном смысле ещё не было знакомо. 
46                                                        И.А. Игнатов 
 
во персона тоже очень зависимо от прилагательного. Отметим, что хотя 
референтом слова персона в этом значении является отдельный человек, 
но всё же не человек как таковой, не индивид, а представитель правящего 
класса. По отношению к простолюдинам, не дворянам, это слово, как пра-
вило, не применяется: На том нечаемом приступе побито наших 1 пол-
ковник, протчих афицеров 16 персон, салдат с 300 человек, да ранено с 
400 (А.М. Макаров (ред.). Гистория Свейской войны).  
В связи с этим значения ‘человек, личность’ и ‘человек, занимающий 
видное положение в обществе, важная особа’ слабо дифференцируются. 
Видимо, поэтому Сл. РЯ XVIII в. оба эти значения фиксирует как одно. 
Для того чтобы выявить смысловые различия употребления этого слова, 
необходимо обращаться к широкому контексту.  
Устойчивое сочетание «своей персоной» (т.е. «сам») встречается в еди-
ничном контексте: …чтоб многие из вас не ведали, сколь прилежно и 
неотступно мною советовано было, августейшему нашему повелителю, 
чтоб он в войне сей своею персоною присутствовать не изволил (Л. Холь-
берг (пер. Ст. Савицкий). Подземное путешествие, представляющее Исто-
рию разнородных с удивительными и неслыханными свойствами живот-
ных). Сочетания с притяжательными местоимениями как заменитель лич-
ных местоимений употребляются в 6 контекстах (6%). Напр.: Доброта и 
деятельное участие, с которыми Ваше Императорское Величество на 
протяжении стольких лет относились к моей персоне (И.М. Долгоруков. 
Повесть о рождении моем…). 
Единичным является и оттенок ‘действующее лицо, актёр’: Чтоб все 
персоны в ней [комедии] играли благородно… А сцена б все с другой вяза-
лась там одна (В.К. Тредиаковский. Наука о стихотворении и поэзии с 
французских стихов Боало-Депреовых стихами ж). 
Из второстепенных значений, появившихся в XVI–XVII вв., в XVIII в. 
устраняются те, которые выступают в качестве заместителей слова лицо, 
оставшееся – ‘живописное, скульптурное, чеканное и т.п. изображение 
чьего-либо лица’ – крайне редкое (5 примеров – 5%). Напр.: Его величе-
ство был в мыльне и работал во весь день в токарне; своего мастерства 
персоною деревянною подарил Шлипенбаха (А.А. Нартов. Рассказы о Пет-
ре Великом). 
Единичным контекстом слово персона реализует значение ‘внешний 
вид, личина, скрывающие сущность, содержание кого-, чего-либо’, которое 
Сл. РЯ XVIII в. не фиксируется: Ежели <политика> найдёт безумнаго, то 
к нему персоною ласкания обращается, а когда ей умной попадётся, то 
она ему прямое своё лицо кажет (С.С. Волчков. Придворной человек). Это 
значение исчезает окончательно в XIX в., на его замену приходит слово 
маска в том же значении. 
Слово персона представлено 4 примерами употребления (4%) в значе-
нии ‘лицо, человек при расчётах обслуживания’. Это значение появляется 
уже ко второй половине XVIII в. и употребляется по отношению к пред-
ставителям привилегированного класса: Щегольство, единственно в Лон-
Персона: семантика и функционирование слова                              47 
 
доне царствующее, составляют великолепные трактиры, и обыкновенные 
в них пиры на пять сот, тысячу и более персон (Магазинъ общеполезныхъ 
знаній и изобрѣтеній... 1795. Янв. – июнь). Слово персона в таких кон-
текстах легко заменяется словом человек. Ср. употребление в XIX в.: Кро-
ме торжественных обедов во дворце или у лорда-мэра и других, на сто, 
двести и более человек (= персон), то есть на весь мир, в обыкновенные 
дни подают на стол две-три перемены, куда входит почти все, что едят 
люди повсюду (И.А. Гончаров. Фрегат «Паллада»). В дальнейшем это зна-
чение закрепляется как фразеологизированное и не участвует в семантиче-
ских трансформациях слова, хотя в нём и находят отражение изменения в 
понятии, стоящем за словом персона (см. ниже). 
В целом видно, что слово персона в своих основных значениях ограни-
чено семантически обозначением лиц, имеющих высокое положение в об-
ществе, реализуется главным образом в нейтральных контекстах и во мно-
гом зависимо от конкретизаторов, без которых, как правило, не употребля-
ется. Модное в первой трети XVIII в. [7. С. 307], начиная с периода норма-
лизации литературного языка это слово постепенно уходит на второй план. 
 
XIX в. 
 
В XIX в. слово персона употребляется редко. Ранжированность основ-
ных его значений меняется: на первое место выходит значение ‘человек, 
личность’, которое, по нашим материалам, представлено половиной всех 
употреблений (184 контекста – 50,7%). Однако содержание этого значения 
имеет ряд существенных отличий по сравнению с XVIII в.  
В большей части контекстов (121 из 184, или 65,7%) реализуются 
устойчивые сочетания: «моя, твоя, Ваша, его и т.п. персона» – вместо лич-
ных местоимений (44 – 12,1%); «свою(ей) персону(ой)» – в качестве заме-
нителя определительного местоимения «сам» и возвратного «себя» (33 – 
9,1%); «собственной персоной» – вместо определительного местоимения 
«сам» (26 – 7,2%) и «собственной персоне(ой)» – в качестве заменителя 
возвратного местоимения «себя» (17 – 4,7%): Я прочитал в его глазах глу-
бокое и справедливое презрение к моей персоне, к моему военному мундиру, 
к выражению лица, к торопливым движениям (Д.Н. Мамин-Сибиряк. Чер-
ты из жизни Пепко); Иван Тимофеич сам своей персоной стоял перед 
нами! (М.Е. Салтыков-Щедрин. Современная идиллия); …но тут я ему 
вдруг объявила, что он напрасно беспокоится о своей чести и о своей пер-
соне, напрасно оскорбляется толками о своей невесте – потому что я 
больше ему не невеста и никогда его женой не буду! (И.С. Тургенев. Веш-
ние воды); Барон Адольф Адольфович Розен был тип захудалого прибал-
тийского барона, высокий как жердь, вечно прилизанный и до приторно-
сти чисто одетый, он умышленно растягивал слова при разговоре и непо-
мерно был занят собственной персоной (Н.Э. Гейнце. В тине адвокату-
ры); Вопрос этот был сделан при повороте на Вознесенский проспект, как 
вдруг из-за угла на нас что-то стремительно наскочило. Вглядываемся: 
48                                                        И.А. Игнатов 
 
сам Балалайкин собственной персоной! (М.Е. Салтыков-Щедрин. В среде 
умеренности и аккуратности). 
Наиболее употребимым является оттенок ‘человек как отдельный член 
общества’ (43 – 11,8%). Напр.: [Зеленьков:] Окроме куфарки – никого [в 
квартире]; две персоны, стало быть; да сын иногда захаживает 
(В.В. Крестовский. Петербургские трущобы). Использование слова персона 
в этом оттенке зависит от конкретизаторов, выраженных в основном согла-
сованными определениями (возвышенная, духовная, чуждая, наблюдатель-
ная, доброкачественная и т.д. для качественной характеристики человека и 
такая, оная, некоторая и др. – в местоименной функции для замещения 
конкретного лица), которые положительно или нейтрально характеризуют 
субъекта. Это слово может употребляться свободно, без конкретизаторов 
(22, или 51,2% от 43), что видно из приведённого выше примера.  
В 20 контекстах (5,5%) используется оттенок ‘лицо женского пола’. 
Напр.: Корсаков ждал её решения, но господин с букетом подошёл к нему, 
отвёл на средину залы и важно сказал: «Государь мой, ты провинился: во-
первых, подошёл к сей молодой персоне, не отдав ей три должные реве-
ранса; а во-вторых, взяв на себя самому её выбрать, тогда как в менуэтах 
право сие подобает даме, а не кавалеру…» (А.С. Пушкин. Арап Петра Ве-
ликого). Ни в XX, ни в XXI в. этот оттенок больше не употребляется, по-
скольку его полностью «забирает» себе слово особа [25. С. 61]. 
Как видим из примеров, слово персона в этом значении уже́ употребля-
ется расширительно, прилагается к каждому человеку, независимо от его 
положения в обществе, и используется в качестве синонима слов человек, 
лицо и женщина, а также личных местоимений.  
Ранг значения ‘человек, занимающий видное положение в обществе, важ-
ная особа’ в XIX в. снижается (118 – 32,6%) в сравнении с XVIII в. (57 – 57%). 
Достаточно часто (54 из 118, или 45,8%), почти в половине случаев, это значе-
ние реализуется в иронических контекстах: Не говорите: вот человек, кото-
рый… во всю жизнь не знал, что у человека… есть занятия и обязанности, 
кроме ежедневного осмотра своих сундуков, анбаров и хлевов, есть честолю-
бие выше уверенности, что он первая персона в каком-нибудь захолустье; о, 
не тратьте так много фраз, так много слов – скажите просто: вот Иван 
Иванович Перерепенко (В.Г. Белинский. О русской повести и повестях г. Го-
голя («Арабески» и «Миргород»)). Объективация этого значения – в ирониче-
ских и нейтральных контекстах – осуществляется при помощи конкретизато-
ров, выраженных как согласованными, так и несогласованными определения-
ми (первая, видная, высшая, знатная, известная, значительная, избранная, 
благородная, большая, великая, его сиятельства, вашего величества, высокого 
ранга и т.д.): Он вспомнил, что видел его на Променаде; ему назвали тогда и 
фамилию, и сказали, что это – адъютант какой-то важной персоны (З.Н. 
Гиппиус. Без талисмана). Однако это слово может употребляться и свободно 
(38 – 32,2%), в том числе в предикативной функции: Граф же Линар точно 
что оказал в сем случае превеликий сикурс, да и вообще надлежит признать, 
что его сиятельство – персона крайне полезная для поддержания россий-
Персона: семантика и функционирование слова                              49 
 
ских интересов и различных наших авантажей при иностранных дворах 
(Е.П. Карнович. Любовь и корона). 
Значение ‘лицо, человек при расчётах обслуживания’ (57 – 15,7%) про-
должает использоваться преимущественно по отношению к знатным ли-
цам. Употребление этого значения применительно к каждому человеку, 
независимо от его положения в обществе, крайне редкое, характерно для 
демократической литературы и имеет иронический характер: Опять же и 
винище это, ишь как полосуете, ровно бы взрослые!.. Нанося! Полуштоф 
на две персоны… Ну, тебе, Васенька [семинарист], ничего, ты силен, бог с 
тобой! (А.И. Левитов. Петербургский случай). В ХХ в. оно уже применя-
ется к любому человеку как члену общества. Напр.: …на Автозаводе 
устроили бесплатный рыбный обед на тысячу пятьсот персон в реклам-
ных и пропагандистских целях (В.  Катанян. Лоскутное одеяло). 
Значение ‘живописное, скульптурное, чеканное и т.п. изображение чье-
го-либо лица’ реализуется редко (4 – 1,1%) и только в контекстах тех ху-
дожественных произведений, которые повествуют о реалиях XVIII столе-
тия («Капитанская дочка», «Последний Новик» и т.д.), т.е. употребляется 
как устаревшее: [Казак:] А в бане, слышно, показывал царские свои знаки 
на грудях: на одной двуглавый орел, величиною с пятак, а на другой персо-
на его (А.С. Пушкин. Капитанская дочка). Ср. также употребление в тексте 
XX в., повествующем о Петровской эпохе: Уж восковую персону Его Им-
ператорского Величества велено по приказу обер-маршала графа фон Ле-
венвольда отдать в Кунсткамеру (кунштькамору) к библиотекариусу 
Шумахеру (А.М. Ремизов. Взвихренная Русь). 
Итак, в XIX в. слово персона употребляется, как правило, в двух значе-
ниях; значение ‘внешний вид, личина, скрывающие сущность, содержание 
кого-, чего-либо’ утрачивается, значение ‘живописное, скульптурное, че-
канное и т.п. изображение чьего-либо лица’ реализуется как устаревшее, 
значение ‘лицо, человек при расчётах обслуживания’ – фразеологизиро-
ванно и имеет узкую область употребления. Частотность использования 
изначального значения (‘человек, занимающий видное положение в обще-
стве, важная особа’) снижается, и нередко оно реализуется в иронических 
контекстах. Значение ‘человек, личность’ используется чаще всего в 
устойчивых сочетаниях. В целом налицо процесс семантического сужения. 
Вместе с тем нельзя утверждать, что семантические процессы для лексемы 
персона прекращаются, затухают. Это слово начинает употребляться сво-
бодно, взаимодействует с другими словами, «борется» за возможность 
обозначения новых референтов и формирует новые смысловые возможно-
сти, реализация которых откладывается до «лучших времён». 
 
ХХ в. 
 
В ХХ в. у двух основных значений, частотность которых хотя и падает, 
но незначительно, наблюдаются изменения в смысловых нюансах. В зна-
чении ‘человек, личность’ (150 – 63%) к концу XX в. появляется новый 
50                                                        И.А. Игнатов 
 
оттенок – ‘человек как носитель каких-либо качеств, свойств’, частотность 
которого пока ещё низка (4 – 1,7%). Здесь словом персона обозначается 
человек как личность, индивидуальность, а значение объективируется кон-
текстом: Он, режиссер кино, является той персоной, ум, талант и воля 
которого определяют, чем и как занять или развлечь охочую до зрелищ 
публику (С. Лунгин. Виденное наяву). 
Оттенок ‘человек как отдельный член общества’ сохраняется, но реализу-
ется, как и в XIX в., редко (23 – 9,7%). Слово персона в этот период уже 
непременно обозначает любого человека, независимо от его положения в об-
ществе и принадлежности к тому или иному классу, что, несомненно, детер-
минировано социально-политическими процессами. Конкретизаторы здесь 
представлены и согласованными и несогласованными определениями (стран-
ная, определённая, незнакомая, неврастеническая, каждая, никому не извест-
ная, гимназического учителя, гауляйтера): Первое, что удивило, – это при-
сутствие совершенно незнакомых мне людей… Из незнакомых персон меня 
поразил грузный пожилой человек с абсолютно голым черепом, необыкновен-
но похожий на Фантомаса, – будущий Президент Академии Александров 
(И.С. Шкловский. Эшелон). Слово персона может употребляться без конкре-
тизаторов в качестве заместителя слова человек: Королев и Цандер со това-
рищи: несколько десятков человек в подвале делали то, что целый институт 
в 10 тысяч персон тогда не мог бы и лишь мешал бы, дай им решать вопрос 
об этой безумной идее и средствах на нее (Г. Гачев. Жизнемысли).  
Возрастает употребление данной лексемы в устойчивом сочетании с 
притяжательными местоимениями (50 – 21,1%). Контексты здесь имеют 
полуиронический характер: По Украинскому телевидению полчаса пока-
зывали наш Институт в связи с перестройкой, а больше – мою персону 
(Н.М. Амосов. Дневник). В основном это устойчивое сочетание замещает 
личное местоимение первого лица единственного числа (34 из 50, или 
68%) и используется, особенно с прилагательными скромная и крошечная, 
видимо, как «фигура скромности» [9. С. 592] с целью затушевать чрезмер-
ное выпячивание автором своего «я» в обществе, в котором преобладают 
идеи коллективизма и соборности.  
Устойчивые сочетания «свою(ей) персону(ой)» и «собственной пер-
соне(ой)» не имеют каких-либо изменений, кроме незначительного коле-
бания в частотности употребления. 
Минимальным количеством контекстов представлено терминологиче-
ское сочетание «персона нон грата» (2 – 0,81%): Это [заявление Рузвельта] 
выглядело как объявление <посла СССР в США М.М.> Литвинова персо-
ной нон грата (В. Бережков. Рядом со Сталиным).  
Терминологическое сочетание «персона грата» в НКРЯ не фиксируется, 
но обнаруживается образованное от него общеупотребительное сочетание 
(4 – 1,6%). Напр.: [Я.М. Уманский:] Я вам назову десяток имен римских 
вольноотпущенников, которые стали потом персонами грата (Е.С. Гин-
збург. Крутой маршрут). Ни то ни другое нетерминологическое сочетание 
в текстах начала XXI в. не отражается. 
Персона: семантика и функционирование слова                              51 
 
Значение ‘человек, занимающий видное положение в обществе, важная 
особа’ (65 – 27,4%) в ХХ в. используется, хотя и незначительно, в ирони-
ческих контекстах, отражающих самоиронию автора, а в некоторых случа-
ях и с оттенком презрения (14 – 21,5% от 65): И не такая уж я персона, 
чтобы кто-то специально мною занимался и разыскивал мои документы 
(Э. Герштейн. Лишняя любовь). В нескольких контекстах (9 – 13,8%) слово 
персона реализуется как устаревшее. Напр.: В Европе классическая двухко-
лесная повозка трансформировалась в кареты и коляски (около 1500 года), 
главной особенностью которых были поворотные передние оси и рессоры, 
оберегавшие сиятельных персон от колдобин старинных дорог (А. Вин-
тов. Тысячелетия колеса). В большинстве своём (45 – 69,2%) персона – это 
значительное лицо, о чём свидетельствуют соответствующие конкретиза-
торы (важная, большая, блестящая, высокая, царственная, крупная, зна-
чительная, высочайшая, высшая, сиятельная, влиятельная, уважаемая, 
царская, императора, выдающегося государственного значения, чистых 
кровей, царя): Товстоногов, который так не любил любой «официоз», сто-
ял в кулисе справа, откуда должна была появиться царственная персона 
[принцесса Маргарет], и недовольно сопел, как во время неудачной репети-
ции (Т.В. Доронина. Дневник актрисы). Но в ряде случаев (13 – 20%), осо-
бенно в контекстах, реализующих презрительное отношение автора к тому 
или иному лицу, под персоной понимается всякий человек, занимающий 
высокое место в социальной иерархии. Здесь конкретизаторы иные (в вы-
утюженном кителе, распоряжающаяся курортами): И если бы спрошенный 
по наивности поторопился рассказать, что его задерживают незаконно... 
то заглянувшая в тюремную скверну персона [т.е. прокурор] в выутюжен-
ном кителе и начищенных до солнечного блеска сапогах брезгливо поджала 
бы губы (О.В. Волков. Из воспоминаний старого тенишевца). В двух кон-
текстах персоной называется человек как видный представитель общества, 
значительное лицо, и, в определённом смысле, слово персона сближается со 
словом личность: Большой человек, персона выдающегося государственно-
го значения, важная, очень важная личность в Советском Союзе – писа-
тель Алексей Толстой (Ю. Елагин. Укрощение искусств). 
Как видим, в ХХ в. слово персона хотя и продолжает использоваться 
главным образом в устойчивых сочетаниях, но в целом преодолевает про-
цесс семантического сужения, избавляется от стесняющих его рамок иро-
нического употребления; начинается формирование обобщённого, абсолю-
тивного значения, которое реализуется для обозначения всякого отдельно-
го человека и человека, обладающего определёнными качествами и свой-
ствами; слово персона начинает употребляться не только для называния 
лиц, обладающих значительным общественным положением, но и лиц, 
занимающих высокий пост, или видных, почтенных представителей обще-
ства. Эти тенденции сохраняются и развиваются в начале XXI в. 
 
 
52                                                        И.А. Игнатов 
 
XXI в. 
 
В настоящее время самым частотным остаётся употребление слова пер-
сона в словарном значении ‘человек, личность’ (693 – 69,1%). 
В XXI в., в отличие от XX в., увеличивается (100 – 10%) терминологи-
ческое употребление слова персона – «персона нон грата» (графически оно 
фиксируется по-разному: non grata, нон-грата, нежелательная персона и 
т.д.): История с высылкой российского дипломата, который был объявлен 
персоной нон-грата в декабре прошлого года, сегодня получила свое раз-
витие (Комсомольская правда. 12 дек. 2011). Такая частотность употреб-
ления сочетания персона нон грата обусловлена спецификой текстов 
СМИ, в которых находит отражение политическая жизнь как внутри стра-
ны, так и за её пределами. Термин «персона грата» минимально представ-
лен в текстах (6 – 0,6%) и употребляется только в наименовании организа-
ции (юридического агентства).  
К значению ‘человек, личность’ примыкают и устойчивые сочетания с 
притяжательными местоимениями (100 – 10%), устойчивые сочетания 
«свою(ей) персону(ой)» (49 – 4,9%) и «собственной персоне(ой)» (50 – 
5%), частотность которых существенно снижается как относительно 
предыдущих периодов употребления, так и в сравнении с другими оттен-
ками значения. Это может быть обусловлено и увеличением доли других 
оттенков, и спецификой текстов СМИ, но может свидетельствовать и об 
определённых процессах в обществе: некоторого увеличения индивидуа-
лизации и изменения отношения к индивидуальности, при которых отпа-
дает необходимость в «фигурах скромности». 
Значение ‘человек, личность’ примерно в половине случаев употребле-
ния реализуется в оттенках ‘человек как отдельный член общества’ и ‘че-
ловек как носитель каких-либо качеств, свойств’. Их, по нашему мнению, 
можно считать полноценными значениями. Во-первых, объём исходного 
значения очень велик и включает обозначение референта – человека – по 
разным основаниям: с одной стороны, как единицы общества, индивида в 
соотношении с обществом, и как особи, выделяющейся из общей массы, 
противопоставленной обществу – с другой. Во-вторых, эти оттенки значе-
ния, обозначившиеся до ХХI в., сами начинают обрастать оттенками. 
Рассмотрим их отдельно. 
1. Значение ‘человек как носитель каких-либо качеств, свойств’, наибо-
лее употребительное (215 – 21,4%), реализуется в пределах диапазона сле-
дующих смысловых оттенков: ‘человек с ярко выраженной индивидуаль-
ностью’ – на одном полюсе и ‘человек как носитель признака, создающего 
разницу между кем-либо’ – на другом.  
Реализация смыслового оттенка ‘человек с ярко выраженной индивиду-
альностью’ редкая (13 – 6%), осуществляется при помощи определения: 
персона наделяется свойствами и качествами, присущими конкретному 
лицу (несогласованные определения: В. Золотухина, Д. Менделеева, Рафа-
эля, Микеланджело и т.д.) или обозначающими, с точки зрения общества, 
Персона: семантика и функционирование слова                              53 
 
выраженную индивидуальность (согласованные определения: мощная, вы-
дающаяся, значимая, значительная, достойная, яркая и т.д.): Эксперты и 
участники рынка российского кино считают, что интерес к персоне Мен-
делеева со стороны общественности есть, но весь вопрос – в качестве 
переноса биографии великого ученого на кинопленку (Известия. 2 июля 
2014); «Мы были не только похитителями велосипедов...» – <докумен-
тальная картина> о выдающихся персонах неореалистического кино (Изве-
стия. 11 марта 2014). Наличие конкретизаторов здесь желательно, но объ-
ективация оттенка может осуществляться и контекстом.  
Лица, названные персонами в оттенке ‘человек, как носитель признака, 
создающего разницу между кем-либо’, могут быть как выдающимися 
людьми, так и не обладать значимыми для общества качествами. Един-
ственным их объединяющим критерием является узнаваемость. Ср.: Кто-
то из творческих людей, Дмитрий Быков или Андрей Максимов, отметил 
недавно главную особенность текущего российского момента: нынче в 
моде-в цене исключительно персоны, чьи имена на слуху (Советский 
спорт, 16 янв. 2012). Объективируется этот оттенок при помощи конкрети-
заторов, выраженных в основном согласованными (известная, узнаваемая, 
публичная, медийная, телевизионная, светская, звёздная и т.д.) определе-
ниями: Генеральный директор Центра политической информации Алексей 
Мухин связывает исключение таких медийно заметных персон, как Сва-
нидзе, Канделаки или Потанин из ОП РФ с прошлогодним посланием пре-
зидента Федеральному собранию (Известия. 31 янв. 2014); В Госдуме вы-
ступили певцы Григорий Лепс, Стас Михайлов и Валерий Меладзе; они 
потребовали защитить себя (и прочих публичных персон) от журнали-
стов (Комсомольская правда, 15 февр. 2013); Также зрители активно реа-
гировали на выступления известных персон – Ирины Хакамады, журнали-
ста Андрея Норкина, писателя Сергея Лукьянова – и ответы президента 
на их вопросы (Известия. 21 апр. 2014); Представителями Владимира Пу-
тина стали около 500 общественных деятелей, среди которых известные 
дрессировщики Аскольд и Эдгард Запашные, пианист Денис Мацуев, 
джазмен Игорь Бутман, резидент «Камеди Клаб» Гарик Харламов и мно-
гие другие популярные персоны (Известия. 9 апр. 2013). 
Наиболее частотными являются сочетания публичная персона (31 – 
14,4%), медийная персона (43 – 20%) и известная персона (39 – 18,1%), 
которые представляют собой, видимо, заимствования из английского языка 
(public figure, public person и media person). На первый взгляд кажется, что 
лексема персона входит в язык в новом значении, которое мало связано со 
старым, однако как неологизм она не воспринимается – мы уже видели, 
что собственные семантические возможности для реализации этого оттен-
ка у слова есть. Благодаря такому повторному заимствованию интенсифи-
цируется семантический процесс этого слова.  
2. При употреблении слова персона в значении ‘человек как отдельный 
член общества’ (128 – 12,8%) речь идёт об отдельных людях, свойства и 
качества которых не выдвигаются на первый план; это могут быть и рядо-
54                                                        И.А. Игнатов 
 
вые члены общества, и лица с высоким общественным статусом, однако 
лексема персона не употребляется для того, чтобы подчеркнуть этот ста-
тус, выделить человека на основании его исключительного или высокого 
положения в обществе. В этом оттенке нередко отсутствуют конкретизато-
ры. Здесь это слово выступает в одном ряду со словами индивид и человек 
в соответствующем значении: Играет джазовый оркестр из трех персон!  
(Ну, все как на балу у Воланда) (Комсомольская правда. 8 нояб. 2013); Ими 
оказались довольно любопытные персоны. Полицейским попались:           
30-летний уроженец Надтеречного района Чеченской Республики Ризван 
Махаев и 41-летний житель Грозного Руслан Батаев (Комсомольская 
правда. 18 февр. 2013); То есть человек не просто испытывает физиче-
ское влечение к кому-либо, но и понимает, как много эта персона для него 
значит (Комсомольская правда. 21 июня 2012). Учитывая, что лексема ин-
дивид употребляется в языке нечасто и детерминологизация её значений не 
завершилась (см.: [26. С. 157]), можно предположить, что слово персона 
компенсирует необходимость наименования человека как отдельного чле-
на общества, хотя полностью её и не вытесняет.  
В целом в контекстах, реализующих эти значения, ироническое упо-
требление практически не встречается, отрицательные коннотации отсут-
ствуют. Понятие персоны тесно пересекается со значениями слов индивид 
и индивидуальность. Персоной может быть назван всякий человек, но в 
настоящее время слово персона используется, как правило, для обозначе-
ния людей публичных, известных. 
Вторым по частотности является употребление слова персона в значе-
нии ‘человек, занимающий видное положение в обществе, важная особа’ 
(287 – 28,6%). Данное значение реализуется в рамках, ограниченных сле-
дующими смысловыми оттенками: ‘человек, занимающий высокий офици-
альный пост’ (110 – 38,3%) и ‘видный представитель общества, почтенный 
человек’ (26 – 9,1%). Персонами называют как первых лиц государства, 
представителей финансово-промышленного капитала, так и представителей 
региональных элит, местного истеблишмента: Персоны разного калибра – 
от уездного чиновника до депутата Госдумы – то предлагают нам назы-
вать матерей-одиночек известным словом на букву "б", то жить со све-
кровью в одной квартире, то запретить аборты и суррогатное материн-
ство (Комсомольская правда. 10 июня 2014); Среди 20 персон, чьи северо-
американские активы должны быть заморожены, только четверо не зани-
мают государственных постов (РБК Дейли. 31 марта 2014). Подобная ситу-
ация наблюдается и в синонимичном ЛСВ у слова особа (см.: [25. С. 60]). 
Персоной называется и любой человек, независимо от его социального 
положения, являющийся видным общественным деятелем или лицом с вы-
соким общественным статусом, это деятели искусства, ученые, космонав-
ты и т.д.: [Михаил Виноградов:] Да и для Совета Федерации такие персо-
ны, как Валентина Терешкова, добавляют авторитета (Известия. 9 авг. 
2013). Этот оттенок очень сильно сближается с оттенком ‘человек как но-
ситель каких-либо качеств, свойств’. 
Персона: семантика и функционирование слова                              55 
 
Оттенок ‘важное лицо, особенное по значимости’ практически не реа-
лизуется (5 – 1,7%) и употребляется для обозначения правителей, лиц, 
имеющих монаршие титулы, членов их семей: Приходил к Ждановой 
участковый. Да толку-то. Послала Катерина беднягу, причем далеко. Ни 
за что не поверить, что персона особых кровей (Комсомольская правда. 
16 дек. 2011).  
Впрочем, представленная нами дифференциация оттенков не носит аб-
солютного характера, они легко смешиваются друг с другом, даже в пре-
делах контекста: Его [парфюм] создала знаменитая итальянская парфю-
мер Сильвана Казоли (кстати, среди ее клиентов такие персоны, как ис-
панский король Хуан Карлос, Мадонна, Стинг) (Комсомольская правда. 
17 марта 2012). 
Объективация того или иного оттенка часто (180 – 62,8%) осуществляется 
при помощи конкретизаторов в форме согласованных (качественные прилага-
тельные: масштабная, историческая, влиятельная, знатная, видная, извест-
ная, топовая, высшая, мега, звёздная, высокопоставленная, знаменитая, зна-
чимая, очень богатая; относительные прилагательные: политическая, началь-
ственная, федеральная, особо охраняемая) и несогласованных (с большой 
буквы, при власти, топ-уровня, высокого ранга, особых кровей, князя Влади-
мира, короля Хуана Карлоса) определений. И только в 34 контекстах (11,8%) 
конкретизаторы или отсутствуют, или не являются показателями статуса ре-
ферента, поэтому значение слова восстанавливается из контекста.  
Отметим, что 73 случая употребления (25,4%) представлены заимство-
ванным фразеологизированным и тавтологическим сочетанием «вип-
персона» (графическая запись может быть разной: вип персона, ВИП-
персона, VIP- и vip-персона), которое стало общеупотребительным. Это 
сочетание широко используется и реализует оттенки ‘видный представи-
тель общества, почтенный человек’ и ‘человек, занимающий высокий офи-
циальный пост’ даже в рамках одного контекста: Московские игры в фев-
рале посетят министр спорта Нидерландов Эдит Схипперс и четырех-
кратный олимпийский чемпион по прыжкам в воду Грег Луганис, ведутся 
переговоры с другими вип-персонами (РБК Дейли. 12 февр. 2014).  
В указанном значении слово персона в большинстве своём нейтрально в 
отношении характеристики человека. Ранг этого значения установился. Отте-
нок ‘важное лицо, особенное по значимости’, после длительного периода его 
реализации в иронических контекстах, по всей видимости, утрачивается и пе-
редаётся слову особа. Основное употребление осуществляется в оттенке ‘че-
ловек, занимающий высокий официальный пост’, и это узкое значение офици-
ального положения лица, возможно, закрепится за словом окончательно.  
Отдельно обозначим сближение слов персона и фигура. Лексема пер-
сона употребляется в качестве заменителя лексемы фигура (45 – 4,5%), 
обозначая действующее лицо, например человека как участника игры: 
Бывший нападающий «Спартака» Валерий Рейнгольд назвал пять ключе-
вых персон (=фигур) предстоящего матча сборной России с командой 
Португалии (Советский спорт. 6 июня 2013). Отдельные попытки замеще-
56                                                        И.А. Игнатов 
 
ния слова фигура делались в XIX и XX вв. (табл. 2), однако в настоящее 
время этот процесс стал более явным вследствие увеличения интенсивно-
сти взаимодействия данных слов, которые зачастую вступают в синоними-
ческие отношения, вторгаясь с семантические области других лексем об-
щей семантической группы. Так, оба слова реализуют оттенок ‘человек как 
носитель каких-либо качеств, свойств’, характерный для слова индивиду-
альность, называющего человека, который обладает отличающими его от 
других людей свойствами и качествами: Посмотрите хотя бы на то, 
сколько заметных тренерских персон (=фигур), ярких, содержательных, 
есть в хоккее! (Советский спорт. 14 мая 2011). 
 
Т а бл и ц а  2 
Развитие семантики слова персона в русском языке XVIII–XXI вв. 
 
№ 
Значения 
XVIII в.
XIX в. 
XX в. 
XXI в. 
 
% 
 
% 
 
% 
 
% 
1 
Человек, личность 
33 
33 184 50,7 150 63,3 693 69,1 
|| Действующее лицо, актёр 
1 
1 
– 
– 
– 
– 
– 
- 
|| Человек как отдельный член обще-
ства 
26 
26 
43 11,8 23 
9,7 128 12,8 
|| Человек как носитель каких-либо 
качеств, свойств 
– 
– 
– 
– 
4 
1,7 215 21,4 
|| В качестве синонима слова фигура 
– 
– 
1 
0,3
2 
0,8 
45 
4,5 
|| Лицо женского пола 
– 
– 
20 
5,5
– 
– 
– 
- 
◊ С притяжательными местоимения-
ми в качестве заменителя личных 
местоимений (моя персона, т.е. я) 
6 
6 
44 12,1 50 21,1 100 
10 
◊ Свою(ей) персону(ой) – в качестве 
заменителя определительного место-
имения «сам» и возвратного «себя» 
1 
1 
33 
9,1
17 
7,2 
49 
4,9 
◊ Собственной персоной – в качестве 
заменителя определительного место-
имения «сам»  
– 
– 
26 
7,2
17 
7,2 
31 
3,1 
◊ Собственной персоне – в качестве 
заменителя возвратного местоимения 
«себя» 
– 
– 
17 
4,7
21 
8,9 
19 
1,9 
◊ Персона грата – человек, пользую-
щийся у кого-либо особым располо-
жением (чаще ирон.) 
– 
– 
– 
– 
4 
1,6 
6 
0,6 
◊ Персона нон грата (специальное) – 
дипломатический представитель, 
которому отказано в доверии и ди-
пломатическом иммунитете со сторо-
ны правительства той страны, в кото-
рой он пребывает, и пребывание ко-
торого в этом государстве объявлено 
нежелательным 
– 
– 
– 
– 
2 
0,8 100 
10 
Персона: семантика и функционирование слова                              57 
 
№ 
Значения 
XVIII в.
XIX в. 
XX в. 
XXI в. 
 
% 
 
% 
 
% 
 
% 
◊ Персона нон грата – человек, поль-
зующийся у кого-либо неприязнью, 
общество которого нежелательно 
(чаще ирон.) 
– 
– 
– 
– 
10 
4,2 
– 
– 
2 
Человек, занимающий видное по-
ложение в обществе, важная особа  
57 
57 118 32,6 65 27,4 287 28,6 
|| Видный представитель общества, 
почтенный человек 
– 
– 
– 
– 
2 
0,8 
26 
2,6 
|| Человек, занимающий высокий 
официальный пост 
– 
– 
– 
– 
13 
5,4 110 10,1 
|| Важное лицо, особенное по значи-
мости 
57 
57 118 32,6 15 
6,3 
5 
0,5 
3 
Лицо, человек при расчётах обслу-
живания 
4 
4 
57 15,7 21 
8,9 
23 
2,3 
4 
Живописное, скульптурное, чекан-
ное и т.п. изображение чьего-либо 
лица 
5 
5 
4 
1,1
1 
0,4 
– 
– 
5 
Внешний вид, личина, скрываю-
щие сущность, содержание кого-, 
чего-либо 
1 
1 
– 
– 
– 
– 
– 
– 
Итого 
100
 
363
 
237
 
1003 
 
 
Это становится возможным вследствие того, что слово индивидуаль-
ность в настоящее время употребляется прежде всего для обозначения 
качества, которое делает человека отдельным, не похожим на других, а 
человек как носитель такого качества редко становится референтом этого 
слова, следовательно, функция обозначения носителя отличительных ка-
честв и свойств должна передаваться другим словам, в числе которых ока-
зываются и лексемы персона и фигура.  
Сближение слов персона и фигура происходит и в оттенке ‘человек, зани-
мающий высокий официальный пост’ [27. С. 79]: В администрации президен-
та пояснили «Известиям», что при мониторинге городов будет учитывать-
ся не персона самого мэра, а положение дел в городе — его социальные, эко-
номические и инвестиционные показатели (Известия. 25 окт. 2013). 
Отметим ещё одну особенность современного функционирования слова 
персона. До второй половины XX в. оно преимущественно не употребля-
лось с глаголами действия, а в настоящее время свободно с ними взаимо-
действует. Персона становится действующим лицом: Сам законопроект 
принимался под впечатлением от более ранних событий, когда некоторые 
медийные персоны заявляли о целесообразности отделения от России 
некоторых регионов (Известия. 5 мая 2014); …отдельные медийные пер-
соны позволяют себе ставить под сомнение героический подвиг совет-
ского народа в борьбе с фашистскими захватчиками (Известия. 1 нояб. 
2013); Но, когда одна и та же популярная персона агитирует сразу за 
двух кандидатов в президенты, – это, согласитесь, чересчур (Комсомоль-
ская правда. 14 февр. 2012). 
58                                                        И.А. Игнатов 
 
Выводы 
 
Итак, семантическая структура слова персона на протяжении периода с 
XVIII по XXI в. претерпевает изменения, которые сосредоточиваются в 
области двух основных её значений: 1) персона как отдельный человек и 
2) официальное положение лица, а также само это лицо. 
В первой трети XVIII в. наблюдается семантическое расширение слова; 
слово начинает употребляться не только по отношению к исключительным 
по важности, влиятельным лицам государства, выделяющимся из своей 
среды, но и в расширительном значении, обозначая человека как индивида, 
однако не любого, а принадлежащего к привилегированному классу. 
С 30–40-х гг. XVIII в. происходит явное «ухудшение» семантики. Ко 
второй половине XIX в. лексема персона практически выключена из фор-
мирующейся семантической группы ‘персональность’, несмотря на проис-
ходящие в общественной жизни процессы и попытки найти слово, обозна-
чающее свободного, социально развитого человека. Значение ‘человек, 
занимающий видное положение в обществе, важная особа’ уходит на вто-
рой план и используется в иронических контекстах. Значение ‘человек, 
личность’ становится более употребительным, но зачастую реализуется в 
словосочетаниях, которые являются заменителями личных, возвратных и 
определительных местоимений. В этот период слово персона употребляет-
ся и в узком значении: для обозначения лица женского пола, женщины. 
И всё же семантические процессы этого слова не «затухают», носители 
языка испытывают его семантические возможности, слово персона начи-
нает обозначать уже всякого человека как индивида, употребляясь свобод-
но, без конкретизаторов. 
В первой половине ХХ в. процесс семантического сужения останавли-
вается. Из значения ‘человек, занимающий видное положение в обществе, 
важная особа’ после утраты иронического употребления выхолащивается 
компонент исключительной важности лица, и слово персона начинает ис-
пользоваться расширительно, для обозначения любого человека, занима-
ющего высокий пост или высоко оцениваемого обществом. Значение ‘че-
ловек, личность’ хотя и становится наиболее употребительным, но отте-
нок, обозначающий в общем смысле человека как отдельного члена обще-
ства, занимает скромное место, поскольку увеличивает свою частотность в 
сравнении с XIX в. употребление этой лексемы в качестве заменителя лич-
ного местоимения первого лица. Это значение получает к концу ХХ в. но-
вый оттенок, определяющий человека с точки зрения присущих ему ка-
честв и свойств.  
В настоящее время в употреблении слова персона формируется новое 
направление, предпосылки которого возникли ранее: персоной обозначает-
ся всякий человек, обладающий качествами и свойствами, отличающими 
его от других людей. Это новое употребление, видимо, испытывает влия-
ние со стороны английского языка, из которого происходит повторное за-
имствование слова, обозначающего в устойчивых сочетаниях человека с 
Персона: семантика и функционирование слова                              59 
 
точки зрения его узнаваемости в обществе (медийная персона, популяр-
ная персона). Узнаваемость связывается с наличием у индивида качеств и 
свойств, которые делают его неповторимым, запоминающимся, но необя-
зательно являются лучшими, общественно значимыми. 
Значение ‘человек, занимающий видное положение в обществе, важная 
особа’ все интенсивнее отодвигается на задний план и оказывается в узкой 
нише, обозначая в сочетаниях «важная персона», «высокопоставленная 
персона», «влиятельная персона» лицо, занимающее официальный, высо-
кий пост. Сочетание «вип-персона», образованное от заимствованной аб-
бревиатуры, достаточно легко освоилось в этом значении, обозначая важ-
ное или официальное положение лица.  
В современном русском языке, таким образом, семантические границы 
данного слова определяются соотношением со словами индивид, индиви-
дуальность, личность. Слово персона употребляется для обозначения 
отдельного человека с точки зрения его характера, поведения и обще-
ственного положения. Нередко персоной называют человека известного, 
популярного. Интенсивно сближается это слово со словом фигура, обозна-
чая человека как деятеля, действующее лицо. 
Как видим, слово персона, обладая хорошим семантическим потенциа-
лом, способно в определённые периоды функционирования уходить на 
задний план, не участвуя в обозначении общественно значимых понятий, 
затем возвращаться, раскрывая свои возможности. Семантические транс-
формации слова персона, активное его взаимодействие с другими словами 
семантической группы ‘персональность’ помогут нам точнее определить 
механизмы развития этой группы в русском языке. 
 
Литература 
 
1. Апресян Ю.Д. Образ человека по данным языка (попытка системного описания) // 
Вопросы языкознания. 1995. № 1. С. 37–67. 
2. Арутюнова Н.Д. Язык и мир человека. 2-е изд., испр. М. : Языки русской культу-
ры, 1999. 896 с. 
3. Вайс Д. Человек, лицо, личность и особа: четыре неравных соперника // Логиче-
ский анализ языка: Образ человека в культуре и языке / отв. ред. Н.Д. Арутюнова, 
И.Б. Левонтина. М., 1999. С. 81–98.  
4. Виноградов В.В. Личность // Виноградов В.В. История слов. М., 1999. С. 271–305.  
5. Калинина Л.В. Семантика и функционирование существительных «человек», «че-
ловечество», «человечина» и «человечность» в современном русском языке // Вестник 
Вятского государственного гуманитарного университета. 2007. № 17. С. 81–86. 
6. Караулов Ю.Н. Русский язык и языковая личность. 7-е изд. М. : Изд-во ЛКИ, 
2010. 264 с. 
7. Кокорев А.В. Из истории русского литературного языка первых десятилетий 
XVIII века // Виноградов В.В. История слов. М., 1999. С. 305–309.  
8. Колесов В.В. Мир человека в слове Древней Руси. Л. : Изд-во Ленингр. ун-та, 
1986. 312 с.  
9. Левонтина И.Б. Структура семантического поля персональности в русской лек-
сике // Проспект активного словаря русского языка / отв. ред. акад. Ю.Д. Апресян. М., 
2010. С. 585–598.  
60                                                        И.А. Игнатов 
 
10. Сергиева Н.С. Пространство и время жизненного пути в русском языковом со-
знании.  СПб. : Наука, 2009. 316 с. 
11. Сорокин Ю.С. Развитие словарного состава русского литературного языка в 30–
90-е годы ХIX века. М. ; Л. : Наука, 1965. 565 с. 
12. Степанов Ю.С. Константы: Словарь русской культуры. 3-е изд., испр. и доп. 
М. : Академический проект, 2004. 992 с. 
13. Уфимцева Н.В. Образ мира русских: системность и содержание // Язык и куль-
тура. 2009. № 4. С. 98–111. 
14. Национальный корпус русского языка. URL: www.ruscorpora.ru (дата обращения: 
11.10.2018). 
15. Словарь русского языка XI–XVII вв. Вып. 14 (Отрава – Персоня) / гл. ред. 
Д.Н. Шмелёв. М. : Наука, 1988. 311 с. 
16. Словарь русского языка XVIII века / Рос. акад. наук. Ин-т лингв. иссл. ; гл. ред.: 
З.М. Петрова. Вып. 19. (Пенат – Плангерд). СПб. : Наука, 2011. 239 с. 
17. Словарь Академiи Россiйской по азбучному порядку расположенный. Ч. 4: О–П. 
СПб., 1822. 1536 стб. 
18. Словарь церковно-славянского и русского языка : в 4 т. / сост. 2-м отд. Импера-
торской академии наук. СПб., 1847. Т. 3. 590 с. 
19. Даль В.И. Толковый словарь живого великорусского языка : в 4 т. Т. 3: П– Р. 
М. : ОЛМА-ПРЕСС, 2001. 576 с. URL: https://books.google.ru/books?id=q-VEQPw7r9g 
C&printsec=frontcover&hl=ru#v=onepage&q&f=false (дата обращения: 11.10.2018). 
20. Толковый словарь русского языка : в 4 т. / под ред. Д.Н. Ушакова. М. : Гос. изд-
во иностр. и нац. слов., 1939. Т. 3. 1424 стб. URL: http://feb-web.ru/feb/ushakov/ush-
abc/default.asp (дата обращения: 11.10.2018). 
21. Словарь современного русского литературного языка : в 17 т. М. ; Л. : Изд-во 
Акад. наук СССР, 1959. Т. 9. 1482 стб. 
22. Словарь русского языка : в 4 т. / под ред. А.П. Евгеньевой. 3-е изд., стер. М. : 
Рус. яз., 1987. Т. 3. 752 с. 
23. Ожегов С.И. Словарь русского языка: ок. 57 000 слов / под ред. Н.Ю. Шведо-
вой. 14-е изд., стер. М. : Рус. яз., 1983. 816 с. 
24. Ожегов С.И., Шведова Н.Ю. Толковый словарь русского языка: 80 000 слов и 
фразеологических выражений. 4-е изд., доп. М. : Ин-т рус. яз. им. В.В. Виноградова 
РАН, 2009. 941 с.  
25. Игнатов И.А. Семантика и функционирование слова «особа» в русском языке // 
Вестник Вятского государственного университета. 2017. № 4. С. 57–63. 
26. Игнатов И.А. Человек ты или индивид?: Особенности употребления слов «ин-
дивид» и «индивидуум» в современной речи // Семантика. Функционирование. Текст : 
межвуз. сб. науч. тр. Киров, 2016. С. 151–159. 
27. Игнатов И.А. Есть ли у фигуры лицо? Развитие семантики слова «фигура» в 
русском языке // Семантика. Функционирование. Текст : межвуз. сб. науч. тр. Киров, 
2017. С. 74–82. 
 
The Word “Person”: Its Semantics and Functioning in the Russian Language 
Vestnik Tomskogo gosudarstvennogo universiteta. Filologiya – Tomsk State University 
Journal of Philology. 2020. 63. 40–63. DOI: DOI: 10.17223/19986645/63/3 
Ivan A. Ignatov, Komi Republican Academy of State Service and Administration (Syktyvkar, 
Russian Federation). E-mail: ivan.al.ignatov@gmail.com 
Keywords: word semantics, lexical-semantic variants, person, meaning widening. 
 
The article is devoted to the study of semantic transformations of the word “person”. The 
need for the research is determined by the fact that currently the semantic group “personality”, 
which includes this lexeme, is actively developing. A complete description of the semantic 
group is necessary for constructing an integral structure of the HUMAN concept and a better 
Персона: семантика и функционирование слова                              61 
 
understanding of the processes taking place in society. The research was carried out on the 
basis of data of the Russian National Corpus (texts of the 18th—21st centuries) using lexical-
semantic and contextual methods. The word “person”, known from the 16th—17th centuries, 
began to be actively used in the first third of the 18th century and had two main meanings: “a 
person who holds a prominent position in society, an important person” and “a person, 
individual” with a touch of “a person as a member of society”, which was used to refer to the 
privileged classes. The latter meaning was new to the 18th century. Its appearance marks the 
expansion of the semantics of the word. In the 19th century, the semantic processes weaken, 
the meaning “a person who holds a prominent position in society, important person” acquires 
an ironic meaning. The meaning “a person, individual” came to the fore, which then referred 
to any individual. In this sense, “person” was often used as a substitute for personal pronouns, 
the reflexive pronoun “oneself” and the definitive pronoun “sam” [on one’s own]. There were 
attempts to use the word to refer to the female person. In the 20th century, the meaning “a 
person, individual” retained its position. The word “person” began, on the one hand, to be 
applied to a person as a carrier of individual qualities and properties, on the other hand, to 
denote the body image of a person, drawing closer to the lexeme “figure”. The meaning “a 
person who holds a prominent position in society, an important person” is deprived of an 
ironic connotation. Currently, the meaning “a person, individual” has two meanings: “a 
person as having some qualities, properties” and “a person as a member of society”. Thus, the 
lexeme “person” tends either to the word “individual”, or to the words “personality”, 
“individuality”; with the latter most close in meaning. There was a rapprochement with the 
word “figure”, which was also used to refer to a person as a carrier of individual properties 
and qualities. In the meaning “a person who holds a prominent position in society, an 
important person” there was a variation between two shades of meaning: “a significant 
person; a prominent representative of something” and “a person occupying a high position”. 
The latter was more preferred. The frequency of this meaning was low. This meaning 
gradually passed to the word “osoba” [lit. person] and was realized, first of all, in fixed 
phrases “VIP-person”, “important person”, “high-ranking person”, “influential person”. Thus, 
by the 21st century, the word “person” returns to the group of words with normal semantics, it 
interacts with the words of the semantic group “personality” and actively participates in its 
development. 
 
References 
 
1. Apresyan, Yu.D. (1995) Obraz cheloveka po dannym yazyka (popytka sistemnogo 
opisaniya) [The image of a person according to the language (an attempt to describe the 
system)]. Voprosy yazykoznaniya. 1. pp. 37–67. 
2. Arutyunova, N.D. (1999) Yazyk i mir cheloveka [Language and the Human World]. 
2nd ed. Moscow: Yazyki russkoy kul’tury. 
3. Vays, D. (1999) Chelovek, litso, lichnost’ i osoba: chetyre neravnykh sopernika [Man, 
face, personality and person: four unequal rivals]. In: Arutyunova, N.D. & Levontina, I.B. 
(eds) Logicheskiy analiz yazyka: Obraz cheloveka v kul’ture i yazyke [Logical Analysis of 
Language: The image of a person in culture and language]. Moscow: Indrik. pp. 81–98.  
4. Vinogradov, V.V. (1999) Istoriya slov [History of Words]. Moscow: Vinogradov 
Russian Language Institute of RAS. pp. 271–305.  
5. Kalinina, L.V. (2007) Semantika i funktsionirovanie sushchestvitel’nykh “chelovek”, 
“chelovechestvo”, “chelovechina” i “chelovechnost’” v sovremennom russkom yazyke [The 
semantics and functioning of the nouns “chelovek”, “chelovechestvo”, “chelovechina” and 
“chelovechnost’” in modern Russian]. Vestnik Vyatskogo gosudarstvennogo gumanitarnogo 
universiteta – Herald of Vyatka State University. 17. pp. 81–86. 
6. Karaulov, Yu.N. (2010) Russkiy yazyk i yazykovaya lichnost’ [Russian Language and 
Language Personality]. 7th ed. Moscow: LKI. 
62                                                        И.А. Игнатов 
 
7. Kokorev, A.V. (1999) Iz istorii russkogo literaturnogo yazyka pervykh desyatiletiy 
XVIII veka [From the history of the Russian literary language of the first decades of the 
18th century]. In: Vinogradov, V.V. Istoriya slov [History of Words]. Moscow: Vinogradov 
Russian Language Institute of RAS. pp. 305–309.  
8. Kolesov, V.V. (1986) Mir cheloveka v slove Drevney Rusi [The Human World in the 
Word of Old Russia]. Leningrad: Leningrad State University.  
9. Levontina, I.B. (2010) Struktura semanticheskogo polya personal’nosti v russkoy 
leksike [The structure of the semantic field of personality in Russian vocabulary]. In: 
Apresyan, Yu.D. (ed.) Prospekt aktivnogo slovarya russkogo yazyka [Prospectus of the active 
dictionary of the Russian language]. Moscow: Vinogradov Russian Language Institute of 
RAS. pp. 585–598.  
10. Sergieva, N.S. (2009) Prostranstvo i vremya zhiznennogo puti v russkom yazykovom 
soznanii [Space and Time of Life Journey in the Russian Language Consciousness]. 
St. Petersburg: Nauka. 
11. Sorokin, Yu.S. (1965) Razvitie slovarnogo sostava russkogo literaturnogo yazyka v 
30–90-e gody XIX veka [Development of the vocabulary of the Russian literary language in 
the 1830s–1890s]. Moscow; Leningrad: Nauka. 
12. Stepanov, Yu.S. (2004) Konstanty: Slovar’ russkoy kul’tury [Constants: Dictionary of 
Russian culture]. 3rd ed. Moscow: Akademicheskiy proekt. 
13. Ufimtseva, N.V. (2009) Obraz mira russkikh: sistemnost’ i soderzhanie [The image of 
the Russian world: systemacity and content]. Yazyk i kul’tura – Language and Culture. 4. 
pp. 98–111. 
14. Russian National Corpus. [Online] Available from: www.ruscorpora.ru. (Accessed: 
11.10.2018).  
15. Shmelyov, D.N. (ed.) (1988) Slovar’ russkogo yazyka XI–XVII vv. [Dictionary of the 
Russian language of the 11th–17th centuries]. Is. 14. Moscow: Nauka. 
16. Petrova, Z.M. (ed.) (2011) Slovar’ russkogo yazyka XVIII veka [Dictionary of the 
Russian language of the 18th century]. Is. 19. St. Petersburg: Nauka. 
17. Saint Petersburg Academy of Sciences. (1822) Slovar’ Akademii Rossiyskoy po 
azbuchnomu poryadku raspolozhennyy [The dictionary of the Academy of Russia organized 
in the alphabetical order]. Pt. 4. St. Petersburg: Tipografiya Imperatorskoy akademii nauk. 
18. Saint Petersburg Academy of Sciences. (1847) Slovar’ tserkovno-slavyanskogo i 
russkogo yazyka [Dictionary of Church Slavonic and Russian Language]. Vol. 3. 
St. Petersburg: Tipografiya Imperatorskoy akademii nauk.  
19. Dahl, V.I. (2001) Tolkovyy slovar’ zhivogo velikorusskogo yazyka [Explanatory 
Dictionary of the Living Great Russian Language]. Vol. 3. Moscow: OLMA-PRESS. [Online] 
Available 
from: 
https://books.google.ru/books?id=q-VEQPw7r9gC&printsec=frontcover 
&hl=ru#v=onepage&q&f=false (Accessed: 11.10.2018). 
20. Ushakov, D.N. (ed.) (1939) Tolkovyy slovar’ russkogo yazyka [Explanatory dictionary 
of the Russian language]. Vol. 3. Moscow: Gosudarstvennoe izdatel’stvo inostrannykh i 
natsional’nykh slovarey. [Online] Available from: http://feb-web.ru/feb/ushakov/ush-
abc/default.asp. (Accessed: 11.10.2018). 
21. Chernyshev, V.I. et al. (eds) (1959) Slovar’ sovremennogo russkogo literaturnogo 
yazyka [Dictionary of modern Russian literary language]. Vol. 9. Moscow; Leningrad: USSR 
AS.  
22. Evgen’eva, A.P. (ed.) (1987) Slovar’ russkogo yazyka [Dictionary of the Russian 
language]. 3rd ed. Vol. 3. Moscow: Russkiy yazyk. 
23. Ozhegov, S.I. & Shvedova, N.Yu. (1983) Slovar’ russkogo yazyka: ok. 57 000 slov 
[Dictionary of the Russian language: about 57,000 words]. 14th ed. Moscow: Russkiy yazyk. 
24. Ozhegov, S.I. & Shvedova, N.Yu. (2009) Tolkovyy slovar’ russkogo yazyka: 
80 000 slov i frazeologicheskikh vyrazheniy [Explanatory Dictionary of the Russian 
Language: 80,000 words and phraseological expressions]. 4th ed. Moscow: Vinogradov 
Russian Language Institute of RAS. 
Персона: семантика и функционирование слова                              63 
 
25. Ignatov, I.A. (2017) Semantics and functioning of the word “osoba” in Russian 
language. Vestnik Vyatskogo gosudarstvennogo universiteta – Herald of Vyatka State 
University. 4. pp. 57–63. (In Russian). 
26. Ignatov, I.A. (2016) Are you a human or an individual? Features of use oft he words 
“individual” and “individuum” in the language of mass-media. In: Semantika. 
Funktsionirovanie. Tekst [Semantics. Functioning. Text]. Kirov: OOO “Izdatel’stvo “Raduga-
PRESS”. pp. 151–159. (In Russian). 
27. Ignatov, I.A. (2017) Est’ li u figury litso? Razvitie semantiki slova “figura” v russkom 
yazyke [Does figure have a face? The development of the semantics of the word “figure” in 
Russian]. In: Semantika. Funktsionirovanie. Tekst [Semantics. Functioning. Text]. Kirov: 
OOO “Izdatel’stvo “Raduga-PRESS”. pp. 74–82. 
 
