РУССКАЯ РЕЧЬ 5 /2017
104
Действительно ли название города Темрюка происходит от крепости, 
которую построил князь Великой Кабарды Темрюк Идарович также из-
вестен как Темрюк Маремшаович Идаров, Темиргоко Айдаров, умерший 
в 1571 году.
Некоторые исследователи пишут, что во второй половине XVI века 
князь Темрюк «близ Тамани построил крепость и там ожидал неприятеля 
(крымского хана – В.П.)» [1].
Однако в первоисточнике, откуда взята эта цитата, – «Истории адыгей-
ского народа» Ш. Ногмова, изданной в Нальчике в 1958 году, написано до-
словно так: «Князь Темрюк… собрав многочисленное войско из кабардин-
цев и других адыгейских племен, двинулся к реке Ахупсу и при впадении 
Key words: Prince Temriuk Idarov, Greater Kabarda, Temruk Bey, Temriukov, 
Taman, Temir.
On the basis of historical literature, the author presents an alternative 
hypothesis of the origin of the place name of Temriuk (a city in the Krasnodar 
region).
Ключевые слова: князь Темрюк Идаров, Великая Кабарда, Темрюк-бей, 
Темрюков, Тамань, Темир.
В статье на основании прочтения исторических документов пред-
ставлена альтернативная традиционной версия происхождения назва-
ния города Темрюк Краснодарского края.
© В. С. ПУКИШ
Основал ли кабардинский князь Темрюк  
город Темрюк?
 
ТОПОНИМИКА
 
105
ее в Кубань близ Тамани построил крепость и там ожидал неприятеля» [2. 
C. 81]. При этом уточняется, что река Ахупсе – это сегодняшний Афипс 
[Там же. С. 78]. Получается, что построенная князем Темрюком крепость 
находилась на расстоянии 150 км от нынешнего города Темрюка.
В другом источнике речь идет о том, что в середине XVI века кабардин-
ский князь Темрюк Идаров в союзе с русскими войсками взял (а не по-
строил) турецкую крепость Адас или Тумнев (ранее, с XIII века, это был 
генуэзский населенный пункт Копа), существовавшую ранее на берегу 
Азовского моря, и тогда же город был переименован в Темрюк [Там же].
Таким образом, источники довольно расплывчато определяют место-
расположение города Темрюка и еще более туманно говорят о роли ка-
бардинского князя Темрюка Идарова в получении городом этого имени. 
Добавим к этому, что центральные земли Великой Кабарды, удел князя 
Темрюка, находились в районе Нальчика, километрах в 700 от Таманско-
го полуострова. Это еще более снижает вероятность того, что город, сто-
явший здесь до того уже несколько веков, был вдруг переименован из-за 
того, что был взят боем. Тем более что скоро он опять подпадает под ту-
рецкое владычество, и в этот период город известен именно как Темрюк. 
Он, наряду с шестью другими областями, входил в состав обширного Ке-
финского эйялета (области, столицей которой была Кафа – нынешняя 
Феодосия, простиравшейся от Балаклавы под Севастополем до Азова) [3]. 
Маловероятно, что турки называли город по имени неприятеля, когда-то 
отобравшего его у них.
Турецкий путешественник Эвлия Челеби описывает еще одну гипотезу 
о происхождении названия города Темрюк. Он пишет, что во время борь-
бы за османский престол между султаном Баезидом II Вали и его сыном 
царевичем Селимом последний, потерпев поражение от отца, бежал по 
Черному морю на север. Ветры прибили его корабль к одному из заливов. 
Там он познакомился с князем этой местности, которого звали Темрюк-
бей. Он стал верным другом Селима, спутником во всех его странствиях 
в течение трех с половиной лет. Вскоре Селим стал султаном, а Темрюк-
бей – его приближенным. Выстроенная в 1515–1516 годах (а не в 1556 году) 
на месте их встречи крепость была названа крепостью Темрюк-бея [4].
Если пойти вглубь веков дальше, то окажется, что в XI веке в несколь-
ких километрах от современного Темрюка, в районе станицы Голубицкой, 
возник город Тмутараканского княжества под названием Темрюков. Позже 
эту местность назовут Старым Темрюком, в отличие от Нового Темрюка, 
построенного у турецкой крепости Адас на несколько десятилетий рань-
ше, чем в тех местах мог побывать князь Темрюк Идаров.
При любом варианте происхождения наименования города Темрюка 
в его основе можно увидеть имя собственное тюркского происхождения 
Темир (Тимур). Имя это по своей этимологии – древнетюркское (и древ-
неиранское) название железа и черного металла вообще. Если принять эту 
РУССКАЯ РЕЧЬ 5 /2017
106
гипотезу, то можно увидеть, что наименования Тамань и Темрюк имеют 
одинаковое смысловое значение и могут вести свое происхождение от об-
щего древнего термина, характеризовавшего весь Таманский архипелаг 
(как тогда именовался этот полуостров). Более того, одно из античных 
названий Азовского моря – Темеринда, в переводе с древнеиранского 
«темное (северное) море» [5]. Скорее всего, Темрюк – это адыгская интер-
претация тюркского имени Тимур, имеющая несколько вариантов: Тем-
руко, Темиргоко, Комургун. Есть и вариант перевода всего имени Темрюк 
с тюркского – demir ok > temir ük, «железная стрела».
Князь Темрюк Идаров стремился к объединению земель Кабарды, пы-
тался воевать с крымскими ханами, вместе с другими кабардинскими 
князьями в 1557 году принял русское подданство. В 1561 году царь Иван IV 
Васильевич Грозный женился на его дочери – Кучуней (Гуащэнэ, христи-
анское имя – Мария). Брак этот, как и другие браки царя, был недолгим, но 
он способствовал получению Темрюком помощи от русского правитель-
ства для борьбы со своими врагами. В 1567 году по просьбе князя Темрю-
ка на реке Терек был построен Терский городок, откуда русское влияние 
стало распространяться по Кавказу.
Таким образом, имеет право на существование гипотеза, согласно ко-
торой название города Темрюк гораздо более раннего происхождения, 
чем имя кабардинского князя Темрюка, тестя Ивана Грозного. Само это 
название – тюркское, хотя и могло быть заимствовано адыгским языком, 
в котором подверглось фонетическим изменениям.
