Вестник Томского государственного университета. Филология. 2020. № 63 
 
 
УДК 81-13 
DOI: 10.17223/19986645/63/4 
 
Д.М. Миронова 
 
К ВОПРОСУ О СИСТЕМОЛОГИЧЕСКОЙ АДЕКВАТНОСТИ 
КОГНИТИВНОГО ПОДХОДА К ЯЗЫКУ 
 
Раскрываются эвристические возможности когнитивной лингвистики в 
изучении языка как системного феномена. Интерпретируются теоретико-
методологические установки когнитивно-дискурсивного подхода в плане их со-
ответствия универсальным основаниям системологии. Особое внимание уделя-
ется различным аспектам концептуальной трактовки лексики, которые соот-
носятся с универсальными принципами существования систем. По итогам ана-
лиза обосновывается научный вклад лингвокогнитологии в понимание систем-
ной языковой природы. 
Ключевые слова: когнитивная лингвистика, концептуализация и категори-
зация мира в языке, лексическая семантика, принципы существования систем, 
системология, теория систем, язык как система. 
 
Введение. Постановка проблемы 
 
Построение интегративного описания языка более полувека остаётся 
актуальной задачей лингвистической науки и сегодня получает развитие в 
русле антропоцентрического подхода к своему объекту. Введение в поле 
научного внимания координаты человеческого фактора создало благопри-
ятную почву для обновлений в постановке вопроса о единстве языковой 
системы, соотношении в ней частей и целого, выделения новых аспектов 
этого соотношения и качественного своеобразия целого относительно ча-
стей. Таким образом, установка на анализ языка в сопряжении со свой-
ствами его пользователя стимулировала дальнейшую разработку холисти-
ческой проблематики языкознания.  
Холизм (от др.-греч. ὅλος – ‘целый, цельный’), или философия целост-
ности, имея своим истоком античное наследие, была предложена в первой 
половине XX в. южноафриканским философом Я. Смэтсом. Основу этой 
онтологической концепции составил тезис о качественном отличии и при-
оритете целого по отношению к его частям; в противоположность механи-
стической интерпретации с созданием новых целостностей связывалось 
эволюционное движение. Из этого следовала закономерная установка изу-
чать объект как целое прежде его отдельных составляющих и свойств [1. 
Т. 4. С. 299–300]. Позднее, по мере практической апробации этих идей, 
холистический философский принцип воплотился в универсальную со-
ставляющую объективной модели мира, получившую наиболее представи-
тельное выражение в общей теории систем – междисциплинарной области, 
направленной на выявление структурно-функциональных закономерностей 
систем различной природы. 
К вопросу о системологической адекватности когнитивного подхода            65 
 
В этой преемственной связи системологии с философией целостности 
некоторые исследователи усматривают возврат к синкретическому миро-
воззрению мифологического сознания, свершившийся, однако, на новой 
интеллектуально-технической базе [2].  
История научного знания свидетельствует об интенсивном формирова-
нии системных представлений с середины 19 века через преодоление ана-
литических методов познания, господствующих в естественных науках 
того времени. «Назрела необходимость целостного подхода к объяснению 
материала, накопленного в результате аналитического подхода к предме-
ту» [3]. Накопление знаний и совершенствование методов познания стали 
движущей силой зарождения и развития научных истолкований системно-
сти. Этому способствовала организованность человеческой практики и 
мышления, проистекающая из системности самого мироздания. 
Ко второй половине XX столетия понятие о системе получило статус 
научной категории, а системный анализ приобрёл широкий аппликативный 
потенциал как в естественных, так и в гуманитарных науках, поскольку 
сложные объекты и тех и других обнаружили изоморфные системные харак-
теристики устройства, функционирования и эволюции. В начале XX в. на 
изоморфизм физических, биологических и социальных феноменов одним из 
первых указал А.А. Богданов, поместив в фокус научного внимания едино-
образные связи, организующие природную системность мира [4]. 
Пришло осознание того, что известные отрасли науки, равно как и сами 
направления внутри единой дисциплины, «исследуют лишь различные ка-
чества одного и того же целостного объекта – системы» на своём «участ-
ке» окружающего мира, и, таким образом, системный взгляд способен по-
служить фундаментальным (инвариантным) исследовательским инстру-
ментарием для обеспечения концептуального единства, объяснительности 
и эвристичности научных описаний [5; 6; 7. С. 5–6]. В этой роли системо-
логия предлагает дедуктивные абстрактные схемы и алгоритмы интеллек-
туального проникновения в существо частнонаучных объектов. Тем самым 
«все... дисциплины “cтягиваются” из своих автономных закоулков в еди-
ный иерархический “организм-знание”, в единую системно организован-
ную науку» [5]. 
С развитием мировой науки изучение процедурно замкнутых систем 
сменилось интересом к реальным, открытым системам, формирующим 
свои характеристики во взаимодействии со средой, в процессе обмена с 
ней веществом, энергией и информацией [8. С. 21; 9. С. 94; 10]. К этому 
времени выработалось несколько пониманий системности соответственно 
её интерпретациям в онтологическом, гносеологическом или методологи-
ческом ключе [11. С. 173–176]. Первая из них исторически первична и 
наиболее связана с реальностью. Относя системность к сущностным каче-
ствам мироздания, она сосредоточена на внешнем проявлении закономер-
ностей и признаков системной природы, существенных для решения неко-
торого круга задач. Показательной иллюстрацией такого взгляда может 
служить дефиниция системы, сформулированная В.И. Вернадским: 
66                                                       Д.М. Миронова 
 
«...совокупность взаимодействующих… функциональных единиц (биологи-
ческих, человеческих, машинных, информационных, естественных), связан-
ная со средой и служащая достижению некоторой общей цели…» (цит. по: 
[8. С. 115]). Ср. также: «...системы суть функционально определённые, 
структурно упорядоченные и адаптивно реорганизующиеся множества эле-
ментов» [5].  
Адаптация универсальной платформы теории систем к анализу естествен-
ного языка способствовала формированию системного подхода лингвистики 
(системной лингвистики [12. С. 18–19]), в свете которого язык предстаёт как 
сложная самонастраивающаяся система, обладающая определёнными функ-
циями. В силу сложности состава, структуры и функций постулируется мно-
жественность её описания с помощью построения разноаспектных моделей. 
По этой причине с очевидностью продуктивным видится объединение дости-
жений, полученных разными направлениями языкознания, что создаёт оправ-
данные предпосылки для взаимодополняющего контакта научных парадигм, 
когда «ставка делается не на конфронтацию, а на координацию подходов, ко-
торая обеспечивает объемное и объективное видение» [13. С. 14]. 
Вместе с тем наблюдается дифференциация существующих эвристик по 
охвату системно-языковых признаков и способности последовательно и с 
разной степенью чёткости реализовывать контакт между положениями 
системологии и конкретными методиками исследования языкового мате-
риала. В этом отношении когнитивная теория языка представляется нам по 
меньшей мере одной из наиболее адекватных и репрезентативных научных 
программ, открывающих возможность осмыслить системную природу 
языкового феномена в причинной взаимосвязи ряда её сторон и принци-
пов. По заключению Е.Ю. Смотрицкого, именно необходимое «понимание 
внутренних связей и механизмов тех или иных процессов в системах», вы-
явление среди них первостепенных, ведущих относительно других законо-
мерностей составляет наиболее сложную проблему системного изучения 
объектов [2; 14. С. 28]. 
Существенный вклад лингвокогнитологии в разработку этих вопросов 
во многом предсказывает сама её центральная задача – построение инте-
гративной теории мыслительно-языкового взаимодействия, «репрезента-
ции и оперирования знанием в языке» [15. С. 5]. Очевидно, что эта приори-
тетная задача означает сознательный выход исследования в среду функци-
онирования языковой реальности – когнитивный мир человека и, таким 
образом, предполагает рассмотрение языка как системы открытого типа. 
По сравнению с подходами традиционной и структурной лингвистики из-
бранный ракурс имеет безусловные преимущества для объяснительной 
интерпретации устройства и предназначения языковой системы в ре-
чемыслительной деятельности.  
Важно отметить, что такая «системно-когнитивная» интерпретация 
языковых фактов отвечает не только успехам отечественной системологии, 
но и «методологическим основам советской лингвистики, т.е. пониманию 
того, что развитие языка и сознания неразрывно связано с развитием обще-
К вопросу о системологической адекватности когнитивного подхода            67 
 
ства, с историей народа – носителя языка» [9. С. 93]. По мысли 
Е.С. Кубряковой, признание когнитивной лингвистики в нашей стране 
обусловлено её обращением к таким неизменно актуальным темам отече-
ственного языкознания, как соотношение языка и мышления, роль челове-
ка в языке и языка для человека, ключевые функции языка [16. С. 11]. 
 
Онтологический аспект описания системы  
в когнитивной лингвистике: общие положения 
 
В приложении к лингвистике онтологический аспект научного описания 
естественного языка основывается на выделении характеристик его систем-
ной природы, относительно которых осмысливаются конкретные факты 
субстанции, устройства и функционирования языковой системы, устанавли-
ваются закономерности и делаются прогнозы о развитии тех или иных явле-
ний в составе целого. Осуществляется специализация общей теории систем в 
проекции на лингвистические задачи исследования, её экстенсиональный 
переход к частнонаучному применению общесистемных принципов, кото-
рые наполняются узкоспециальным содержанием [8. С. 56]. 
Эвристические возможности этой специализации в когнитивной лингви-
стике определило программное для названной отрасли знаний рассмотрение 
естественного языка в кругу когнитивных способностей человека, которые 
сами по себе системны. Значительную роль сыграла вытекающая отсюда по-
становка вопроса о многоплановом влиянии концептуальной среды на вер-
бальную коммуникацию и, как следствие, о сущностной корреляции мысли-
тельного и языкового. Последовательный учёт этого свойства языка как от-
крытой адаптивной системы, возведение его в ранг основополагающей детер-
минанты (что весьма характерно для лингвокогнитологии) позволяют с боль-
шей полнотой и объяснительной силой охватить различные стороны систем-
но-языковой онтологии, показать глубинное единство, казалось бы, разроз-
ненных фактов антропоцентризма языковой системы, формирование и актуа-
лизация которых происходят в неразрывной связи с когницией.  
Как свидетельствуют работы лингвокогнитивного порядка, отмеченная 
природная сопряжённость, существующая между языковой семантикой и 
миром когниции, на структурном и функциональном уровнях затрагивает 
целый комплекс характеристик языка, присущих ему как системе. В част-
ности, это иллюстрирует когнитивная трактовка лексического значения, 
включённого в антропоцентрическую парадигму языкознания. Остановим-
ся подробнее на содержании общесистемных принципов, как оно учтено и 
представлено в концептуальном анализе лексики.  
 
Аксиомы системологии в зеркале лингвокогнитивных исследований 
 
Универсальные принципы, или аксиомы, существования систем кон-
центрируются вокруг онтологических признаков, которые в совокупности 
охватывают элементный, структурный, функциональный и регуляционный 
(кибернетический) срезы описания всякой системы.  
68                                                       Д.М. Миронова 
 
Принцип функциональности, наряду с постулатом взаимозависимости 
системы и среды [17. Т. 3. С. 327–328], обладает главенствующим конститу-
тивным значением, несмотря на то что упоминание о функции, цели появля-
ется в дефинициях системы позже, чем признаки дискретности, структурно-
сти и взаимодействия со средой. Сформулированный в трудах П.К. Анохина 
[3], он обосновывает необходимость целевого содействия элементов систе-
мы, полагая, что такая взаимодеятельность ограничивает и упорядочивает 
связи между ними. Согласно закону композиции Урманцева этот критерий 
является наиболее ясным, ведущим при выделении системных сущностей в 
окружающей среде (функциональный критерий качества системы) [18. 
С. 42]. В этом отношении показательно высказывание Э. Косериу о языке 
как функциональной системе. По выражению исследователя, язык необхо-
димо понимать «сначала как функцию, а потом как систему <…> поскольку 
язык функционирует не потому, что он система, а, наоборот, он является 
системой, чтобы выполнять свою функцию и соответствовать определён-
ной цели» (выделено нами. – Д.М.) [19. С. 156].  
Функциональное предназначение системы, по принципу целеполагания, 
задаётся надсистемой [6] и может быть направлено на самоорганизацию 
либо изменения в самой надсистеме. Абстрактные (символические) систе-
мы, к числу которых относится язык, в своём функционировании ориенти-
рованы, прежде всего, на моделирование материальных фрагментов чело-
веческого опыта и в этом смысле призваны «обслуживать» мыслительную 
деятельность как вторичные реальности, дающие возможность отражать и 
творить мир. Важнейшей из подобных систем, безусловно, является язык, 
чья историческая устойчивость в филогенезе ярко свидетельствует об эф-
фективности использования лингвосемиотических средств в процессе ко-
гнитивной деятельности (см. принцип оценки качества системы относи-
тельно задач надсистемы [20. С. 78, 80]). С точки зрения теории концеп-
туальных исследований в лингвистике главная предпосылка единства его 
процессов и элементов заключается в способности, взаимодействуя раз-
ными «гранями» с концептуальной средой, выполнять когнитивную функ-
цию, т.е. содействовать структурированию сознания, формированию кар-
тины мира для наилучшей ориентации человека в окружающей среде 
[21. С. 235; 22. С. 7]. Следовательно, под ролью посредника между миром 
и человеком подразумевается такая взаимодеятельность системы языка с 
концептуальной метасистемой, которая обеспечивает оптимальное вклю-
чение его носителя в окружающую действительность (природную, соци-
альную) – метасистему более высокого порядка. При выполнении этой за-
дачи язык выступает как уникальная «кодовая» подсистема сознания и 
мышления, опосредующая для человека реальность. Как следствие, отно-
шение лексических значений к внеязыковому миру также опосредовано 
его ментальными репрезентациями, концептуально обусловленными 
структурами [23. С. 151]. Таким образом, когнитивная природа языка и 
вербальная объективация результатов познавательных процессов соотно-
сятся как сущность и явление. 
К вопросу о системологической адекватности когнитивного подхода            69 
 
«Сквозь призму» когнитивной функции в русле обсуждаемого подхода 
осмысливаются коммуникативная функция языка и роль лексики в ней, 
поскольку, во-первых, процесс общения всегда задействует определённые 
когнитивные процессы: «...посредством слова мы... указываем направление 
процессов концептуализации и категоризации, стремимся “пробудить” 
знание соответствующих категорий и отношений репрезентации между 
ними» [24. С. 72]. Во-вторых, принятие экстралингвистических условий и 
норм общения в конечном счёте достигается также благодаря языковому 
опыту. На основе этого опыта упорядочивается коммуникативное сознание 
[25. С. 48–49], направляющее выбор лексических средств при осуществле-
нии дискурсивных практик. 
Таким образом, по признаку ведущей цели функционирования, понима-
емой как системообразующий фактор, обсуждаемый подход акцентирует 
когнитивно-коммуникативную природу языка. Она гармонично сочетает в 
себе значимые для лингвистики аспекты информационного моделирования 
мира, принципиально нового для сложных систем: психическую репрезен-
тацию данных о мире и передачу знаний в обществе [26. С. 63; 27. С. 11]. 
В соответствии с этой сущностной логикой новые словесные обозначения 
«создаются не только для того, чтобы фиксировать результаты познава-
тельной и эмоциональной деятельности человека, но и для того, чтобы 
сделать эти результаты достоянием других людей» [21. С. 63]. Опираясь на 
изложенные выше позиции, когнитивная лингвистика признаёт за словом 
единство сознания, обозначения и коммуникации [28. С. 78]. 
Реализация в слове этого единства обусловлена характером связи меж-
ду когнитивным и языковым универсумом. Принцип обратной связи в си-
стемологии утверждает причинность поведения систем на основе действия 
обратной связи, которая задаёт направления адаптивного изменения си-
стемных характеристик при воздействии внешних факторов, в частности 
соотношение  внутренней устойчивости (гомеостатичности) и качествен-
ной динамики системы [5, 20]. Естественный язык, ориентированный в 
своём функционировании на ментальную деятельность человека, процессы 
концептуализации и категоризации мира, демонстрирует «синхронизацию» 
возможностей структуры и состава с требованиями мыслительных процес-
сов: «...знаки должны удовлетворять требованиям мысли», поэтому язык 
непрерывно преобразуется в процессе познавательной работы человека [9. 
С. 96]. Соответственно, допустимо вести речь о природно обусловленной 
положительной обратной связи языковой системы с когнитивной средой, 
что имеет в своей основе информационный обмен двух систем и, следова-
тельно, носит характер ресурсной связи. Одновременно внутрисистемное 
синергетическое приспособление языка под нужды когниции служит при-
мером связей преобразования [20. С. 105]. 
Частный случай такой положительной «афферентации» представляет 
факт формирования лексического значения слова с опорой на систему зна-
ний. Тем более предсказуемо, что в истории отечественной науки именно 
семантический анализ стал отправной точкой, послужил предтечей кон-
70                                                       Д.М. Миронова 
 
цептуальных исследований. Результаты этих исследований на более глубо-
ком объяснительном уровне свидетельствуют о том, что содержательная, 
собственно репрезентативная [15. С. 7–8], сторона лексики наиболее чув-
ствительно откликается на концептуальные изменения и служит своего 
рода «входом» воздействия компонентов среды на язык. Конституирую-
щую роль играет основная оперативная единица знания – концепт, по-
скольку обеспечивает дискретную вербализацию мира и, кроме того, 
«транслирует» часть своих характеристик с помощью семантических ком-
понентов, явленных в актуальном (речевом) или виртуальном («словар-
ном») виде. Поэтому акт использования слова в речи есть акт лексико-
семантической репрезентации концепта.   
Обобщая достижения лингвокогнитивных поисков, укажем существен-
ные для лингвистики аспекты положительной обратной связи лексической 
системы с функциональной стороной концепта.  
1. В соответствии с задачей концепта структурировать информацию в 
сознании носителей языка значение слова обобщённо фиксирует в себе 
отправные концептуальные признаки, позволяющие человеку классифици-
ровать и различать окружающие объекты при анализе действительности. 
Стоящие за интегральными (идентифицирующими) семами когнитивные 
классификаторы лежат в основе мыслительных рубрик опыта, служат ори-
ентирами для конструирования логических категорий разных уровней аб-
стракции и устанавливают взаимосвязи между концептами. Ср.: Cмороди-
на – ‘1. Ягодный кустарник’, абрикос – ‘1. Южное плодовое дерево’; 
шкаф – ‘1. Род мебели…’, комод – ‘Род невысокого шкафа…’; аккурат-
ность – ‘Свойство по знач. прил. аккуратный’, вдохновение – ‘1. Состоя-
ние творческого подъема’ [29]. 
Помимо этого, как полагают исследователи, дефиниционно выражен-
ные признаки, как правило, отмечены наивысшей психологической ярко-
стью, т.е. носят прототипический характер и принадлежат образцовому 
элементу естественной категории [21. С. 106] на базовом уровне категори-
зации. Как следствие, именно они используются при истолковании номи-
наций видовых членов категории [24. С. 55].  
Таким образом, «усваивая язык, мы усваиваем не только отдельные 
знаки – мы усваиваем системы категоризации мира, системы опыта и зна-
ний...» [30. С. 33].  
2. С конструктивной функцией концепта связана также способность 
лексических значений передавать определённую «когнитивную тополо-
гию», или формат знания (чувственный образ, представление или схема, 
понятие, пропозиция, матрица и нек. др.), что оправдывает введение в 
лингвистический обиход термина «языковой формат знания». Для сравне-
ния приведём ряд единиц номинативного поля концепта СИСТЕМА, вы-
ражающих различные концептуальные форматы с участием лексического 
значения: множество, группа (формат представления), укреплять систе-
му, построение системы (сценарий), обнаружить систему в чём-либо 
(инсайт), многоступенчатая, централизованная система, система-
К вопросу о системологической адекватности когнитивного подхода            71 
 
лабиринт, очередь, решётка, пирамида (ассоциаты-схемы), система здра-
воохранения, системная оппозиция в политике (понятие / фрейм) [31. 
С. 54, 74, 95, 106, 145, 149]. 
Изучение языковой конфигурации знаний помогает объяснить наличе-
ствующие в языке связи строения с точки зрения «сопряжённости концеп-
тов», которая на уровне лексической семантики объективируется разнооб-
разными оппозициями [32. С. 28–29]. Так, например, установлено, что па-
радигматически связанные между собой слова, скажем синонимы, антони-
мы, члены ЛСГ или тематической группы, характеризуются принадлежно-
стью одному концептуальному пространству, общей категории или едино-
му фрейму [33. С. 103–104; 34. С. 40; 35. С. 384–385]. 
В русле когнитивных исследований лексическая полисемия, наряду с 
фрейм-структурами, трактуется как оптимальный способ хранения «в од-
ной упаковке» информации о связанных фрагментах человеческого опыта 
[36. С. 24]. Отдельные значения слова упорядочены в естественную кате-
горию и в полевой структуре памяти ранжируются по ядерно-
периферийному принципу [37. С. 125; 38. С. 134; 39. С. 16]. Такая органи-
зация сочетает в себе гибкость и стабильность, благоприятствуя эффектив-
ному познанию вариативного, изменяющегося мира [40. С. 288]. 
Развитие значений, а с ними и самой категориальной структуры соотно-
симо с движением мысли от некоторого центрального концепта – актуаль-
ного прототипа, явленного исходным значением, к периферийным членам 
категории, реализованным семантически мотивированными ЛСВ. В свою 
очередь, механизмы развития категории, концептуальная метафоризация и 
метонимизация, манифестированы явлениями лексической метафоры и 
метонимии; профилирование / перспективизация и дефокусирование – из-
менением семного состава значений. 
Регулярные способы адаптации языковых структур к выполнению ком-
муникативно-познавательных задач составляют устойчивую композицион-
ную основу для связи с когнитивной средой и, по принципу структурно-
сти [17. С. 327–328], обеспечивают успешное функционирование языко-
вой системы [23. С. 151; 27. С. 14]. Структура – важнейшая из характери-
стик систем любой природы, настраиваемая с помощью специальных ме-
ханизмов.  
3. В свою очередь, лексическая репрезентация многообразного содер-
жания когнитивных структур отвечает предназначению концепта, форми-
руя информационную базу сознания, манифестировать познаваемое в ком-
плексе разных сторон сообразно ступеням концептуализации [41. С. 79], а 
также в соответствии с различными источниками (чувственный, предмет-
но-практический, научно-теоретический опыт) [42. С. 628] и сенсорными 
каналами восприятия информации. Так, в дополнение к тому, что один и 
тот же объект может быть представлен разными по содержанию формата-
ми, психологически реальное значение слова нередко сочетает в себе кол-
лективные и индивидуальные, понятийные и энциклопедические,  перцеп-
тивно-образные и рациональные признаки. В частности, это иллюстрирует 
72                                                       Д.М. Миронова 
 
фрагмент полученного нами ассоциативного поля лексемы «система»: По-
рядок 70, операционная 38, структура 36, государство, механизм 27, 
власть 19, связь 17, компьютер, политика, солнечная, строй, уравнений  
16,  врач, группа System of Down, интеграция, компонент, музыкальный 
строй, паутина, решётка, робот, сбора данных, числа 2, воля, запутан-
ность, ложек, небоскрёб, окутывающий, осей, дифференциальных уравне-
ний, Соссюр, университет 1. 
Структурно-содержательная калейдоскопичность концепта [43], семио-
тически закреплённая в слове, обеспечивает наиболее адекватную «когни-
тивную обработку стандартных ситуаций» [44. С. 59]. Многокачественность 
концепта и его номинантов, получившая последовательное освещение в тру-
дах по лингвокогнитологии, представляет нам пример полиморфической мо-
дификации компонентов системы и подчиняется принципу её многообразия 
(чем многообразнее система, тем она устойчивее) [6;18. С. 80]. 
4. Выполняя номинативную функцию и реферируя к отдельным сущно-
стям, лексический знак поддерживает концептуальную фрагментарность 
информационной базы нашего сознания. Следовательно, выделимость сло-
ва в языковой системе имеет предпосылкой его функциональную специ-
фичность в отношении когнитивной деятельности. 
5. В своём целом лексическая семантика языка репрезентирует отража-
тельно-ориентированную (феноменологическую) часть концептосферы 
[21. С. 314; 45. С. 42–43], поэтому функционирует как основное средство 
аккумулирования и передачи национальной картины мира, т.е. «историче-
ски сложившейся в обыденном сознании данного языкового коллектива… 
совокупности представлений о мире, определённого способа концептуали-
зации действительности» [46. С. 35]. 
Наполнение лексической картины мира обыденным или специальным 
содержанием детерминировано познавательными интенциями носителей 
языка, имеющими место в ходе повседневно-практической ориентации в 
мире, с одной стороны, и профессиональной деятельности – с другой. Сле-
дующие из этих интенций способы получения, глубина отражения и обра-
ботки информации предопределяют вербализованный результат, объекти-
вирующий теоретически систематизированное либо несистематизирован-
ное знание. 
6. Понятийный минимум лексического значения, представленный сло-
варной дефиницией, содействует функции концептов организовывать дея-
тельность и поведение человека. Стоящий за словарным значением кон-
цепт-минимум (термин А. Вежбицкой) фиксирует минимальный набор 
признаков, необходимый для существования концепта [47. С. 45]. Тем са-
мым создаётся связующее информационное основание, которое способ-
ствует взаимопониманию между участниками языкового коллектива [48; 
49. С. 50–51]. Фокусируемая в дефиниции сторона объекта представлена 
аспектом значения слова [50. С. 45, 51]. 
7.  Стратегические модификации концептов с учётом социокультурных 
и прагматических факторов получают языковое выражение на уровне раз-
К вопросу о системологической адекватности когнитивного подхода            73 
 
граничения значения и смысла, или актуального (языкового) и виртуально-
го (речевого, контекстуального) значений в рамках широкой концепции 
семантики [51. С. 14, 55]. Включаясь в тот или иной дискурс, лексический 
знак подвергается актуализационным когнитивным операциям и репрезен-
тирует так называемый ситуативный операционный концепт [15. С. 9, 10]. 
Этот концепт ориентирован на широкомасштабный экстралингвистиче-
ский контекст и объединяет в своём составе не только знания говорящего о 
предмете речи, в том числе фоновые, интерпретирующие концептуальные 
признаки, но и знание релевантных параметров текущей коммуникативной 
ситуации.  
Вследствие антропоцентричности как сознания, так и мышления чело-
века кооперативная работа двух систем при формировании смысла прояв-
лена по линии языковой интерпретации, т.е. передачи говорящим субъек-
тивных аспектов обсуждаемого с опорой на индивидуальный опыт миро-
понимания. При участии интерпретирующих категорий в процессе вто-
ричной концептуализации смысловая сторона слова обогащается, часто 
имплицитными, оценочными, экспрессивными, эвиденциальными или 
иными модусными признаками [52. С. 14–16]. Предельность, интенцио-
нальность и избирательность (селективность) внимания как предпосылки 
индивидуального «членения» мира находят вербальные следы в семном 
составе и внутренней форме слова, в существовании разноаспектных си-
нонимических обозначений, особенно распространённых в диалектных 
формах языка. Ср., скажем, наименования корзины, профилирующие её 
функциональные, вещественные, формальные или объектные признаки: 
бралочка, набирушка; плетёнка, берестянка; двуушка, каднуха; грибовни-
ца, ягодница [53. С. 247–248].  
Возрастающий интерес концептуальных исследований языка к интер-
претирующей активности мышления и субъективному фактору в языке 
согласуется с принципом неопределённости в теории систем. Не отрицая 
превосходства организованности над хаотичными изменениями (флуктуа-
циями), он призывает вместе с тем учитывать вероятностные связи и слу-
чайности в системе [54], которые применительно к языку во многом обу-
словлены зависимостью антропоцентрической модели мира не только от 
первичного информационного потока, но и от структуры психики [6; 20. 
C. 110]. Функционирование языковой системы при участии индивидуаль-
ных когнитивных черт является самодостаточным критерием для отнесе-
ния её к числу сложных системных феноменов. 
Установка лингвокогнитологии на объяснительный анализ интегратив-
ных качеств языка прокладывает путь к более глубокому осмыслению та-
кого свойства холистической организации языка, как эмерджентность. 
Представление о том, что система – это не конгломерат отдельных частей, 
а связанная совокупность разнокачественных, но совместимых элементов, 
взаимодействующих по тем или иным параметрам, было очерчено в кон-
цепции Л. фон Берталанфи на примере живых организмов [55]. Спустя де-
сятилетия оно получило широкое хождение в исследованиях иных систем 
74                                                       Д.М. Миронова 
 
и, маркируя обязательный характер целостности, воплотилось в общенауч-
ных дефинициях системы. В системологии принцип целостности подчёр-
кивает не только взаимозависимость элементов и их неразрывное единство 
с целым, но и принципиальную несводимость общего качества системы к 
сумме свойств её составляющих при любом способе декомпозиции. Это 
качество генерируется специфическим взаимоналожением параметров, 
нивелировкой одних из них либо усилением, модификацией других в со-
ставе целого [3; 17. С. 327–328; 54]. 
Анализ предпосылок эмерджентности как в статике результата, так и в 
динамике с успехом осуществляется концептуальными исследованиями, в 
том числе применительно к лексической семантике. В поле научного вни-
мания оказываются механизмы интеграции концептов и ментальных про-
странств, служащие основой непрерывного развития когнитивной среды 
бытования языка в процессе освоения мира человеком и, как следствие, 
языковой семантики. В этой связи существенно отметить, что вслед за 
А.А. Богдановым [4] именно интеграция, т.е. возникновение новых струк-
тур из уже имеющихся по принципу развития [54], признаётся одним из 
главных механизмов эволюции. Подобным образом концептуальная дери-
вация означает «наращение» концептуальной системы за счёт появления 
новой структуры знания на базе исходных концептов и концептуальных 
структур [56. С. 132]; при этом согласование, или аккомодация, их харак-
теристик не сводится к суммарному содержанию интегрируемых единиц 
[57. С. 20].  
Ключ к пониманию одного из ярких проявлений языковой целостно-
сти – семантической уникальности новообразованной знаковой единицы 
даёт ономасиологический взгляд на словопроизводство при учёте когни-
тивных механизмов номинации. В случае первичной номинации закрепле-
ние новой пропозитивной структуры знания средствами лексической дери-
вации сопровождается объединением концептов, стоящих за ономасиоло-
гическими категориями признака, базиса и предицирующей связки произ-
водного слова [21. С. 407, 425]. Актуализация энциклопедических характе-
ристик этих концептов и их последующее согласование с участием меха-
низмов достраивания или развития передаваемой структуры знания могут 
наделять значение слова эмерджентным свойством фразеологичности 
(столбенеть, регулировщик, попугайничать; ginhound ‘привычный пьяни-
ца’ [56. С. 136–137] и многие другие). 
В свою очередь, при семантическом словопроизводстве языковой меха-
низм вторичной (метафорической) номинации есть манифестация конвен-
ционального или субъективного проецирования характеристик / структур 
опорного концепта (области-источника) на уточняемый концепт (область-
мишень) [58. С. 107]. В этом случае специфика метафорического ЛСВ по 
сравнению с исходным, по мнению Л.А. Сергеевой, сводится к механиз-
мам обработки опорного фрейма, среди которых полная / частичная акти-
визация слотов (выделение, наведение одних и элиминирование других), 
преобразование содержания слота «под нужды» области-мишени и нало-
К вопросу о системологической адекватности когнитивного подхода            75 
 
жение изменённых фреймов (модификация / амальгирование слотов) [34. 
С. 88–89]. Так, ассоциативная связь значений ‘Хищное млекопитающее 
сем. псовых, с острой мордой и длинным, пушистым хвостом’ и ‘О хит-
ром, льстивом человеке’ в семантической структуре слова «лиса» устанав-
ливается совмещением фреймов ЛИСА и ЧЕЛОВЕК при помощи меха-
низмов выделения слота ‘повадки’ опорного фрейма, его модификации 
(‘повадки животного’ → ‘поведение человека’) и амальгирования с харак-
теристиками поведенческого слота целевого фрейма [Там же. С. 164]. 
Речевая, в том числе интерпретирующая, актуализация лексических 
средств составляет другую сравнительно разработанную область описания 
целостных свойств языка в терминах концептуальной интеграции и семан-
тического расширения. На фоне словарного значения актуальный смысл 
слова рассматривается как целостный продукт установления межконцеп-
туальных связей в соответствии с интенциями говорящего при развёрты-
вании речи. Конструируемое ментальное пространство при смыслообразо-
вании представляет собой итог ситуативного развития стоящего за словом 
концепта, «динамическую сущность, которая не дана заранее, а возникает 
в процессе… концептуальной обработки прошлой или текущей ситуации 
на основе уже имеющихся знаний и опыта, в том числе индивидуального 
опыта» [59. С. 35].  
 
Заключение 
 
Проведённый анализ на примере некоторых аспектов концептуального 
изучения лексики позволил более развёрнуто представить достоинства 
теоретических позиций лингвокогнитологии с точки зрения их адекватно-
сти системным свойствам языка. Оправданный выбор когнитивного фак-
тора в качестве системообразующего выразился в преодолении ограниче-
ний, характерных для узкого эмпиризма и господствующего структура-
лизма доантропоцентрической лингвистики в историческом движении по-
знания от элементарной (субстанциональной) ступени через структурную к 
собственно системной. Развиваемый в лингвокогнитологии подход привёл 
к возможности моделировать факты языка на перекрёстке системных 
принципов, раскрывать его характеристики как открытой системы на еди-
ном основании – в соотнесённости с процессами концептуализации и кате-
горизации мира, а значит, и проникать в глубинную сущность языковых 
явлений, выявляя их причинность, предсказывая векторы развития. Одно-
временно он способствует более целостному охвату материала, позволяет 
методологически выверенно сопрягать в исследовании разные аспекты 
языковой реальности, ингерентные и коммуникативные факторы; гармо-
нично сочетать «структурно-функциональную организованность и струк-
турно-функциональную изменчивость» языковой природы [9. С. 94–95]. 
В совокупности всё это приближает исследователей к разгадке «чёрного 
ящика» организованной сложности естественного языка. В свете вышеска-
занного когнитивная лингвистика рисуется как проявившийся на новом 
76                                                       Д.М. Миронова 
 
парадигмальном уровне шаг в становлении системных исследований язы-
ка, что, на наш взгляд, дополнительно подкрепляет её состоятельность и 
научную стройность.  
 
Литература 
 
1. Холизм // Новая философская энциклопедия : в 4 т. М., 2010. Т. 4. 736 с. 
2. Смотрицкий Е.Ю. Становление системного мышления в первой половине ХХ ве-
ка. URL: http://www.metodolog.ru/00510/00510.html 
3. Анохин П.К. Принципиальные вопросы общей теории функциональных систем. 
URL: http://www.galactic.org.ua/Prostranstv/anoxin-7-1.htm 
4. Богданов А.А. Тектология: Всеобщая организационная наука. М. : Экономика, 
1989. Кн. 1. 304 с. 
5. Борзенко И.М. Наука глазами системолога. URL: http://victor-safronov.ru/systems-
analysis/papers/science-through-the-eyes-of-the-systems-analyst.html  
6. Ермак В.Д. Системы. Системные принципы. Системный подход. URL: 
http://www.fonema.ru/library3.php?iq=show&lb_id=16 
7. Rousseau D. On the Architecture of Systemology and the Typology of Its Principles // 
Systems. 2018. Vol. 6 (1). P. 1–17. 
8. Уёмов А.И. Системный подход и общая теория систем. М. : Мысль, 1978. 272 с. 
9. Арнольд И.В. Современные лингвистические теории взаимодействия системы и 
среды // Семантика. Стилистика. Интертекстуальность : сб. ст. СПб., 1999. С. 92–105. 
10. Сосновский Д.Р. Человек как система // Свобода лучше несвободы? URL: 
http://drsosnov.ru/System.html 
11. Агошкова Е.Б., Ахлибинский Б.В. Эволюция понятия системы // Вопросы фило-
софии. 1998. № 7. С. 170–179. 
12. Арнольд И.В. Основы научных исследований в лингвистике : учеб. пособие. М. : 
Высш. шк., 1991. 140 с.  
13. Гак В.Г. Языковые преобразования. М. : Школа Языки русской культуры, 1998. 
768 с. 
14. Карпов В.А. Язык как система. Минск : Выш. шк., 1992. 302 с. 
15. Болдырев Н.Н. Актуальные задачи когнитивной лингвистики на современном 
этапе // Вопросы когнитивной лингвистики. 2013. № 1. С. 5–13. 
16. Кубрякова Е.С. Об установках когнитивной науки и актуальных проблемах ко-
гнитивной лингвистики // Вопросы когнитивной лингвистики. 2004. № 1. С. 6–17. 
17. Система // Новая философская энциклопедия : в 4 т. М., 2010. Т. 3. 692 с. 
18. Урманцев Ю.А. Общая теория систем: состояние, приложения и перспективы 
развития // Система. Симметрия. Гармония. М., 1988. C. 38–124.  
19. Косериу Э. Синхрония, диахрония и история // Новое в лингвистике. М., 1963. 
Вып. 3. С. 143–343. 
20. Крайнюченко И.В., Попов В.П. Системное мировоззрение: Теория и анализ. Пя-
тигорск.: ИНЭУ, 2005 
21. Кубрякова Е.С. Язык и знание. М.: Языки славянской культуры, 2004. 560 с. 
22. Тармаева В.И. Когнитивная гармония и асимметричный знак в повествователь-
ном дискурсе // Вестник Красноярского государственного педагогического университе-
та им. В.П. Астафьева. Серия «Филология». 2010. № 3. С. 7–15. 
23. Fauconnier G. Domains and connections // Cognitive Linguistics. 1990. Vol. 1, № 1. 
P. 151–174. 
24. Болдырев Н.Н. Концептуальная основа языка // Когнитивные исследования язы-
ка. 2009. Вып. 4. С. 25–77. 
25. Попова З.Д. Когнитивная лингвистика. М. : АСТ : Восток-Запад, 2010. 314 с. 
К вопросу о системологической адекватности когнитивного подхода            77 
 
26. Чернейко Л.О. Базовые понятия когнитивной лингвистики в их взаимосвязи // 
Язык, сознание, коммуникация : сб. ст. М., 2005. Вып. 30. С. 43–72. 
27. Evans V., Green M. Cognitive Linguistics. An introduction. Edinburgh: Edinburgh 
University Press, 2006. 830 p. 
28. Шарандин А.Л. Динамическая природа концептуализации и категоризации как 
основа речевой деятельности человека // Вопросы когнитивной лингвистики. 2013. № 1. 
С. 75–81. 
29. Малый академический словарь. URL: https://gufo.me/dict/mas 
30. Кубрякова Е.С. Размышления о судьбах когнитивной лингвистики на рубеже ве-
ков // Вопросы филологии. 2001. № 1 (7). С. 28–34. 
31. Миронова Д.М. Концептуальные основы репрезентации системности в совре-
менном русском языке : дис. … канд. филол. наук. Тамбов, 2016. 257 с. 
32. Гольдберг В.Б. Динамический аспект лексической оппозиции как когнитивная 
основа образного сравнения // Взаимодействие мыслительных и языковых структур. 
Тамбов, 2010. С. 28–34. 
33. Ефремов В.А. Теория концепта и концептуальное пространство // Известия 
РГПУ им. А.И. Герцена. 2009. № 104. С. 96–106. 
34. Сергеева Л.А. Метафора как когнитивный механизм формирования aксиологи-
ческих концептов // Международный журнал гуманитарных и естественных наук. 2017. 
Вып. 12. С. 163–166. 
35. Janda L.A., Solovyev V.D. What constructional profiles reveal about synonymy: 
A case study of Russian words for SADNESS and HAPPINESS // Cognitive Linguistics. 
2009. Vol. 20-2. P. 367–393. 
36. Кустова Г.И. Типы производных значений и механизмы языкового расширения. 
М. : Языки славянской культуры, 2004. 472 с.  
37. Абрамов В.П. Теория ассоциативного поля // Русский язык: исторические судь-
бы и современность : сб. тез. М., 2001. С. 124–128.  
38. Langacker R.W. A usage-based model // B. Rudzka-Ostyn (ed.). Topics in Сognitive 
Linguistics. Amsterdam ; Philadelphia : John Benjamins, 1988. P. 127–161. 
39. Taylor J.R. Approaches to word meaning: The network model (Langacker) and the 
two-level model (Bierwisch) in comparison // R. Dirven, J. Vanparys (eds.). Current Ap-
proaches to the Lexicon. Frankfurt-am-Main etc. : Peter Lang, 1995. P. 3–26. 
40. Рахилина Е.В. Когнитивная семантика: История. Персоналии. Идеи. Результаты 
// Семиотика и информатика. 1998. Вып. 36. С. 274–322. 
41. Магировская О.В. Уровни концептуализации в языке // Когнитивные исследова-
ния языка. 2009. Вып. 4. С. 78–96. 
42. Langaker R.W. A dynamic view of usage and language acquisition // Cognitive Lin-
guistics. 2009. Vol. 20-3. P. 627–640. 
43. Бабушкин А.П. Типы концептов в лексико-фразеологической семантике языка. 
Воронеж : Изд-во Воронеж. ун-та, 1996. 104 с. 
44. Маслова В.А. Введение в когнитивную лингвистику. М. : Флинта : Наука, 2008. 
296 с. 
45. Красных В.В. Лингво-когнитивный подход к коммуникации // Язык, сознание, 
коммуникация : сб. ст. М., 2000. Вып. 12. С. 41–45.  
46. Вежбицкая А. Языковая картина мира как особый способ репрезентации образа 
мира в сознании человека // Вопросы языкознания. 2000. № 6. С. 33–38. 
47. Фрумкина Р.М. Психолингвистика. М. : Академия, 2003. 320 с. 
48. Иванова С.В. Лингвокультурологический аспект исследования языковых еди-
ниц. URL: https://www.twirpx.com/file/329535/ 
49. Выготский Л.С. Избранные психологические исследования: Мышление и речь. 
М. : АПН РСФСР, 1956. 519 с.  
50. Стернин И.А. Лексическое значение слова в речи. Воронеж : Изд-во Воронеж. 
ун-та, 1985. 138 с. 
78                                                       Д.М. Миронова 
 
51. Кобозева И.М. Лингвистическая семантика. М. : ЛИБРОКОМ, 2009. 352 с. 
52. Панасенко Л.А. Интерпретирующий потенциал лексических категорий : авто-
реф. дис. … канд. филол. наук. Тамбов, 2014. 42 с. 
53. Шумилова А.А. Словообразовательно-пропозициональная синонимия русского 
языка // Кемеровская дериватологическая школа: Традиции и новаторство. М., 2011. 
С. 244–256. 
54. Гутгарц Р.Д. Принципы системного подхода. URL: http://mei07.narod.ru/index/0-9 
55. Bertalanffy L. von. General System Theory: Foundations, Development, Applications. 
N. Y. : George Braziller, lnc., 1968. 289 p. 
56. Бабина Л.В. Концептуальные основы словообразования // Когнитивные иссле-
дования языка. 2009. Вып. 4. С. 128–149. 
57. Болдырев Н.Н. Языковые категории как формат знания // Вопросы когнитивной 
лингвистики. 2006. № 2. С. 5–22.  
58. Гольдберг В.Б. Способы концептуализации в лексике // Когнитивные исследова-
ния языка. 2009. Вып. 4. С. 97–127. 
59. Козлова Л.А. Авторская метафора и её роль в репрезентации доминантного 
смысла текста (на материале эссе Джона Фаулза «The Tree») // Вопросы когнитивной 
лингвистики. 2015. № 1. С. 34–40. 
 
On the Systemological Adequacy of a Cognitive Approach to Language 
Vestnik Tomskogo gosudarstvennogo universiteta. Filologiya – Tomsk State University Jour-
nal of Philology. 2020. 63. 64–82. DOI: DOI: 10.17223/19986645/63/4 
Diana M. Mironova, Southwest State University (Kursk, Russian Federation). E-mail: mir-
lina@yandex.ru 
Keywords: cognitive linguistics, language conceptualization and categorization of world, 
lexical semantics, principles of systems existence, systemology, general systems theory, lan-
guage as system. 
 
The study deals with systemological foundations underlying a cognitive-discursive ap-
proach to language that contributes to the heuristic value of linguocognitology for a deeper 
comprehension of the language systemic nature. The exploratory interest in this problem is 
stimulated by the relevance of a full-fledged and adequate description of language’s essential 
properties, which can be achieved in compliance with the general scientific tools of the sys-
tems theory. System analysis has acquired a wide applicative potential and has now confirmed 
its explanatory validity due to the discovery of isomorphic characteristics of natural, humani-
tarian and social sciences in the second half of the 20th century. The focus is placed on the 
ontological aspect in the interpretation of systematicity, aimed at uncovering consistent pat-
terns in organizing the unity of natural language, related to identification lines of multilateral 
and causal relationships of its composition, structure and functions. From this viewpoint, the 
article considers system characteristics, such as functionality, emergence, polymorphism and 
some others, which have been developed in the framework of linguocognitive conceptions 
about the thought–language interaction. The analysis involves the maxims of the systems 
existence that specify lexical phenomena in the close connection between language and cogni-
tion. The research is carried out on the material of theoretical and methodological principles 
of the cognitive-discursive paradigm in linguistics, which are presented in Russian and fo-
reign works. A special attention is paid to concept-oriented knowledge of the word and its 
practical application to the study of language facts. The selection, comparison and systemo-
logy identification of the material were made using the descriptive research method imple-
mented by actions of observation; comparison, generalization, and interpretation, respectively. 
The descriptive method was supplemented with elements of lexical units’ conceptual analysis 
when it came to selecting and presenting illustrations. According to the aim, at all stages of 
the examination, a combination of deduction, system and axiomatic methods is used. The 
results of the analysis have revealed the mutual congruence of the systemological and linguis-
К вопросу о системологической адекватности когнитивного подхода            79 
 
tic-cognitive principles and thus have allowed to discover a clearly systemic character of sci-
entific inquiry realized by linguocognitology. Its background is ontologically commeasurable 
choice of the backbone, mental, factor of linguistic unity with consideration of language 
among cognitive abilities. The allowance for the environment of the language system “habita-
tion” promotes finding new and productive rethinking of already known phenomena and fea-
tures of the language from the perspective of thought–language interaction, a leading quality 
which determines the ways of their formation and functioning in the open system. This shift 
in research emphasis creates a ground for overcoming the limitations of narrow empiricism 
and the dominant structuralism of pre-anthropocentric linguistics in the historical movement 
of cognition from the substantial stage through the structural to the holistic-system approach. 
 
References 
 
1. Nikiforov, A.L. (2010) Kholizm [Holism]. In: Stepin, V.S. et al. (eds) Novaya 
filosofskaya entsiklopediya [New philosophical encyclopedia]. Vol. 4. Moscow: Mysl’. 
2. Smotritskiy, E.Yu. (n.d.) Stanovlenie sistemnogo myshleniya v pervoy polovine 
XX veka [The formation of systemic thinking in the first half of the 20th century]. 
Metodolog.ru. [Online] Available from: http://www.metodolog.ru/00510/00510.html. 
3. Anokhin, P.K. (1973) Printsipial’nye voprosy obshchey teorii funktsional’nykh sistem 
[Fundamental questions of the general theory of functional systems]. [Online] Available from: 
http://www.galactic.org.ua/Prostranstv/anoxin-7-1.htm. 
4. Bogdanov, A.A. (1989) Tektologiya: Vseobshchaya organizatsionnaya nauka 
[Tektology: General Organizational Science]. Book 1. Moscow: Ekonomika.  
5. Borzenko, I.M. (2001) Nauka glazami sistemologa [Science through the eyes of a 
systems 
analyst]. 
[Online] 
Available 
from: 
http://victor-safronov.ru/systems-
analysis/papers/science-through-the-eyes-of-the-systems-analyst.html.  
6. Ermak, V.D. (2003) Sistemy. Sistemnye printsipy. Sistemnyy podkhod [Systems. System 
principles. System approach]. [Online] Available from: http://www.fonema.ru/library3.php? 
iq=show&lb_id=16. 
7. Rousseau, D. (2018) On the Architecture of Systemology and the Typology of Its 
Principles. Systems. 6 (1). pp. 1–17. 
8. Uyomov, A.I. (1978) Sistemnyy podkhod i obshchaya teoriya system [Systems 
Approach and General Theory of Systems]. Moscow: Mysl’. 
9. Arnol’d, I.V. (1999) Sovremennye lingvisticheskie teorii vzaimodeystviya sistemy i 
sredy [Modern linguistic theories of the interaction of the system and the environment]. In: 
Bukharkin, P.E. (ed.) Semantika. Stilistika. Intertekstual’nost’ [Semantics. Stylistics. 
Intertextuality]. St. Petersburg: Saint Petersburg State University. pp. 92–105. 
10. Sosnovskiy, D.R. (n.d.) Svoboda luchshe nesvobody? [Is freedom better than 
unfreedom?] [Online] Available from: http://drsosnov.ru/System.html. 
11. Agoshkova, E.B. & Akhlibinskiy, B.V. (1998) Evolyutsiya ponyatiya sistemy [The 
evolution of the concept of a system]. Voprosy filosofii – Problems of Philosophy. 7. pp. 170–
179. 
12. Arnol’d, I.V. (1991) Osnovy nauchnykh issledovaniy v lingvistike [Fundamentals of 
Scientific Research in Linguistics]. Moscow: Vysshaya shkola. 
13. Gak, V.G. (1998) Yazykovye preobrazovaniya [Language Transformations]. Moscow: 
Shkola “Yazyki russkoy kul’tury”. 
14. Karpov, V.A. (1992) Yazyk kak sistema [Language as a System]. Minsk: Vysshaya 
shkola. 
15. Boldyrev, N.N. (2013) On the integrative theory of linguistic representation of 
knowledge. Voprosy kognitivnoy lingvistiki – Issues of Cognitive Linguistics. 1. pp. 5–13. (In 
Russian). 
16. Kubryakova, E.S. (2004) Ob ustanovkakh kognitivnoy nauki i aktual’nykh 
problemakh kognitivnoy lingvistiki [On the precepts of cognitive science and current 
80                                                       Д.М. Миронова 
 
problems of cognitive linguistics]. Voprosy kognitivnoy lingvistiki – Issues of Cognitive 
Linguistics. 1. pp. 6–17. 
17. Sadovskiy, V.N. (2010) Sistema [System]. In: Stepin, V.S. et al. (eds) Novaya 
filosofskaya entsiklopediya [New philosophical encyclopedia]. Vol. 3. Moscow: Mysl’. 
18. Urmantsev, Yu.A. (1988) Obshchaya teoriya sistem: sostoyanie, prilozheniya i 
perspektivy razvitiya [General Theory of Systems: state, applications and development 
prospects]. In: Tyukhtin, V.S. & Urmantsev, Yu.A. (eds) Sistema, Simmetriya, Garmoniya 
[System, Symmetry, Harmony]. Moscow: Mysl’. pp. 38–124.  
19. Koseriu, E. (1963) Sinkhroniya, diakhroniya i istoriya [Synchrony, diachrony and 
history]. In: Zvenigtsev, V.A. (ed.) Novoe v lingvistike [New in Linguistics]. Is. 3. Moscow: 
Izdatel’stvo inostrannoy literatury. pp. 143–343. 
20. Kraynyuchenko, I.V. & Popov, V.P. (2005) Sistemnoe mirovozzrenie. Teoriya i analiz 
[Systemic worldview. Theory and analysis]. Pyatigorsk: Institute of Economics and 
Management. 
21. Kubryakova, E.S. (2004) Yazyk i znanie [Language and Knowledge]. Moscow: Yazyki 
slavyanskoy kul’tury. 
22. Tarmaeva, V.I. (2010) The cognitive harmony and asymmetric sign in a narrative 
discourse. Vestnik Krasnoyarskogo gosudarstvennogo pedagogicheskogo universiteta im. V.P. 
Astaf’eva. Seriya “Filologiya” – Bulletin of the Krasnoyarsk State Pedagogical University 
Named After V.P. Astafev. Series: Philology. 3. pp. 7–15. (In Russian). 
23. Fauconnier, G. (1990) Domains and connections. Cognitive Linguistics. 1 (1). 
pp. 151–174. 
24. Boldyrev, N.N. (2009) Conceptual basis of language. In: Boldyrev, N.N. (ed.) 
Kognitivnye issledovaniya yazyka [Cognitive Studies of Language]. Is. 4. Tambov: 
Obshcherossiyskaya obshchestvennaya organizatsiya “Rossiyskaya assotsiatsiya lingvistov-
kognitologov”. pp. 25–77. (In Russian). 
25. Popova, Z.D. (2010) Kognitivnaya lingvistika [Cognitive linguistics]. Moscow: AST: 
Vostok–Zapad. 
26. Cherneyko, L.O. (2005) Bazovye ponyatiya kognitivnoy lingvistiki v ikh 
vzaimosvyazi [Basic concepts of cognitive linguistics in their interconnection]. In: Krasnykh, 
V.V. & Izotov, A.I. (eds) Yazyk, soznanie, kommunikatsiya [Language, consciousness, 
communication]. Is. 30. Moscow: OOO “MAKS Press”. pp. 43–72. 
27. Evans, V. & Green, M. (2006) Cognitive Linguistics. An introduction. Edinburgh: 
Edinburgh University Press. 
28. Sharandin, A.L. (2013) The dynamic character of conceptualization and categorization 
as a basis of a human’s speech activity. Voprosy kognitivnoy lingvistiki – Issues of Cognitive 
Linguistics. 1. pp. 75–81. (In Russian). 
29. Malyy akademicheskiy slovar’ [Small Academic Dictionary]. [Online] Available from: 
https://gufo.me/dict/mas. 
30. Kubryakova, E.S. (2001) Razmyshleniya o sud’bakh kognitivnoy lingvistiki na 
rubezhe vekov [Reflections on the fate of cognitive linguistics at the turn of the century]. 
Voprosy filologii. 1 (7). pp. 28–34. 
31. Mironova, D.M. (2016) Kontseptual’nye osnovy reprezentatsii sistemnosti v 
sovremennom russkom yazyke [Conceptual foundations of representation of systemacity in 
modern Russian]. Philology Cand. Diss. Tambov. 
32. Gol’dberg, V.B. (2010) [The dynamic aspect of the lexical opposition as the cognitive 
basis of figurative comparison]. Vzaimodeystvie myslitel’nykh i yazykovykh struktur 
[Interaction of mental and linguistic structures]. Proceedings of the All-Russian Conference. 
Tambov. 28 May 2010. Tambov: Derzhavin Tambov State University. pp. 28–34. (In Russian). 
33. Efremov, V.A. (2009) Teoriya kontsepta i kontseptual’noe prostranstvo [Theory of the 
concept and conceptual space]. Izvestiya RGPU im. A.I. Gertsena – Izvestia: Herzen 
University Journal of Humanities & Sciences. 104. pp. 96–106. 
К вопросу о системологической адекватности когнитивного подхода            81 
 
34. Sergeeva, L.A. (2017) Metaphor as a cognitive mechanism of forming of axiological 
concepts. Mezhdunarodnyy zhurnal gumanitarnykh i estestvennykh nauk. 12. pp. 163–166. (In 
Russian). 
35. Janda, L.A. & Solovev, V.D. (2009) What constructional profiles reveal about 
synonymy: A case study of Russian words for SADNESS and HAPPINESS. Cognitive 
Linguistics. 20–2. pp. 367–393. 
36. Kustova, G.I. (2004) Tipy proizvodnykh znacheniy i mekhanizmy yazykovogo 
rasshireniya [Types of derived meanings and language extension mechanisms]. Moscow: 
Yazyki slavyanskoy kul’tury.  
37. Abramov, V.P. (2001) [Theory of associative field]. Russkiy yazyk: istoricheskie 
sud’by i sovremennost’ [Russian Language: Historical Fate and Modernity]. Proceedings of 
the I International Congress of Russian Language Researchers. Moscow. 13–16 March 2001. 
Moscow: Lomonosov Moscow State University. pp. 124–128.  
38. Langacker, R.W. (1988) A usage-based model. In: Rudzka-Ostyn, B. (ed.). Topics in 
Sognitive Linguistics. Amsterdam; Philadelphia: John Benjamins. pp. 127–161. 
39. Taylor, J.R. (1995) Approaches to word meaning: The network model (Langacker) and 
the two-level model (Bierwisch) in comparison. In: Dirven, R. & Vanparys, J. (eds.). Current 
Approaches to the Lexicon. Frankfurt-am-Main etc.: Peter Lang. pp. 3–26. 
40. Rakhilina, E.V. (1998) Kognitivnaya semantika: Istoriya. Personalii. Idei. Rezul’taty 
[Cognitive semantics: History. Personalities. Ideas. Results]. In: Uspenskiy, V.A. (ed.) 
Semiotika i informatika [Semiotics and Informatics]. Is. 36. Moscow: Yazyki slavyanskikh 
kul’tur. pp. 274–322. 
41. Magirovskaya, O.V. (2009) Urovni kontseptualizatsii v yazyke [Levels of 
conceptualization in language]. In: Boldyrev, N.N. (ed.) Kognitivnye issledovaniya yazyka 
[Cognitive Studies of Language]. Is. 4. Tambov: Obshcherossiyskaya obshchestvennaya 
organizatsiya “Rossiyskaya assotsiatsiya lingvistov-kognitologov”. pp. 78–96. 
42. Langaker, R.W. (2009) A dynamic view of usage and language acquisition. Cognitive 
Linguistics. 20–3. pp. 627–640. 
43. Babushkin, A.P. (1996) Tipy kontseptov v leksiko-frazeologicheskoy semantike yazyka 
[Types of concepts in the lexical and phraseological semantics of the language]. Voronezh: 
Voronezh State University. 
44. Maslova, V.A. (2008) Vvedenie v kognitivnuyu lingvistiku [Introduction to Cognitive 
Linguistics]. Moscow: Flinta: Nauka. 
45. Krasnykh, V.V. (2000) Lingvo-kognitivnyy podkhod k kommunikatsii [Linguistic-
cognitive approach to communication]. In: Krasnykh, V.V. & Izotov, A.I. (eds) Yazyk, 
soznanie, kommunikatsiya [Language, consciousness, communication]. Is. 12. Moscow: 
Izdatel’stvo Dialog-MGU. pp. 41–45.  
46. Vezhbitskaya, A. (2000) Yazykovaya kartina mira kak osobyy sposob reprezentatsii 
obraza mira v soznanii cheloveka [Linguistic worldview as a special way of representing the 
worldview in human consciousness]. Voprosy yazykoznaniya. 6. pp. 33–38. 
47. Frumkina, R.M. (2003) Psikholingvistika [Psycholinguistics]. Moscow: Akademiya. 
48. Ivanova, S.V. (2003) Lingvokul’turologicheskiy aspekt issledovaniya yazykovykh 
edinits [Linguoculturological aspect of the study of linguistic units]. Philology Dr. Diss. Ufa. 
[Online] Available from: https://www.twirpx.com/file/329535/. 
49. Vygotskiy, L.S. (1956) Izbrannye psikhologicheskie issledovaniya: Myshlenie i rech’ 
[Selected Psychological Research: Thinking and Speech]. Moscow: RSFSR Academy of 
Pedagogical Sciences . 
50. Sternin, I.A. (1985) Leksicheskoe znachenie slova v rechi [The lexical meaning of the 
word in speech]. Voronezh: Voronezh State University. 
51. Kobozeva, I.M. (2009) Lingvisticheskaya semantika [Linguistic Semantics]. Moscow: 
LIBROKOM. 
52. Panasenko, L.A. (2014) Interpretiruyushchiy potentsial leksicheskikh kategoriy 
[Interpretative potential of lexical categories]. Abstract of Philology Cand. Diss. Tambov. 
82                                                       Д.М. Миронова 
 
53. Shumilova, A.A. (2011) Slovoobrazovatel’no-propozitsional’naya sinonimiya 
russkogo yazyka [The word-formation-propositional synonymy of the Russian language]. In: 
Araeva L.A. et al. Kemerovskaya derivatologicheskaya shkola: Traditsii i novatorstvo 
[Kemerovo Derivatological School: Traditions and Innovation]. Moscow. pp. 244–256. 
54. Gutgarts, R.D. Printsipy sistemnogo podkhoda [The principles of a systems approach]. 
[Online] Available from: http://mei07.narod.ru/index/0-9. 
55. Bertalanffy, L. von. (1968) General System Theory: Foundations, Development, 
Applications. New York: George Braziller, lnc. 
56. Babina, L.V. (2009) Kontseptual’nye osnovy slovoobrazovaniya [Conceptual 
foundations of word formation]. In: Boldyrev, N.N. (ed.) Kognitivnye issledovaniya yazyka 
[Cognitive Studies of Language]. Is. 4. Tambov: Obshcherossiyskaya obshchestvennaya 
organizatsiya “Rossiyskaya assotsiatsiya lingvistov-kognitologov”. pp. 128–149. 
57. Boldyrev, N.N. (2006) Linguistic categories as a format of knowledge. Voprosy 
kognitivnoy lingvistiki – Issues of Cognitive Linguistics. 2. pp. 5–22. (In Russian). 
58. Gol’dberg, V.B. (2009) Sposoby kontseptualizatsii v leksike [Methods of 
conceptualization in vocabulary]. In: Boldyrev, N.N. (ed.) Kognitivnye issledovaniya yazyka 
[Cognitive Studies of Language]. Is. 4. Tambov: Obshcherossiyskaya obshchestvennaya 
organizatsiya “Rossiyskaya assotsiatsiya lingvistov-kognitologov”. pp. 97–127. 
59. Kozlova, L.A. (2015) The author’s metaphor and its role in representing the dominant 
concepts of the text (on the material of John Fowles’ essay “The Tree”). Voprosy kognitivnoy 
lingvistiki – Issues of Cognitive Linguistics. 1. pp. 34–40. 
 
