Вестник Томского государственного университета. Филология. 2020. № 63 
 
 
УДК 81’13 
DOI: 10.17223/19986645/63/5 
 
С.Т. Нефёдов, В.Е. Чернявская 
 
КОНТЕКСТ В ЛИНГВИСТИЧЕСКОМ АНАЛИЗЕ:  
ПРАГМАТИЧЕСКАЯ И ДИСКУРСИВНО-АНАЛИТИЧЕСКАЯ 
ПЕРСПЕКТИВА 
 
Анализируются возможности и ограничения контекстуализации как опоры 
на неязыковые факторы при интерпретации смысла высказывания. Теоретиче-
ские основы заданы в лингвистике текста, прагматике, когнитивной лингвисти-
ке, социальных теориях дискурса. Констатируется изменение представлений о 
речевой системности и перемещение фокуса на социальное взаимодействие и 
роль языка в коммуникативных практиках. Перспективы связываются как с ме-
тодологией лингвистики, так и с социально ориентированными теориями. 
Ключевые слова: контекст, контекстуализация, дискурсивный анализ, 
коммуникативная ситуация, социальная практика. 
 
Введение 
 
Предметом критического анализа является контекстуализация как ди-
намическая сторона контекста. Под контекстуализацией понимается ре-
чемыслительный процесс выдвижения говорящим и процесс понимания 
адресатом некоторых составляющих контекста как основных и существен-
ных смысловых опор, задающих рамки и перспективу для интерпретации 
коммуницируемого в форме речевых структур содержания. В духе прагма-
лингвистических и дискурсивно-аналитических исследований контекст 
осмысляется здесь как экстралингвистическое окружение целого текста, 
создающее его прагматическую и социокультурную релевантность. Это, 
прежде всего, социальный контекст и составляющие идентичности исполь-
зующего язык человека: гендер, возраст, национальность, социальный, 
профессиональный статус и др.  Контекст является объектом изучения со-
циологии, философии, культурологии, культурной антропологии [1; 2. 
Р. 39–67; 3–8] и лингвистики в том числе. 
Формулируя так, мы заостряем фокус внимания на ряде методологиче-
ских проблем. Изучение языка и речевых структур всегда происходило в 
тесной связи с контекстом их употребления, ср.: «context-sensitive dimen-
sions of language» [2. Р. 39], и потому контекстуализация может и должна 
рассматриваться как условие текстуальности. Действительно, следует ис-
ходить из того, что экстралингвистический контекст – основа для адекват-
ной интерпретации смыслов и языковой деятельности вообще. Именно в 
точке взаимодействия конвенционального значения, идущего от системы 
языка, с релевантными параметрами контекста происходит семантизация 
языковых выражений и возникает актуальный, ситуативно обусловленный 
84                                            С.Т. Нефёдов, В.Е. Чернявская 
 
смысл. Развитие и усиление интерпретативных подходов в лингвистике, 
противостоящих формально-структурным методам, связано именно с во-
влеченностью в анализ все большего количества внешних факторов. Экс-
пансионизм применительно к языковым исследованиям означает все 
большую контекстуализацию. При этом выявление релевантных, т.е. зна-
чимых для адекватного извлечения смыслов составляющих контекста, не 
обладает достаточной определенностью, не поддается формализованной 
процедуре как последовательности однозначных, воспроизводимых опера-
циональных шагов исследователя. Как определить релевантные отношения 
между социокультурным контекстом и языковыми структурами – ключе-
вой для исследователя и в то же время допускающий разные решения во-
прос. Он ставит в фокус дискуссии несколько сложных проблем: недоста-
точное или, наоборот, избыточное расширение профиля дисциплины, ср.: 
underspecification, overgeneration of a discipline [9. Р. 79]; гиперинтерпрета-
ция; достижение доказательного характера лингвистики, баланса между 
формализованными и интуитивными подходами к языковому материалу 
[10, 11]. 
Цель анализа в рамках публикации в том, чтобы критически рассмот-
реть возможности и показать ограничения контекстуализации, т.е. опоры 
на внешние неязыковые факторы при интерпретации и реконструкции ин-
тенции автора и смысла высказывания. Теоретический контекст задан 
здесь исследованиями и дискуссиями 2000–2018 гг. (и отчасти в ранних 
публикациях) в лингвистике текста, когнитивной лингвистике, в интерак-
циональной социолингвистике, социальных теориях дискурса. Проведен-
ный анализ позволяет констатировать, во-первых, расширение предметно-
го профиля лингвистики и изменение теоретических представлений о ре-
чевой системности; во-вторых, перемещение в фокус исследовательского 
интереса новых знаний об организации социального взаимодействия и ро-
ли языка в коммуникативных практиках. 
 
Контекст в прагматическом и дискурсивном измерении 
 
Операционализация контекста затрагивает, во-первых, уровень прагма-
тической интерпретации высказывания и, во-вторых, уровень дискурсив-
ного процесса его порождения и восприятия. 
Связь речевой структуры с экстралингвистическим контекстом осмыс-
лялась на протяжении последней трети XX в. как функционально и праг-
матически ориентированный вектор в лингвистике. Грамматика текста и 
новая дисциплина – лингвистика текста отходили от чисто структурного 
подхода именно через расширение объяснительных возможностей экстра-
лингвистического контекста для анализа семантики слова и, далее, пред-
ложения. В анализе речевой структуры именно текст, а не слово или пред-
ложение становится основополагающим. При этом текст рассматривается в 
динамической проекции как постоянная семантизация многих значений, 
которые могут актуализироваться или не актуализироваться в конкретной 
Контекст в лингвистическом анализе                                            85 
 
ситуации. Всякая языковая единица рассматривается не как семантическая 
постоянная с заданным лексиконом значением, но как переменная кон-
текстно зависимая величина. Семантизация и понимание смысла языковых 
единиц происходят не только с опорой на их системно-языковые характери-
стики, но исходя из межтекстовых связей и контекстуальных характеристик. 
Таким образом, именно текст, а не слово и предложение является единицей 
коммуникации. Текст является знаком целой ситуации [12–14]. Ситуатив-
ный экстралингвистический контекст в прагмалингвистическом понимании 
включает время, место, отношения адресанта и адресата друг к другу – воз-
растные, профессиональные, личные, гендерные, культурно-специфические, 
а также фоновые и энциклопедические знания о мире, разделяемые участни-
ками коммуникативной ситуации (подробнее см.: [15, 16]). 
Прагматизация лингвистического анализа, т.е. расширение объема и 
количества экстралингвистических параметров, принимаемых во внимание 
при интерпретации речевой структуры, возрастает в дискурсивно ориенти-
рованных исследованиях (см., напр., [17]). В дискурсивном анализе и 
лингвистике дискурса особым образом реализуется текстоцентрический 
принцип языкового анализа, ушедшего от структурно-грамматического к 
функциональному, прагматически обусловленному пониманию текста. 
Дискурсивный анализ вскрывает влияние различных факторов коммуника-
тивно-речевой деятельности на формирование речевых закономерностей. 
Вообще, развитие и оформление лингвистического (не социально или 
философски ориентированного!) понимания дискурса стало следствием и 
продолжением прагматически ориентированной лингвистики, ср. точку 
зрения в [2. Р. 2]. Лингвистика дискурса – это выход за рамки грамматики 
текста в сторону все большей прагматизации и более широкого и много-
факторного контекста. Лингвистика дискурса продолжает методологиче-
ский принцип прагматически ориентированной лингвистики в изучении 
различных межтекстовых связей, эксплицитных и имплицитных.  
Исследовательский вопрос «Как операционализировать контекст?» 
означает выбор исследовательской позиции относительно того, как можно 
определить его релевантные аспекты, действительно значимые для анализа 
данной (такой, а не иной) коммуникативной ситуации и текстовой струк-
туры. Мера вовлечения экстралингвистических факторов в интерпретацию 
речевой структуры влияет на выводы интерпретатора. В современных дис-
куссиях вопрос, насколько далеко может зайти лингвист, интерпретируя 
речевую структуру внутри коммуникативной практики, предполагает две 
полярные позиции. 
Одна позиция имеет в виду максимальное увеличение исследователь-
ского обзора лингвиста, расширение его объекта и уровней анализа, ис-
пользование методов, «традиционно» не использовавшихся для лингви-
стического анализа, в целом акцент ставится не на структуре, а на комму-
никативной ситуации. Как следствие, можно констатировать расширение 
предметных границ лингвистики, изменение теоретических представлений 
о речевой системности; перемещение в фокус интереса знаний о роли иных 
86                                            С.Т. Нефёдов, В.Е. Чернявская 
 
семиотических кодов в организации социального взаимодействия. Новыми 
объектами лингвистики становятся дискурс, интердискурсивность, меди-
альность, поликодовость. 
Есть и другая, во многом противоположная этой позиция, которая свя-
зывается сегодня с «неоструктурализмом» и методологической строгостью 
лингвистических подходов. Основной тезис: лингвисты уходят слишком 
далеко к тому, что не могут непосредственно наблюдать и к чему не могут 
получить доступ, основываясь на своей методике. Лингвисты часто дей-
ствуют по принципу «я так вижу», не задумываясь о строгости своих мето-
дов и объяснительных возможностях и ограничениях этих методов. Ср.: 
«Часто (может быть, даже по большей части) отсылка к методам и методи-
кам носит чисто декларативный характер. Гуманитарное знание (за очень 
небольшими исключениями) не озабочивается доказательностью и объек-
тивностью» [18. С. 21]. 
Известная мозаичность и эклектичность подходов дает основание для 
критики со стороны специалистов. При этом существование нестрогих и 
недоказательных разработок само по себе не суть современных дискуссий 
вокруг проблемы доказательности гуманитарного знания вообще и линг-
вистики в частности. Этот вопрос кристаллизует действительно сложные 
задачи, как избежать гиперинтерпретации, в понимании У. Эко, или не-
оправданного сужения или чрезмерного расширения дисциплинарного 
профиля, в терминах современных исследователей [9], и как методологи-
чески отделить одно от другого. Применительно к контексту как объекту 
анализа представляется значимым следующее. 
Вовлечение экстралингвистических факторов зависит от методологиче-
ской позиции и исследовательской задачи лингвиста. Если лингвист рабо-
тает с текстовой структурой в научной и технической коммуникации и ре-
шает задачи извлечения информации из текстов в условиях ее автоматизи-
рованной обработки, то ключевую роль играют именно языковые средства 
связности и когерентности. Приоритетна формализация лингвистического 
знания в объяснительных возможностях лингвистического инструмента-
рия. Опора на внешний контекст сводится к минимуму. Если же лингвист 
хочет понимать и интерпретировать сложные тексты, например художе-
ственные, и сложные коммуникативные ситуации, то опора на чисто линг-
вистическое знание языковых средств когезии и когерентности, граммати-
ко-синтаксических моделей становится малоинформативной. 
Действительным, реально изучаемым объектом сегодня являются не 
отдельная речевая структура, но коммуникативная ситуация и коммуника-
тивная практика. Исследователи подчеркивают, что происходит и усилива-
ется конвертация дискурсивных исследований в междисциплинарные с 
обязательным изучением социокультурной практики. При этом интересу-
ющие лингвиста текстовые структуры являются лишь частью дискурсив-
ного анализа. В такой ситуации изучение языковых явлений перестает 
быть исключительной компетенцией лингвистов: изучением коммуника-
тивных практик могут активно заниматься и специалисты других дисци-
Контекст в лингвистическом анализе                                            87 
 
плин, см. детальный анализ в работе Е.Н. Молодыченко [11]. Это по-
новому, на новом витке обсуждений ставит вопрос о том, какие методы в 
рамках лингвистического анализа позволяют достичь доказательного 
анализа смысла высказывания и вносить свой дисциплинарный вклад в 
действительно комплексные и междисциплинарные феномены. 
В таком исследовательском ракурсе объяснительные возможности и 
одновременно ограничения «чисто» лингвистического анализа зависят от 
степени маркированности связей между отдельной структурой / текстом и 
«вокругтекстовым» фоном. Они могут быть, во-первых, эксплицитными, 
явно выраженными автором в речевой структуре; во-вторых, намеренно 
не выраженными в тексте, скрытыми автором сообщения; в-третьих, не 
выраженными в тексте, но выявляемыми аналитически. В первом и втором 
случае межтекстовые связи выявляются методами семантического анализа 
текста, анализа формы изложения (функционально-смыслового типа речи): 
аргументативного, нарративного, экспликативного, дескриптивного, ана-
лиза скрытых смыслов связной речи – пресуппозиций и импликатур, ин-
тертекстуального анализа цитат, косвенной речи, анализа словарных дефи-
ниций как способа экспликации семантики слова и другими методами.  
На прагматическом уровне процесс понимания предполагает три ос-
новных этапа соотнесения ключевых исследовательских вопросов с про-
цедурой их обоснования. Вопрос «О чем высказывание?» предполагает 
установление референции, т.е. корректного соотнесения знака / текста и 
соответствующей ситуации / фрагмента действительности. Вопрос «Как 
элементы высказывания связаны?» предполагает описание средств коге-
зии и когерентности, т.е. формально-грамматической и содержательной 
целостности высказывания. Вопрос «Каков смысл высказывания?» полу-
чает ответ через инференцию, когнитивную операцию установления свя-
зей между тем, что и как выражено средствами языка, и фоновым знани-
ем коммуникантов о ситуации и о мире. Здесь контекст является состав-
ляющей для рутинного понимания. Например, форма высказывания 
‘Я был вчера с моим псом у ветеринара. Он его укусил‘ не порождает 
действительной неоднозначности в понимании, кто кого укусил, по-
скольку коллективные энциклопедические знания о мире регулируют 
адекватную референцию: пес укусил ветеринара. Контекст как совокуп-
ность актуальных, здесь и сейчас разделяемых коммуникантами фоновых 
знаний, однозначно направляет и поддерживает семантизацию и кор-
ректное понимание смысла. Возможная двусмысленность может быть 
отнесена только к риторическому эффекту, но не создает действительной 
неоднозначности декодирования смысла. 
Выявление скрытых, т.е. не маркированных автором, но потенциально 
возможных связей между высказываниями и смыслами становится дей-
ствительно сложной задачей, когда контекст перестает быть «здесь и сей-
час» актуальным. В такой ситуации исследовательские и методологиче-
ские проблемы возникают вследствие несводимости семантики и прагма-
тики высказывания / текста. 
88                                            С.Т. Нефёдов, В.Е. Чернявская 
 
Так, понимание популярной в 1970-е гг. в советское время песни «Ро-
машки спрятались» предполагает ответ на вопрос «Зачем она сняла пи-
джак? Что это означает?». Ср.:  
 
Ромашки спрятались, поникли лютики. 
Когда застыла я от горьких слов. 
Зачем вы, девочки, красивых любите, 
Не постоянная у них любовь. 
Сняла решительно пиджак наброшенный,  
Казаться гордою хватило сил. 
Ему сказала я: «Всего хорошего!», 
А он прощения не попросил.  
 
Процесс понимания текстового целого начинается с понимания значе-
ния языковых элементов: «пиджак» – это часть мужской одежды, в отли-
чие от «жакета», части женской одежды. Семантика других единиц в тек-
сте создает картину отношений между влюбленной парой: он и она. Адек-
ватное понимание текстового целого возможно только с опорой на знание 
релевантного контекста – типичного для 1960–1970-х гг. стиля общения и 
поведения, когда влюбленная пара узнавалась во время прогулок по муж-
скому пиджаку на плечах девушки как свидетельство того, что она допус-
кает и принимает внимание от идущего рядом человека. Снятый пиджак – 
это маркер в драматургии отношений, а именно знак разрыва отношений. 
Этот текст может и должен рассматриваться как репрезентант соответ-
ствующей дискурсивной практики, отражающий коллективные представ-
ления о правильном, типичном, о специфических культурных моделях по-
ведения и связанных с ними культурных кодах. Когда та или иная практи-
ка перестает по разным причинам быть актуальной, текст становится гер-
метичным и трудноинтерпретируемым, что и происходит с современным 
адресатом. Контекст производства текста перестает быть узнаваемым. 
 
Контекстуализация как дискурсивная компетентность 
 
Контекст понимается здесь как конструируемая категория, предполага-
ющая понимание участниками коммуникации значения определенного ас-
пекта ситуации для ее адекватного анализа. Контекст не может быть све-
ден к понятию непосредственного ситуативного контекста, идентифициру-
емого на основе принципа кооперации. Контекст не является статичным, 
т.е. предзаданным набором внешних факторов, способных влиять на 
осмысление и понимание. Он формируется автором высказывания и про-
читывается адресатом по мере развития коммуникации. Это означает, что в 
конкретной коммуникативной ситуации происходит распознавание и вы-
движение некоторых составляющих социальной практики как сильнодей-
ствующих и основных для интерпретации семантики языковых единиц. 
Осмысление речевой структуры происходит в ее широких социальных свя-
зях. Языковая компетентность носителя языка и его способность к интер-
Контекст в лингвистическом анализе                                            89 
 
претации могут быть представлены как дискурсивная компетентность, т.е. 
как возможность и способность определить, какие потенциально возмож-
ные связи актуальны и адекватны для интерпретации смысла. Дискурсив-
ная компетентность – это способность выводить замысел отправителя со-
общения, его импликатуры и пресуппозиции на основе интертекстуального 
знания, владения общими кодами и социокультурными конвенциями. 
В практике лингвистического анализа изучается не формально-структур-
ное, но динамическое взаимодействие смысла текста как сложного знака, 
соотнесенного с дискурсом, и смысла адресата, контролируемое дискур-
сивной компетенцией последнего. 
Дискурсивная компетентность в таком ее понимании формируется со-
циальной практикой. Наблюдая конкретные проявления коммуникации, 
исследователь ставит себя в позицию коммуникантов и может делать вы-
вод о модусах человеческого взаимодействия в социуме («sociation», по 
Г. Зиммелю). Принцип конструктивизма в отношении контекста отражает 
общую тенденцию и методологическую установку гуманитарного знания 
ориентироваться на ценности, познавательные установки и культурную 
специфику в анализе образа реальной действительности, зафиксированно-
го в языке и текстах. Конструктивизм активно используется с 1980-х гг. 
для обозначения конструируемой социальной реальности, продолжая и 
развивая введенное В. Дильтеем понятие. Конструктивистский подход стал 
в том числе следствием критического осмысления лингвистического пово-
рота и проявляется в фокусировании дискурсивного характера интерпрета-
ции и понимания, см. также [19, 20]. 
Интерпретация высказывания может иметь разное целеполагание. Целью 
может быть выявление интенции отправителя сообщения в том виде, в кото-
ром она кодируется в тексте и передается лингвистическими средствами: 
«С какой целью хотел сказать автор то, что он сказал?». Это приоритетно для 
прикладной лингвистики, работающей с коммуникативными ситуациями и 
дискурсами, ориентированными на воздействующий эффект, – политическая, 
рекламная коммуникация, и для практики лингвистической экспертизы. 
Лингвистическая теория осмысляет и другую перспективу: рецептив-
ные процессы, их диалогичный характер, «текст в голове адресата», т.е. 
возникающие перлокутивные эффекты – «что говорит текст этому кон-
кретному адресату». Разделение методологических подходов и применяе-
мого инструментария проходит как раз по линии операционализации кон-
текста, когда прагматика накладывает «рамку восприятия» на семантику. 
Внутри лингвистической теории действительно возможны и сосуществуют 
очень широкие подходы, допускающие полифонию, вариативность вос-
приятия, множественность смыслов. И здесь лингвистика взаимодействует 
с блоком смежных дисциплин – с психологией, социологией, литературо-
ведением в объяснении рецептивных эффектов. В прикладном аспекте в 
коммуникативной практике следует принимать во внимание, что восприя-
тие и оценка высказывания имеет социально значимые эффекты и инсти-
туционально контролируемые последствия. 
90                                            С.Т. Нефёдов, В.Е. Чернявская 
 
Признание контекста конструируемой категорией предполагает разгра-
ничение в операциональном анализе, с одной стороны, контекста порож-
дения высказывания, с другой – контекста восприятия высказывания реци-
пиентом. 
Контекст восприятия может активно конструироваться. Практически не 
существует ограничений для того, чтобы принять какой-либо внешний 
фактор релевантным для контекста речевого акта, ср.: There is no limit in 
principles to what might be included in a given context, to what might be shown 
to be relevant to the performance of a particular speech act [21. Р. 124]. Кон-
статируя это, мы имеем в виду следующее. 
Контекст может активно формироваться исследователем в зависимости 
от выбранной методологической позиции. Так, контекст с разной мерой 
допущения внешних экстралингвистических факторов операционализиру-
ется в разных концепциях дискурсивного анализа. Исследователь, руко-
водствуясь заданными целями, может выдвигать определенные контекстно 
зависимые характеристики в семантике и прагматике текста. В таком ра-
курсе дискурс становится для исследователя инструментом обнаружения 
тех внешних социально обусловленных факторов, которые он, исследова-
тель, усматривает за использованием языка. Именно такой подход заявля-
ется в критическом анализе дискурса (Critical Discourse Analysis), по 
Н. Фэрклафу, Р. Водак и др., когда в интерпретации текста намеренно про-
слеживается зависимость языковых форм от идеологических, властных 
отношений в обществе.  Изучается не язык как таковой, но представления 
о широком идеологическом контроле и социальном доминировании. Связь 
идеологии и определенного употребления языка не всегда осознается как 
таковое участниками коммуникации. Заявляемая цель критического анализа 
дискурса – отрефлексировать эту связь как очевидную, регулярно действу-
ющую. Основной темой критического анализа дискурса являются социаль-
ное неравноправие, латентный антисемитизм, расистские, гендерные 
предубеждения в среде интеллектуалов, в академической среде, которые 
исследователи, практикующие КДА, прослеживали в том числе на уровне 
обыденной коммуникации в тривиальных высказываниях. Критический ана-
лиз дискурса хочет высветить различные формы ксенофобии и социального 
неравенства, в том числе те, которые отрицаются или замалчиваются. 
В новых разработках последних десятилетий такое целеполагание и вы-
воды критического дискурс-анализа вызывают возражения как редукцио-
нистский и ангажированный подход, при котором идеологический аспект 
приобретает характер абсолютной детерминированности. Анализ реализу-
ется как заданный поиск проявлений идеологически обусловленной иден-
тичности в текстовых структурах [2. Р. 21–38; 22. Р. 23; 23; 24]. 
Одновременно с таким предзаданным конструированием контекста 
восприятия существует другая проблема, а именно восприятие и понима-
ние высказывания в рамках актуальной «здесь и сейчас» социальной прак-
тики. Контекст восприятия подвижен, изменчив в силу исторической из-
менчивости и культурной динамики социальных, политических, экономи-
Контекст в лингвистическом анализе                                            91 
 
ческих, этических связей в обществе. В актуальной практике происходит 
выдвижение одних его составляющих и погашение и исключение других. 
Например, выдвижение идеологического контекста как основы прочте-
ния всякого, в том числе утилитарного, высказывания было характерно для 
практик контроля и цензуры, например, в советский период. В СССР су-
ществовало Главное управление по делам литературы и издательств (Глав-
лит), осуществлявшее придирчивый контроль за рутинными высказывани-
ями и художественными произведениями, заподозренными в нелояльном к 
советским государственным структурам подтексте. Идеологически ориен-
тированная критика вычитывала рутинные языковые единицы и объясняла 
их употребление как политически мотивированное иносказание. Литерату-
ра для детей, сказки К. Чуковского, песни становилась объектом для при-
писывания нелояльных иносказаний. Так, например, советские песни в 
1970-е гг. придирчиво критиковались как содержащие нелояльные намеки. 
Строки из песни про зайцев из кинофильма «Бриллиантовая рука» «А нам 
все равно, а нам все равно…» понимались как фрондерское высказывание 
против советской действительности, слова «Есть только миг между про-
шлым и будущим» как легковесные, ставящие под сомнение цели строите-
лей коммунизма. Песня «И не надо зря портить нервы. Вроде зебры жизнь, 
вроде зебры. Черный цвет, а потом будет белый цвет. Вот и весь секрет» 
вообще не вошла в финальную версию фильма «Двенадцать стульев» в 
1971 г.  с доводом, что советские люди могут услышать это как высказы-
вание про черную полосу в современный им советский период (см.: выпуск 
памяти поэта Л. Дербенева на Первом канале 04.2016 г. (www.1tv.ru/doc/ 
stati/leonid-derbenev-etot-mir-priduman-ne-nami).  
Единичные высказывания могут прочитываться как типичные и серий-
ные потому, что намеренно создается и поддерживается ценностное про-
странство, в котором они воспринимаются как типичные и серийные. 
Принципиально значимым в понимании и объяснении сути контекстуали-
зации является фокус на доминирующем «прочтении», на коллективной 
практике понимания. Возникает «рамка дискурса», отсекающая все то, что 
не попадает в ее пространство. Отсекаются возможности для появления 
альтернативных, «чужих» смыслов; одни тексты (смыслы, понятия) притя-
гиваются в рамочное пространство дискурса как близкие, «свои», другие 
исключаются как нерелевантные и «чужие». Создаются «лингвистические 
фильтры», возникающие в результате системного отбора стереотипизиро-
ванных, конвенциональных языковых средств, приемов для выражения 
типичных смыслов и узнаваемых адресатом автоматически.  
Представляя эти суждения, отметим, что опора на социокультурную 
практику в объяснении процессов контекстуализации представляет один из 
возможных подходов. Исследовательские усилия объяснить механизмы 
отбора и актуализации неких внешних факторов для адекватного понима-
ния конкретной коммуникативной ситуации связаны в том числе с когни-
тивным подходом и моделированием контекста на основе данных когни-
тивных наук. Идея о существовании «когнитивного интерфейса» как свя-
92                                            С.Т. Нефёдов, В.Е. Чернявская 
 
зующего звена между общественной практикой, речевой коммуникацией и 
дискурсом представлена в работах Т. ван Дейка и его последователей. 
В соответствии с когнитивным подходом контекст может быть теоретизи-
рован как ментальная модель, а именно как когнитивная конструкция, 
включающая уникальный опыт участника коммуникации и коллективное 
знание, разделяемое всеми представителями лингвокультурного сообще-
ства. Контекстные модели, по ван Дейку, контролируют производство и 
понимание дискурса и постоянно адаптируются к динамичной социокуль-
турной среде при интерпретации актуальной ситуации (см.: [25, 26]).  
Такая теория контекстуальных моделей остается дискуссионной, по-
дробнее анализ и обзор литературы см. в работе [27]. Открыт вопрос, как 
именно субъект адаптирует множество внешних факторов и, главное, как 
можно зафиксировать для анализа процесс отбора участником коммуника-
ции релевантных, с его точки зрения, факторов при взаимодействии с за-
данной ситуацией. Доказательность достижима на основе новых данных, 
которые связаны с прорывами в нейро- и когнитивных науках, моделиру-
ющих сложные процессы речемыслительной деятельности. 
Признание социально конструируемого характера коммуникативной 
практики вообще и контекста в частности ставит акцент на симультанно 
действующих в коммуникативных практиках форматах медиальности, 
нормах и стратегиях объективации смысла в знаково-символических фор-
мах. Одновременно это выдвигает в центр внимания вопрос контроля над 
каналами передачи информации. Формат, или в иной терминологии, меди-
альность, как канал передачи информации является одним из аспектов си-
туации, способных программировать определенное направление внимания 
адресата, подробнее см.: [28]. Формат канализирует содержание. Это тот 
дополнительный параметр ситуации, который направляет интерпретацию 
и понимание сообщения. Можно утверждать, что формат становится фак-
тором выдвижения определенного смысла, при этом выдвижение актуали-
зируется не отдельными языковыми средствами – риторическими приема-
ми и структурной организацией внутри текста, но коммуникативным фор-
матом. «The medium is the message» – известный афоризм Г.М. Маклюэна, 
сформулированный в 1964 г., точно определяет суть выдвижения за счет 
канала сообщения в эпоху средств массовой информации. 
 
Выводы 
 
1. В объяснительных подходах к контекстуализации выделимы два раз-
личных исследовательских фокуса: когнитивный фокус, т.е. исследования 
в связи с когнитивными процессами, детерминирующими понимание ситу-
ации как когерентного целого, и социальные теории дискурса, в соответ-
ствии с которыми на когерентность существенно влияют социальные прак-
тики, т.е. социокультурный контекст. В качестве основного объяснитель-
ного подхода здесь избран и представлен второй, а именно интеракцио-
нальный социально ориентированный подход. Для лингвиста в практике 
Контекст в лингвистическом анализе                                            93 
 
лингвистического анализа это означает следующее: работать с контек-
стом – значит, опираясь на речевые структуры и через речевые структуры, 
восстанавливать динамическую сторону контекстуализации, чтобы доказа-
тельно объяснять выбор языковых средств: их коммуникативную умест-
ность или неуместность, манипулятивное использование языка, косвенные 
и имплицитные способы выражения коммуницируемых смыслов и т.д. 
Это, в свою очередь, предполагает определение и включение в анализ ре-
чевых структур значимых характеристик актуальной практики в ее куль-
турной, исторической, локальной обусловленности.  
2. Теоретические дискуссии и, как следствие, выбор теоретической пози-
ции значимы для прикладной лингвистики тем, что по-новому определяют 
роль исследовательского инструментария в анализе коммуникативных ситуа-
ций. Контекст не поддается формализации, его анализ не может быть пред-
ставлен как система очевидных языковых маркеров и исследовательских про-
цедур. Применение лингвистического инструментария дает возможность, ос-
новываясь на формах вербализации, устанавливать с достаточной мерой стро-
гости и достоверности интенцию автора высказывания с опорой на контекст 
порождения высказывания. При этом следует подчеркнуть, что опора на се-
мантику языковых единиц оказывается во многих анализируемых лингвистом 
ситуациях единственным доказательным инструментом и источником инфор-
мации о том, как протекает процесс когниции – восприятия, понимания, оце-
ночной реакции человека. Лингвистика не может быть однозначной при вы-
явлении речевых эффектов в связи с контекстом восприятия текста, не обла-
дает методиками доказательства того, как именно высказывание понимается и 
оценивается реципиентом, с какими потенциально возможными смыслами, 
кодами, темами единичное высказывание может быть связано в «голове реци-
пиента», в его, реципиента, дискурсивном контексте.  
3. Когерентность создается не только семантикой языковых единиц и ситу-
ативными знаниями коммуникантов, но в большой мере основывается на зна-
чимости для участника коммуникации того или иного аспекта ситуации. А это 
ставит в центр внимания коллективную практику восприятия и понимания, 
так называемое доминирующее прочтение смыслов в актуальном социокуль-
турном контексте. Релевантность внешних, действующих на понимание фак-
торов не может быть определена только лингвистическим инструментарием. 
Перспективы теоретизации контекста очевидно связаны не только и не имен-
но с методологическими возможностями лингвистики, но с аналитическим 
потенциалом социальных теорий дискурса и с данными нейро- и когнитивных 
наук. Контекстуализация, понимаемая как социально управляемый процесс, 
включает в себя проблемы контроля над каналами передачи информации. 
 
Литература 
 
1. Auer, P., and Di Luzio, A. (Eds.) The Contextualization of Language. Amsterdam : 
John Benjamins, 1992. 402 р. 
2. Blommaert J. Discourse: A Critical Introduction. Cambridge : Cambridge University 
Рress, 2005. 299 p. 
94                                            С.Т. Нефёдов, В.Е. Чернявская 
 
3. Duranti A., Goodwin Ch. (Eds.) Rethinking Context: An Introduction // Rethinking 
Context: Language as an Interactive Phenomenon (Studies in the Social and Cultural Founda-
tions of Language). Cambridge University Press, 1992. P. 1–42. 
4. Schegloff E. Whose text? Whose context? // Discourse and Society. 1997. № 8. Р. 165–
187. 
5. Dijk T.A. van. Тext and Context. Explorations in the Semantics and Pragmatics of Dis-
course. London ; New York : Longman, 1977. 261 p. 
6. Dijk T.A. van. Discourse, context and cognition // Discourse Studies. 2006. № 8 (1). 
P. 159–177. 
7. Cicourel A. The interpenetration of communicative contexts // Duranti A., Good-
win Ch. (Eds.) Rethinking context. Cambridge : Cambridge University Press, 1992. P. 291–
310. 
8. Widdowson H.G. Text, context, pretext: Critical issues in discourse analysis. (language 
in society). Wiley Online Library, 2004. 200 p. 
9. Spitzmüller J., Warnke I. Discourse as a ‘linguistic object’: methodical and methodo-
logical delimitations // Critical Discourse Studies. 2011. Vol. 8 (2). P. 75–94. DOI: 
http://dx.doi.org/10.1080/17405904.2011.558680. 
10. Беляева Л.Н., Чернявская В.Е. Доказательная лингвистика: метод в когнитивной 
парадигме // Вопросы когнитивной лингвистики. 2016. № 3. С. 77–84.  
11. Молодыченко Е.Н. «Свои и чужие» в политическом дискурсе: инструментальная   
функция чужого в американской президентской риторике // Вестник Томского государ-
ственного университета. Филология. 2019. № 59. 
12. Beaugrande R. de. New Foundations for a Science of Text and Discourse: Cognition, 
Communication and the Freedom of Access to Knowledge and Society. Norwood, NY, 1997. 
670 p. 
13. Esser J. Introduction to English Text-linguistics. Peter Lang. Frankfurt/M. 2009. 209 p. 
14. Чернявская В.Е. Текст в медиальном пространстве. М. : УРСС, 2014. 232 c. 
15. Gumperz J. Sharing Common Ground // Keim I., Schütte W. (Eds.). Soziale Welten 
und kommunikative Stile. Tübingen : Narr, 2002. P. 47–55. 
16. Auer P. Context and contextualization // Verschueren J., Östman J.-O. (Eds.). Key 
Notions of Pragmatics. Amsterdam : Benjamins, 2009. P. 86–101. 
17. Нефёдов С.Т. Реcтриктивная аргументация: модальные слова сомнения и об-
щезначимости (на материале немецкоязычных лингвистических статей) // Вестник 
Санкт-Петербургского университета. Язык и литература. 2017. Т. 14, вып. 4. С. 599–
610. https://doi.org/10.21638/11701/spbu09.2017.408 
18. Баранов А.Н. Лингвистика в лингвистической экспертизе: метод и истина // 
Вестник Волгоградского государственного университета. Языкознание. 2017. Т. 16, 
№ 2. C. 18–27. DOI.org/10.15688/jvolsu2.2017.2.2 
19. Молодыченко Е.Н. Аксиология дискурса консьюмеризма: о роли языковой оцен-
ки в жанре лайфстайл // Вестник Томского государственного университета. Филология. 
2015. № 6 (38). P. 55–66. DOI: 10.17223/19986645/38/5 
20. Molodychenko E.N. Identity and Discourse: From Social Theory to Practice of Dis-
course Analysis // St. Petersburg State Polytechnic University Journal. Humanities and Social 
sciences. 2017. Vol. 8, № 3. P. 122–133. DOI: 10.18721/Jhss.8312 
21. Culler J. On Deconstruction: Theory and Criticism after Structuralism. London : 
Routhtledge and Kegan Paul, 1983. 307 p. 
22. Warnke I., Spitzmüller J. (Hg.). Methoden der Diskurslinguistik. Berlin ; New York : 
Walter de Gruyter, 2008. 236 S. 
23. Чернявская В.Е. Методологические возможности дискурсивного анализа в кор-
пусной лингвистике // Вестник Томского государственного университета. Филология. 
2017. № 50. С. 135–148. DOI: 10.17223/19986645/50/9 
24. Чернявская В.Е. Дискурсивный анализ и корпусные методы: необходимое дока-
зательное звено? Объяснительные возможности качественного и количественного под-
Контекст в лингвистическом анализе                                            95 
 
ходов // Вопросы когнитивной лингвистики. 2018. № 2. P. 31–37. DOI: 10.20916/1812-
3228-2018-2-31-37 
25. Dijk T.A. van. Discourse and Context: A Sociocognitive Approach. Cambridge Uni-
versity Press, 2008. 267 p. 
26. Dijk T.A. van. Society in Discourse. How Context Controls Text and Talk. Cam-
bridge : Cambridge University Press, 2009. 287 p. 
27. Чернявская В.Е. Операционализация контекста в дискурсивном анализе // Вест-
ник Пермского университета. Российская и зарубежная филология. 2017. № 9 (4). 
С. 83–93. DOI: 10.17072/2037-6681-2017-4-83-93 
28. Чернявская В.Е. Поликодовость vs «логоцентризм» в речевом воздействии // 
Филологические науки. Научные доклады высшей школы. 2016. № 2. С. 3–9. DOI: 
10.20339/PhS.2-16.003 
 
Context in Linguistics: Pragmatic and Discourse Analytical Dimensions 
Vestnik Tomskogo gosudarstvennogo universiteta. Filologiya – Tomsk State University 
Journal of Philology. 2020. 63. 83–97. DOI: 10.17223/19986645/63/5 
Sergei T. Nefedov, Saint Petersburg State University (Saint Petersburg, Russian Federation). 
E-mail: nefedovst@gmail.com 
Valeria E. Сhernyavskaya, Peter the Great Saint Petersburg Polytechnic University (Saint 
Petersburg, Russian Federation). E-mail: tcherniavskaia@rambler.ru 
Keywords: context, discourse analysis, communicative situation, social practice. 
 
This article raises some methodological issues that are currently discussed within the 
discourse-linguistic branch with regard to context and contextualization. Problems lie in the 
arbitrary way in which contexts are referred to. The author focuses on the question about what 
people in a given situation and social setting need to know in order to understand each other. 
She argues that the notion of context is outlined in sociolinguistics, linguistic anthropology, 
cultural studies, text linguistics and is also integrated in modern pragmatics and linguistic 
discourse analysis, which separates these approaches from formal linguistics. The article 
discusses the explanatory merits and limitations of contextualization, e.g., the extent to which 
different extralinguistic factors can be effectively used in text interpretation and meaning-
making. The author’s aim is to contribute to the on-going methodological debate on 
underspeciﬁcation and overgeneration of linguistic analysis. How to indicate and to define 
extralinguistic aspects relevant in explanation of text meanings is a key question both in 
modern text linguistics and discourse linguistics. In a broader dimension, the article might 
contribute to evidence-based interpretation of linguistic facts. The context is discussed as a 
sociocultural environment of a text structure. It is stressed that in a sociolinguistic approach to 
meaning-making, context cannot ontologically be separated from language, for it is a 
fundamental part of the meanings constructed in language. Context is what turns language 
into a “social fact”. From that perspective, the author argues that the notions of context are 
built on social practice and on the understanding of the place of social actors and activities 
therein. This article shows that the operationalization of a context is to explain as a discursive 
competence of language speakers sharing social practice and cognitive framework. It is social 
practice that causes and affects the operationalization of relevant context aspects and thus the 
adequate understanding of text meanings. To operationalize context means to take into 
consideration features of actual practice in specific cultural, historical, political, etc. 
conditions. The discursive competence controls all the relevant aspects of the production and 
comprehension of discourse that vary with the social situation. The article stresses the 
continuously evolving, multi-scale and dynamic aspects of context, as well as the intrinsic 
unity of context and action.  
 
 
 
96                                            С.Т. Нефёдов, В.Е. Чернявская 
 
References 
 
1. Auer, P. & Di Luzio, A. (eds) (1992) The Contextualization of Language. Amsterdam: 
John Benjamins. 
2. Blommaert, J. (2005) Discourse: A Critical Introduction. Cambridge: Cambridge 
University Rress. 
3. Duranti, A. & Goodwin, Ch. (eds) (1992) Rethinking Context: An Introduction. In: 
Rethinking Context: Language as an Interactive Phenomenon (Studies in the Social and 
Cultural Foundations of Language). Cambridge University Press. pp. 1–42. 
4. Schegloff, E. (1997) Whose text? Whose context? Discourse and Society. 8. pp. 165–187. 
5. Dijk, T.A. van. (1977) Text and Context. Explorations in the Semantics and Pragmatics 
of Discourse. London; New York: Longman. 
6. Dijk, T.A. van. (2006) Discourse, context and cognition. Discourse Studies. 8 (1). 
pp. 159–177. 
7. Cicourel, A. (1992) The interpenetration of communicative contexts. In: Duranti, A. & 
Goodwin, Ch. (eds) Rethinking context. Cambridge: Cambridge University Press. pp. 291–310. 
8. Widdowson, H.G. (2004) Text, Context, Pretext: Critical Issues in Discourse Analysis. 
(Language in Society). Wiley Online Library. 
9. Spitzmüller, J. & Warnke, I. (2011) Discourse as a ‘linguistic object’: methodical and 
methodological delimitations. Critical Discourse Studies. 8 (2). pp. 75–94. DOI: 
10.1080/17405904.2011.558680 
10. Belyaeva, L.N. & Chernyavskaya, V.E. (2016) Evidence-Based Linguistics: Methods 
in Cognitive Paradigm. Voprosy kognitivnoy lingvistiki – Issues of Cognitive Linguistics. 3. 
pp. 77–84. (In Russian). 
11. Molodychenko, E.N. (2019) “Us” vs “Them” in Political Discourse: The Instrumental 
Function of the “Evil Other” in American Presidential Rhetoric. Vestnik Tomskogo 
gosudarstvennogo universiteta. Filologiya – Tomsk State University Journal of Philology. 59. 
pp. 67–86. (In Russian). DOI: 10.17223/19986645/59/5  
12. Beaugrande, R. de. (1997) New Foundations for a Science of Text and Discourse: 
Cognition, Communication and the Freedom of Access to Knowledge and Society. Norwood, 
NY: Praeger. 
13. Esser, J. (2009) Introduction to English Text-Linguistics. Frankfurt: Peter Lang. 
14. Chernyavskaya, V.E. (2014) Tekst v medial’nom prostranstve [Text in the Medial 
Space]. Moscow: URSS. 
15. Gumperz, J. (2002) Sharing Common Ground. In: Keim, I. & Schütte, W. (eds) 
Soziale Welten und kommunikative Stile. Tübingen: Narr. pp. 47–55. 
16. Auer, P. (2009) Context and contextualization. In: Verschueren, J. & Östman, J.-O. 
(eds) Key Notions of Pragmatics. Amsterdam: Benjamins. pp. 86–101. 
17. Nefedov, S.T. (2017) Restrictive Argumentation: Modal Words of Doubt and Shared 
Knowledge in Academic Linguistic Writings. Vestnik Sankt-Peterburgskogo universiteta. 
Yazyk i literatura – Vestnik of Saint Petersburg University. Language and Literature. 14 (4). 
pp. 599–610. (In Russian). DOI: 10.21638/11701/spbu09.2017.408 
18. Baranov, A.N. (2017) Linguistics in Forensic Linguistic Expertise (Method and 
Truth). Vestnik Volgogradskogo gosudarstvennogo universiteta. Yazykoznanie – Science 
Journal 
of 
VolSU. 
Linguistics. 
16 
(2). 
pp. 
18–27. 
(In 
Russian). 
DOI: 
10.15688/jvolsu2.2017.2.2 
19. Molodychenko, E.N. (2015) Axiological Dimension in the Discourse of 
Consumerism: The Role of Evaluative Language in the Lifestyle Genre. Vestnik Tomskogo 
gosudarstvennogo universiteta. Filologiya – Tomsk State University Journal of Philology. 6 
(38). pp. 55–66. (In Russian). DOI: 10.17223/19986645/38/5 
20. Molodychenko, E.N. (2017) Identity and Discourse: From Social Theory to Practice 
of Discourse Analysis. St. Petersburg State Polytechnic University Journal. Humanities and 
Social Sciences. 8 (3). pp. 122–133. DOI: 10.18721/Jhss.8312 
Контекст в лингвистическом анализе                                            97 
 
21. Culler, J. (1983) On Deconstruction: Theory and Criticism after Structuralism. 
London: Routhtledge and Kegan Paul. 
22. Warnke, I. & Spitzmüller, J. (Hg.) (2008) Methoden der Diskurslinguistik. Berlin; 
New York: Walter de Gruyter. 
23. Chernyavskaya, V.E. (2017) Towards Methodological Application of Discourse 
Analysis in Corpus-Driven Linguistics. Vestnik Tomskogo gosudarstvennogo universiteta. 
Filologiya – Tomsk State University Journal of Philology. 50. pp. 135–148. (In Russian). 
DOI: 10.17223/19986645/50/9 
24. Chernyavskaya, V.E. (2018) Missing Evidence-Based Link? Towards Qualitative and 
Quantitative Approaches in Language Studies. Voprosy kognitivnoy lingvistiki – Issues of 
Cognitive Linguistics. 2. pp. 31–37. (In Russian). DOI: 10.20916/1812-3228-2018-2-31-37 
25. Dijk, T.A. van. (2008) Discourse and Context: A Sociocognitive Approach. Cambridge 
University Press. 
26. Dijk, T.A. van. (2009) Society in Discourse. How Context Controls Text and Talk. 
Cambridge: Cambridge University Press. 
27. Chernyavskaya, V.E. (2017) Operationalization of Context in Discourse Analysis. 
Vestnik Permskogo universiteta. Rossiyskaya i zarubezhnaya filologiya – Perm University 
Herald. Russian and Foreign Philology. 9 (4). pp. 83–93. (In Russian). DOI: 10.17072/2037-
6681-2017-4-83-93 
28. Chernyavskaya, V.E. (2016) Multimodality vs “Logocentrism” in Persuasion. 
Filologicheskie nauki. Nauchnye doklady vysshey shkoly – Philological Sciences. Scientific 
Essays of Higher Education. 2. pp. 3–9. (In Russian). DOI: 10.20339/PhS.2-16.003 
 
 
 
