РУССКИЕ ГОВОРЫ
 
107
Традиционно вечерние собрания молодежи подразделяются на сле-
дующие группы:
а)праздничные и будничные, причем последние бывают с работой 
и без работы;
б)проводимые летом или в осенне-зимний период;
в) проходившие в помещении или вне помещения [1].
Исходя из имеющихся этнографических, фольклорных, лингвисти-
ческих данных по Нижегородскому краю установлено, что стержневым 
при характеристике молодежных собраний является цель их проведе-
ния. В связи с этим можно сформулировать доминантное значение на-
званий вечерних собраний молодежи, то есть то значение, в котором 
Key words: Nizhny Novgorod dialects, ritual vocabulary, names of the youth 
evening meetings.
The article analyzes the names of the youth evening meetings, operating 
in Nizhny Novgorod speech. The author discusses the reasoning features 
underlying the nomination.
Ключевые слова: нижегородские говоры, обрядовая лексика, наименова-
ния вечерних собраний молодежи.
В статье содержится анализ наименований вечерних собраний моло-
дежи в нижегородских говорах. Рассматриваются мотивировочные при-
знаки, положенные в основу номинации.
кандидат филологических наук
© О. В. НИКИФОРОВА,
Названия молодежных вечерних собраний  
в нижегородских говорах
 
РУССКАЯ РЕЧЬ 5 /2017
108
название преимущественно употребляется на территории Нижегород-
ской области: «Вечернее собрание молодежи в доме с работой и с раз-
влечением». И.А. Попов, анализируя семантические особенности слова 
беседа в русских говорах, отмечал, что «в диалекте общее значение ‘со-
брание людей’ варьируется в зависимости от бытовых или этнографиче-
ских особенностей таких собраний в разных местностях. Наиболее рас-
пространенным является значение ‘вечернее собрание молодежи в доме 
с работой или только для увеселения; посиделки’» [2].
На таких вечерах девушки пряли, сучили шерсть, вязали кружева, 
вышивали полотенца, парни делали ложки, лапти. «Мы на посидел-
ках сидели, на квартире сидели, зиму-то, и вот тут мы с им, с мужем-то, 
и познакомились. Шшас не сидят на посиделках-то, а прежэ сидели, 
пряли, вязали. У жэнчины сидели. Кружево вязали. Лен пряли, мяли 
ëво, потом на гребень пряли, мочки делали. Мочки наденеш на гре-
бень и мычыш их. Получаца мочка. Делали штук десить их. Мычыш 
и делаш кухта из льна, а потом начынали ткать ëво ф холст. Мы носили 
ткано фсё, не было сицэва ничово. Со здвижэнья мы начынали сидеть. 
Дома скушно, вот и сидели на посиделках» (с. М. Майдан Пильнинско-
го р-на).
На вечерних собраниях молодежь не только работала, но и весели-
лась, ребята в основном развлекали девушек, затевали игры, приходи-
ли с гармонями, с балалайками, устраивали танцы. На посиделках за-
вязывались знакомства и дружба. Молодежь высматривала себе пару, 
особенно на праздничных гуляниях, когда сходились молодые люди 
из соседних деревень. Затем это переходило в приготовление к свадь-
бе. «Раньше ф кельях гуляли. Вы топерь ф клуп ходите, а мы ф кельях 
сидели. Снимали квартиру, хозяйке платили хто чэм, хто саласки дроф 
привезет, хто мешок картошки, хто керосин. Собирамся чэловек дисять, 
цэла артель, дефчаты, робяты з гармошкой. Вот и сидели, песни пели, 
частушки» (с. Чернуха Арзамасского р-на).
Начало вечерних собраний молодежи в Нижегородской области свя-
зано с тем периодом аграрного календаря, когда заканчивались основ-
ные сельскохозяйственные работы и еще не начиналась подготовка 
к новому сельскохозяйственному циклу. В.И. Чичеров отмечает, что 
«посиделки, посидки, вечерки, супрядки и т. д. зимние сборища моло-
дежи – в будни для работы, в праздники как развлечение, начинались 
задолго до рождественских дней. Начало их приурочивается к како-
му-либо празднику, имеющему значение в аграрном календаре, часто 
осмысляемому как начало зимних работ» [3]. По свидетельству ряда за-
писей диалектологических экспедиций, собрания молодежи на обследу-
емой территории устраивались с Покрова Богородицы и продолжались 
до масленицы.
РУССКИЕ ГОВОРЫ
 
109
Группа наименований данной реалии представлена в нижегородских 
говорах следующими лексическими единицами: словами, производны-
ми от основы –бесед– (беседа, беседы, беседки, беседушки), от корня сид–
сед (сиде́лки, сиде́ньки, сиде́нье, сиде́нья, сидя́нки, посиде́лки, посе́дки, по-
сиде́нка, посе́дочки, посиде́нки), от корня –воз– (своз, своза́, сво́зы, сво́зки), 
от корня вечер (вечёрки, вечеря́нки, вечери́нки), бра́тчины, ке́льи, съе́здки, 
кру́г, у́лица, суме́рник, хорово́д, мата́ня и др.
Множественность обозначений для одной реалии (в говорах Ниже-
городской области бытует более 30 названий вечерних собраний моло-
дежи) связана с разнообразием типов мотивировочных признаков, вы-
бор которых при обозначении реалии зависит от характера восприятия 
свойств обозначаемого. В основе наименований вечерних собраний мо-
лодежи лежат разнообразные мотивирующие признаки.
1. Наименования, в основе которых лежит действие субъекта или 
субъектов
Однокоренные слова с корнем сид-сед, составляющие словообразо-
вательное гнездо, являются производными от общеславянского глаго-
ла сидеть, имеющего соответствия в других индоевропейских языках. 
Древнерусский глагол СЂДЂТЪ преобразовался в СИДЂТИ результате 
ассимиляции Ђ в И [4].
Носители языка легко мотивируют появление наименований с кор-
нем сид–сед: «Раньшы дефки на квартирах сидели – посиденки. Сколь 
их человек, можа пять, можа десить, зависит от тово, сколь дружица лю-
дей. Они зговаривались, искали баушку, безродну. Договаривались с ей, 
они за это дроф привезут, за то, што они сидеть-то у ей будут. Лучыны 
нашшопайут, приготовют, и вот они сидят. К им тожа ходит упределен-
на группа ребятишек. И вот сидели кучками, на каждой улице сидели» 
(с. М. Майдан Пильнинского р-на).
Лексемы с корневым морфом сед–сид распространяются в Нижего-
родской области, создавая локальную зону в пределах Навашинского, 
Кулебакского, Дальнеконстаниновского, Дивеевского, Бутурлинского, 
Сергачского, Пильнинского, Гагинского, Краснооктябрьского, Пер-
вомайского районов, спорадически встречаются в центре области (Бо-
городский р-н). В русских народных говорах наиболее продуктивны 
лексемы посиделки, поседки. С указанным значением зафиксированы 
разнообразные однокорневые дериваты: в рязанских говорах записан 
номинант сиделки, в московских распространены лексемы поседа, поси-
духа, в новгородских – поседка, в архангельских говорах употребляются 
слова поседка, посижонка, посиденка, посядка, в олонецких встречается 
слово посидка, в ярославских отмечены посиденка, поседочки, в вятских 
распространяется лексема посиделки. Дериваты с корневым морфом сед–
сид репрезентируют в русских говорах и другие свадебные значения. 
РУССКАЯ РЕЧЬ 5 /2017
110
Например, посиделка «девка или баба, на посиделке» (волог.), посидки, 
поседка «девичник» сиденье «смотрины невесты» (яросл).
Этимологически общеславянское слово беседа образовано путем 
слияния им. сущ. СЪДа – сиденье и наречия без в старом значении «вне, 
снаружи» [4]. Однако в современном русском языке нет оснований 
вычленять корень сед в данном слове.
Локальная зона беседа распространяется в форме неправильного 
клина со страны восточной границы Нижегородской области в пре-
делах Лысковского, Воротынского, Кстовского, Большемурашкинско-
го, Княгининского, Спасского р-нов. Лексема спорадически отмечена 
вне указанного региона (Выксунский р-н). БАС–II приводит лексему 
с маркером «обл.». В названном значении слово широко употребительно 
в русских народных говорах.
Лексема беседы располагается в пограничье с ивановскими, влади-
мирскими говорами на территории Городецкого, Балахнинского, Пав-
ловского, Вачского, Сосновского р-нов, спорадически встречаясь и юж-
нее (Ардатовский, Сеченовский р-ны).
Лексема беседка распространена к северу от Н. Новгорода, захваты-
вая центр обследуемой территории, создает четкую локальную зону 
в пределах Ветлужского, Шахунского, Тоншаевского, Варнавинского, 
Уренского, Ковернинского, Семеновского, Краснобаковского, Городец-
кого, Борского р-нов. Лексема спорадически отмечена южнее указанной 
территории (Вадский, Арзамасский, Навашинский, Княгинский, Вык-
сунский р-ны). Отмечена в БАС–II с маркером «обл.», зафиксирована 
в олонецких, вологодских, костромских, вятских говорах. Спорадиче-
ски записана в среднерусских говорах (новг., тверск., казанск.).
2. Названия, в основе которых лежит темпоральная характеристика: 
вечёрка, вечерянка, вечеринка, сумерник
«Собирают фсех девок, ребят в дом, собирают без вина. Это вечорки. 
Фсе сидят дома, чай попивают. Кругом песни поют, пляшут, веселяца. По-
том фсе выходют на улицу, играть в разны игры, фее гуляют; домой при-
ходют поздно» (с. Б. Бакалды Бутурлинского р-на).
Лексемы с корневым морфом вечер распространяются в Бутурлин-
ском, Большемурашкинском, Воротынском, Воскресенском, Почин-
ковском районах. По данным СРНГ, такие названия встречаются в го-
ворах северного наречия: олон., арх., костром и др.
3. Наименования, в основе которых лежит локальная характеристика: 
наименования даны по названию помещения, в котором исходило со-
брание (кельи), наименования даны по месту, где происходило собрание 
(вне помещения): улица.
«Летом-ти по улицы хадили з гармонью, а зимой ф кельи сидели. 
Бывала, пака рабят-та нет, мы то вяжым, то придем. Без дилоф-та ни 
РУССКИЕ ГОВОРЫ
 
111
сидели. А уж как придут рабяты-та, то плисать начнем, то петь, и ноц-та 
прайдет не заметишь как» (с. Салганы Краснооктябрьского р-на).
Лексема кельи распространена к югу от Н. Новгорода на территории 
Арзамасского, Вознесенского, Ардатовского, Дивеевского, Гагинско-
го, Починковского, Первомайского районов. Значительный ареал на 
юго-востоке Нижегородской области дает слово улица. Название келья 
отмечено в среднерусских и южных говорах: пенз., сарат, брянск.
4. Названия, данные по наименованию одного из элементов гулянья – 
песни, частушки, пляски, игры и др.: круг, матаня, хоровод
«Шас ф клуп ходют, мы-то вот на крук ходили. У нас феё к амбарам 
ходили. Эх, хорошо мы гуляли! Несколько ровен идут, о другой. Гар-
монь играт, дефки песни поют. Каке раньшэ-то песни пели хорошы» (с. 
Лопатино Вадского р-на).
В значении «вечернее гулянье, вечеринка колхозной молодежи» лек-
сема матаня отмечена в орловских говорах. Наименование «круг массо-
вое народное гулянье, танцы» записано в архангельских говорах.
Таким образом, в говорах Нижегородской области для наименования 
одной реалии существует более 30 лексем. При общности их семантики 
мы устанавливаем различную мотивацию, неодинаковую степень рас-
пространенности единиц, одни из которых являются полидиалектны-
ми (о чем свидетельствуют данные «Словаря русских народных гово-
ров»), другие – узкорегиональными, зафиксированными только в ни-
жегородских говорах.
