РУССКАЯ РЕЧЬ 5 /2017
112
Key words: folklore, mythological text, genre of text, narrator.
The article discusses the various types of oral mythological narratives 
depending on the function of the narrator in the text and his relationship to the 
message source. Typology of texts, which is obtained as a result of this analysis 
is related to the category of reliability.
Ключевые слова: фольклор, мифологический текст, жанр текста, 
рассказчик.
В статье рассматриваются различные типы текстов устной мифологи-
ческой прозы в зависимости от функции рассказчика в тексте и его от-
ношения к источнику сообщения. Полученная в результате такого ана-
лиза типология текстов обнаруживает связь с категорией достоверности.
кандидат филологических наук
© В.А. ЧЕРВАНЁВА,
Границы достоверности мифологического рассказа: 
делал – видел – слышал – был
 
ЯЗЫК И ОБРАЗЫ ФОЛЬКЛОРА
 
113
Мифологические рассказы – распространенные в устной традиции 
тексты о контактах человека с миром сверхъестественного (о столкнове-
нии человека с «нечистой силой», колдовстве, сглазе, порче и т. п.) – из-
давна привлекают внимание исследователей прежде всего как источник 
информации о верованиях, представлениях о мироустройстве и связан-
ных с этим обычаях носителей народной культуры. Действительно, эти 
тексты являются наиболее ярким воплощением фольклора в этимоло-
гическом смысле этого термина – «народной мудрости», что связано 
с такими характерными их особенностями, как мистическое содержа-
ние в сочетании с установкой на достоверность.
Категория достоверности в логике и лингвистике тесно связывается 
с понятием источника информации [1], поэтому неслучайно принятое 
в фольклористике основное жанровое деление мифологических расска-
зов производится в связи с этим критерием. Это, идущее еще от К. фон 
Зюдова [2], разграничение текстов на мемораты (нарративы о личном 
опыте рассказчика) и фабулаты (услышанные от кого-либо и переска-
занные истории о мистическом опыте других лиц) приобрело общепри-
нятый характер в отечественных исследованиях мифологической про-
зы, а начиная с 60-х годов ХХ века благодаря работам Э.В. Померанце-
вой за этими двумя типами текстов закрепились термины «быличка» 
и «бывальщина» [3].
Однако пристальное рассмотрение конкретных записей мифологиче-
ских рассказов свидетельствует о том, что эта классификация далеко не 
универсальна – есть тексты, которые невозможно однозначно отнести 
к определенному типу. Приведем пример:
«Был у нас мужик, все книгу читал про черную магию. И захотелось 
ему поговорить с ими. Так его черти потащили скрозь потолок, до того 
дочитался. Так под ним до утра воскресную молитву читали, чтоб не 
утащили» [4. № 271].
С одной стороны, очевидно, что мистическое событие («черти пота-
щили») произошло не с рассказчиком, однако в тексте отсутствуют ука-
зания на то, что история была услышана от кого-то. Событие описыва-
ется как происходящее в зоне восприятия повествователя, однако его 
присутствие в ситуации текста не выражается вербально.
Применение лингвистического инструментария к изучению текстов 
мифологической прозы может уточнить имеющуюся в науке типологию.
Так, в исследованиях разговорной речи, рассматривающих разго-
ворный монолог как речевую единицу, выделяются различные жан-
ры устного рассказа в зависимости от позиции говорящего по отно-
шению к событийному содержанию нарратива. М.В. Китайгородская 
и Н.Н. Розанова, описывая рассказ как один из ведущих жанров фати-
ческого общения, указали на существование двух типов текстов в соот-
ветствии с данным критерием – рассказ «о своем» и рассказ «о чужом» 
РУССКАЯ РЕЧЬ 5 /2017
114
[5]. И.Н. Борисова, опираясь на эту классификацию, выделила три мо-
дуса текстов – типов представления субъективного, авторского нача-
ла в тексте, которые задают соответствующие формы повествования, 
и, соответственно, три статуса рассказчика по отношению к событий-
ному содержанию нарратива:
− «участник» (модус «я делал»), который получает реализацию в рас-
сказе «о своем» [Там же];
− «свидетель» «(модус «я видел») – в рассказе «о чужом» [Там же];
− «слушатель / читатель» (модус «я слышал» или «я читал»), актуаль-
ный для нарратива-пересказа (репродуктива) [6].
Перечисленные модусы текста наблюдаются и в устных мифологи-
ческих рассказах.
Модус «я делал». В текстах такого типа рассказчик сам является дей-
ствующим лицом и рассказывает о личном опыте столкновения с ми-
фологическим персонажем или явлением. При этом характер его уча-
стия в событии текста может быть различным. Он может сам высту-
пать инициатором контакта с потусторонним существом – вызывать 
духа-хозяина, задавать ему вопросы. Назовем такого повествователя 
актором. Например: «Корова у меня была, заболела, и я загадывалась, 
говорила: «Хозяйнушко-батюшко, хозяйнушка-матушка, скажите мне, 
поправится ли, нет ли корова?» И я дою, и показалось голова така с бо-
родой и говорит: «Отошло». И поправилась корова-то» (№ 28).
Однако чаще всего рассказчик, повествующий о собственном мисти-
ческом опыте, является жертвой воздействия мифологического персо-
нажа, и такое столкновение, как правило, неожиданно и непредвиденно 
для человека.
Этот персонаж – реципиент (в широком смысле слова – человек, ко-
торый воспринимает некоторое мифологическое сообщение), а рассказ 
с таким повествователем – классическая быличка: «Сестра моя умерла, 
два дня до сорокового дня оставалось. Иду я часов десять домой, а у нас 
большой тополь растет, гляжу, а она на том тополе, как была одета, ког-
да хоронили, волосы роспущены, руки расставлены, и летела. На со-
роковой день покойники должны прилететь, вот она и летела» (№ 13).
Модус «я видел». В текстах данного типа рассказчик является наблю-
дателем – он присутствует в ситуации текста, но не вступает в контакт 
с мифологическим персонажем. Рассказчик в данном случае является 
персонажем второстепенного действия – он член семьи реципиента (че-
ловек, который воспринимает некоторое мифологическое сообщение) 
и потому имеет возможность наблюдать все происходящее со своим 
близким со стороны: «У нас-от брат был, старше меня. А ране теплили 
риги, хлеб сушили. Тяте не захотелось ночью ити, он и говорит: “Его-
рушка, сходи в овин, положи дров”. А овин был за деревней. А в дерев-
не была только помершая старуха. Брат пошел в ригу, в яму накласть 
ЯЗЫК И ОБРАЗЫ ФОЛЬКЛОРА
 
115
дров. Он влез, а бабка померлая сидит у печки в голубом платье. Это ее 
мертвая одежа, ее в ней хоронили. Сидит там, где каменьем проложены 
стены. Брат потом говорил: “Я так и умлел! Не знаю, как и выскочил”. 
Выскочил, домой прибежал, дома говорит: “Боле не пойду туда ночью”. 
Тогда тятя сам пошел, с парнишками, побоялся один.
Потом этого брата зарезали. А мама все по нем ревела. Раз утром 
мама говорит: “Садитесь завтрекать, а я пойду теленка поить”. Мы толь-
ко сели за стол, глядим, мама бежит с ревом домой. Тятенька выскочил: 
“Что такое?” А она и говорит: “Пойдем, там Егорушка стоит, у песту, во 
хлеве, в бурдовой фланелевой толстовке, в хлеве у яслей”. Прибежали, 
а его-то и нету. А мама и жалеет: “Дура-то я! Мне бы подойти, погладить, 
поговорить”. А старухи ей говорят: “Ты бы не его погладила, а ясли”. Он 
днем показавши, утром» (№ 10).
Модус «я слышал» К этому типу отнесем тексты с нарратором-пере-
сказчиком, который повествует о мистическом опыте других людей с чу-
жих слов, причем источником информации может выступать как кон-
кретное лицо (см. текст № 125), так и обобщенный субъект – чаще всего 
он получает выражение в неопределенно-личных предложениях с гла-
голами речи в функции предикатов (см. текст № 30):
«Женщина рассказывала, что видела, как леший по деревне прошел. 
Он выше домов, а за ним ветер по деревне идет. Эта женщина ночью 
воду черпала. А ночью воду нельзя брать, ночью вода спит» (№ 125. Кур-
сив здесь и далее наш. – В.Ч.); «Говорили, что вот родился у женщины 
сын и было ему три месяца. Вот ночью уже, она спит, и вдруг кто-то 
в окно ей: тук-тук. Ну, она встала, открыла окошко и вдруг видит, что 
женщина така в белом платье и платке и просит, дай мне, мол, води-
цы. Ну, дала она ей напиться, ну и говорит ей покойница-то: “Отдай 
мне твово сына”. А эта-то, мать-то, говорит: “Нет, не отдам”. Ну, по-
койница-то ей и скажи, что через восемнадцать лет он сам к нам придет. 
И точно, вот ему восемнадцать лет исполнилось, ну, он и умер» (№ 30).
Кроме этих, описанных также и в лингвистике разговорной речи, ти-
пов организации текстов, можно отметить еще один модус, актуальный 
для мифологического нарратива, – «я рядом». Он получает реализацию 
в тех текстах, в которых рассказчик позиционирует себя как соприсут-
ствующего в описываемой ситуации, однако, в отличие от наблюдате-
ля, не участвующего в ходе действия. В таких текстах отмечается про-
странственная смежность рассказчика с происходящим, локализация 
события в пределах пребывания говорящего, но не указывается, каким 
образом тот узнал о событии – услышал от других или увидел сам. Та-
кой способ моделирования рассказчиком своего места в изображаемой 
ситуации чаще всего осуществляется путем использования устойчивого 
выражения «у нас», выполняющего функцию локализатора:
РУССКАЯ РЕЧЬ 5 /2017
116
«Мальчик у нас был потерявши. Это правда было. Раньше мальчиков 
посылали за лошадям. Он поленился, а мать разозлилась да и сказала 
ему: «Будь ты проклят!» Мальчик испугался, взял мешком накрылся 
и убежал. И не найти его нигде, искали всей деревней, служат во всех 
церквах, а его нет как нет. А дорога через лес у нас шла; как едут на воз-
ке, так лес зашумит, приклонится, мальчик выбежит из лесу, мешком 
накрывши, и попросится на возок, его посадят, а он просит: «Накиньте 
на меня крестик, плохо мне, меня мучают». А лес зашумит, и все равно 
черти выхватят. Он было ужо мхом оброс и все мешком укрывши. Де-
вять лет ходил» (№ 57).
Таким образом, в применении к мифологическим нарративам систе-
ма коммуникативных модусов предполагает наличие еще одной пози-
ции – соприсутствия рассказчика (модус локальной смежности «я был 
рядом») без уточнения, как поступило сообщение. Добавим, что се-
мантика «соприсутствия» рассказчика в месте действия, актуальная 
для данного типа нарративов, может также служить выражению идеи 
достоверности сообщения, когда говорящий при этом снимает с себя 
персональную ответственность за содержание текста, однако в меньшей 
степени, чем это наблюдается при изложении в форме фабулата – пере-
сказа с чужих слов.
Именно пример такого типа представлен нами в начале статьи как 
не вписывающийся в противопоставление «меморат / фабулат». Тем 
не менее такие примеры оказываются вполне системны, если при-
менить другой критерий классификации – отношение говорящего 
к источнику сообщения и субъекту описываемого действия в пред-
лагаемой таблице.
Данная таблица демонстрирует характер реализации категории до-
стоверности в текстах мифологической прозы. Наблюдается убывание 
степени достоверности сообщаемого в зависимости от места рассказ-
чика по отношению к субъекту основного действия (актору и реципи-
енту) – от полного их совпадения в текстах модуса «я делал» и далее по 
Соотношение коммуникативных модусов текстов и функций рассказчика 
в мифологическом тексте
Функция рассказчика в тексте
Коммуникативный модус текста
Актор
Я делал (действовал)
Реципиент
Я делал (испытывал воздействие)
Наблюдатель
Я видел
Соприсутствующий
Я был рядом
Пересказчик
Я слышал
ЯЗЫК И ОБРАЗЫ ФОЛЬКЛОРА
 
117
мере удаления от коммуникативного центра: присутствие в ситуации 
и участие в ней в качестве субъекта второстепенного действия (модус «я 
видел»), соприсутствие без участия (модус «я был рядом»), отсутствие 
в ситуации (модус «я слышал»).
Таким образом, мифологический рассказ (прежде всего форма ме-
мората – личного воспоминания рассказчика о событии) оказывается 
неоднородным и весьма разнообразным по характеру представления се-
мантики достоверности.
