Вестник Томского государственного университета. Филология. 2020. № 63 
 
 
УДК 811.16'271 
DOI: 10.17223/19986645/63/6 
 
Т.И. Петрова, О.П. Кормазина 
 
КАТЕГОРИЯ АВТОРИЗАЦИИ В НЕКОДИФИЦИРОВАННЫХ 
СФЕРАХ РУССКОЙ РЕЧИ: К ВОПРОСУ  
ОБ ОНТОГЕНЕЗЕ РЕЧЕЖАНРОВОЙ КОМПЕТЕНЦИИ 
 
Рассматриваются особенности выражения категории авторизации в 
текстах двух типов некодифицированной русской речи – разговорном рассказе-
воспоминании и детском игровом квазидиалоге. Данная категория определяет 
специфику названных жанров, являясь своеобразным маркером уровня сформи-
рованности речежанровой компетенции. В статье представлено описание 
особенностей каждого из названных жанров в аспекте выражения категории 
авторизации.  
Ключевые слова: авторизация, чужая речь, персуазивность, разговорная речь, 
детская речь, речевой жанр, речежанровая компетенция, речевой онтогенез. 
 
Введение 
 
Закономерным для любого высказывания, как известно, является со-
единение информации двух планов: объективной действительности и 
субъективного мира говорящего. Субъективная информация находит свое 
воплощение в модусе – «выражении коррелятивной операции, производи-
мой мыслящим субъектом» [1. С. 44]. Одним из аспектов выражения субъ-
ективного отношения говорящего к содержанию своего высказывания явля-
ется характеристика данного содержания с точки зрения оппозиции «свое – 
чужое», о которой М.М. Бахтин писал: «Всякое слово существует для гово-
рящего в трех аспектах: как нейтральное и никому не принадлежащее слово 
языка, как чужое слово других людей, полное отзвуков чужих высказыва-
ний, и, наконец, как мое слово» [2. С. 268]. Названная оппозиция составляет 
основу модусной категории авторизации, исследование которой в антропо-
центрическом языкознании приобретает особую актуальность. К числу ма-
лоисследованных относится проблема выражения категории авторизации в 
сфере живой речи, весьма разнообразной в жанровом отношении. 
Объектом нашего исследования стали тексты двух типов некодифици-
рованной русской речи, отличающихся спорностью их статуса: являясь 
результатом непринужденной устной речевой деятельности, они соединя-
ют в себе признаки как монолога, так и диалога. Это два типа текстов, раз-
личных по своей жанровой природе и отражающих разные этапы речевого 
онтогенеза: 1) тексты воспоминаний – одно из ярких проявлений разговор-
ного дискурса и 2) тексты инсценированных диалогов в ситуациях оди-
ночной ролевой игры – наиболее яркое проявление детского персонально-
го дискурса.  
Категория авторизации в некодифицированных сферах речи                 99 
 
Несмотря на очевидную разнородность названных речевых феноменов, 
считаем возможным их сопоставление в аспекте категории авторизации, 
поскольку обнаруживается некоторое сходство в коммуникативно-
прагматической характеристике данных феноменов, обусловленное такой 
их отличительной особенностью, как наличие в тексте чужой речи – «тек-
ста в тексте». Целесообразным в данном случае представляется использо-
вание подхода к описанию чужой речи в разных типах устных текстов, 
предложенного М.В. Китайгородской [3]. В контексте нашего исследова-
ния наиболее значимыми, определяющими сходство анализируемых жан-
ров, являются следующие параметры: форма коммуникации, тип коммуни-
кации, текстовые функции чужой речи. Тексты воспоминаний и детские 
игровые диалоги относятся к одной и той же форме коммуникации: это 
спонтанная устная речь, предполагающая совмещение двух коммуника-
тивных планов – реального (с совпадением автора и говорящего) и воспро-
изводимого, моделируемого (с несовпадением автора и говорящего). Объ-
единяет эти жанры и тип коммуникации: их общим свойством является 
отнесенность к сфере некодифицированной живой речи, что обнаружива-
ется в специфике речевого поведения – в частности, использовании приема 
речевой маски, реализуемого прежде всего средствами спонтанной экс-
прессивной просодии, маркирующей чужую речь. Кроме того, следует от-
метить сходство текстовых функций, выполняемых чужой речью в обоих 
типах дискурсов. Обращают на себя внимание две функции, выделенные 
М.В. Китайгородской: интерпретационная (использование «контекста чу-
жой речи» для наглядного представления воспроизводимой коммуника-
ции) и конструктивная (функция «упрощения построения плана выраже-
ния, что может сопровождаться процессами семантической конденсации») 
[3. С. 77–78]. В условиях спонтанной речевой деятельности обе функции 
используемой чужой речи свойственны как тексту воспоминания, так и 
детскому игровому диалогу, несмотря на различие их природы. 
Но функциональная нагрузка чужой речи в названных дискурсах ока-
зывается различной. Детский игровой диалог основан исключительно на 
воспроизведении чужой речи, поэтому автор-ребенок скрыт за масками 
придуманных им персонажей (их речевые партии отражают усвоенный из 
окружающего социума ролевой репертуар) и лишь в единичных случаях 
становится говорящим. В текстах же воспоминаний наблюдается четкая 
дифференциация речи говорящего как непосредственного рассказчика, с 
одной стороны, и чужой речи в моделируемой им ситуации – с другой. Та-
ким образом, возникают основания для детального рассмотрения особен-
ностей выражения категории авторизации в каждом из представленных 
типов естественной устной речи, жанровая специфика которых обусловле-
на онтогенетически.  
Речевой жанр, по мнению К.Ф. Седова, является «универсальной линг-
вофилософской категорией, исследование которой должно во многом про-
яснить природу дискурсивного поведения и мышления языковой лично-
сти». В процессе онтогенеза «система жанровых фреймов становится им-
100                                             Т.И. Петрова, О.П. Кормазина 
 
манентной сознанию структурой, которая одновременно отражает пред-
ставления о социальных формах взаимодействия людей и речевых нормах 
коммуникативного оформления этого взаимодействия»; определенное раз-
витие при этом получает и «смысловое восприятие чужого высказывания» 
[4. С. 240]. Следовательно, в круг лингвистических исследований попадает 
и проблема выражения категории авторизации в контексте онтогенеза ре-
чежанровой компетенции. 
Материалом для проведения исследования послужили два корпуса тек-
стов живой звучащей речи: во-первых, это расшифрованные аудиозаписи 
неофициального 
диалогического 
общения, 
содержащего 
рассказы-
воспоминания (общий объем записей, сделанных с использованием вклю-
ченного и скрытого наблюдения, составляет около 20 часов; в ситуациях 
записи участвовало около 50 информантов); во-вторых, это полученные на 
основе скрытого наблюдения расшифрованные аудиозаписи детской речи 
в ситуациях одиночного игрового инсценирования диалогического обще-
ния1 – такой тип речи определяем как инсценированный квазидиалог [5] 
(записана речь 10 информантов общей продолжительностью около 15 ча-
сов). Далее будут описаны особенности выражения категории авторизации 
в текстах названных жанров. 
 
Категория авторизации в контексте 
жанровой специфики воспоминания 
 
Речевой жанр воспоминания имеет достаточно давнюю традицию изу-
чения – в первую очередь в контексте диалектологических исследований 
[6–11], где он рассматривается как в статусе самостоятельного жанра, так и 
в качестве элемента комплексного речевого жанра «автобиографический 
рассказ» [12]. В настоящее время затрагивается проблема реализации жан-
ра воспоминания и в наддиалектных формах языка: рассказ-воспоминание 
как жанровая разновидность фатических монологов [13], воспоминания в 
естественной письменной речи – «народные мемуары» [14, 15], устный 
рассказ-воспоминание, представляющий собой фольклорный текст – «ме-
морат» [16, 17]. Однако при всем многообразии подходов к пониманию 
этого жанра можно выделить ряд инвариантных признаков, обеспечиваю-
щих целостность данного феномена. В контексте нашего исследования 
наиболее значимыми представляются следующие: психологическая обу-
словленность (воспоминание – всегда мнемическое переживание прошлого 
опыта), нарративная форма текстовой организации, характерные для дан-
ного жанра собственно языковые особенности (наличие особого метаком-
                                         
1 В исследовании использованы записи речи детей 6–8 лет – возраста, когда основанная 
на инсценировании сюжетно-ролевая игра достигает наивысшего уровня развития. Это 
возраст активной социализации ребенка, который, во-первых, стремится следовать образ-
цам соответствующего социальной роли речевого поведения и, во-вторых, начинает овладе-
вать различными типами дискурса. 
Категория авторизации в некодифицированных сферах речи                 101 
 
понента, разнообразные средства репрезентации прошлого, средства про-
странственной локализации воспроизводимых событий и т.п.). Обладая 
набором инвариантных свойств, жанр воспоминания представляет собой 
систему вариативных форм, реализующихся как в плане выражения (моно-
лог или диалог), так и в плане содержания [18]. 
В плане содержания разнообразие жанровых форм воспоминания обу-
словлено таким значимым инвариантным признаком, как категория авто-
ризации, которая выполняет функцию маркера излагаемой информации 
как своей, авторской, или чужой. В связи с этим в дискурсе воспоминания 
различаются две нарративные линии: говорящего – рассказчика, непосред-
ственно участвующего в коммуникации, и автора – того, чьи воспомина-
ния являются диктумной основой повествования. Названные линии могут 
совпадать, если автором воспоминания является сам говорящий, но могут 
и находиться в более сложном соотношении, если говорящий не является 
автором воспоминания, а лишь пересказывает чье-то повествование. 
Вследствие этого можно говорить о существовании двух модусных типов 
жанра: 1) собственные воспоминания и 2) чужие воспоминания.  
В процессе реализации воспоминаний первого типа рассказчик излагает 
события из прошлого, свидетелем или участником которых был он сам 
(модусная рамка – «я это делал», «я это говорил», «я это видел»). Как пра-
вило, апелляция к собственной памяти маркируется глаголом помнить в 
форме первого лица единственного числа. Например: А потом/ значит/ я 
помню/ у соседей появились новые жильцы/ какая-то женщина/ майор; 
Был случай/ едем с сыном/ на девятнадцатое февраля/ как это помню/ 
хорошо/ дровишек привезли на машине; Я помню шикарный случай/ когда 
Маша разбила вазу/ а наказали меня. При этом стоит отметить, что показа-
тели авторизации могут и отсутствовать, если говорящий не считает нуж-
ным подчеркивать свое авторство, так как оно является очевидным: Я/ в 
прошлом году/ упала вообще на асфальте// Вот в принципе даже льда не 
было/ а я умудрилась упасть; Мы тоже ещё писали сочинение в школе/ 
когда выпускались// ЕГЭ не было ещё; Бегали мы в школу босиком/ обуви 
никакой не было.  
Второй из названных типов – чужие воспоминания – имеет модусную 
рамку «мне об этом рассказывали»; в подобных случаях говорящий пыта-
ется несколько отстраниться от описываемых событий, подчеркивая тот 
факт, что он не является их свидетелем. Имеющийся в нашем распоряже-
нии корпус текстов позволил сделать вывод, что типичным признаком чу-
жого воспоминания является наличие специальных маркеров авторства: 
Там жили нанайцы/ но я не помню/ со слов бабушки знаю/ что там Хаза-
ра́ жили; Он говорит мне ещё рукой помахал/ мне мама рассказывала/ а я 
ничё не помню/ чё там полтора года!; Я ж сильно не знаю/ я всё токо 
помню по словам мамы/ бабушки/  там шо папа рассказывал/ и я токо 
вот это; В каком-то γоду тоже/ я не помню/ мама γоворила/ в каком 
γоду/ была холера и т.п. Кроме того, нередко рассказчик акцентирует вни-
мание на том, что он и не мог быть свидетелем или участником описывае-
102                                             Т.И. Петрова, О.П. Кормазина 
 
мых событий, так как они происходили еще до его рождения: Он был ком-
мунист/ он был такой/ мама γоворила/ я его не видела! Он умер я ишо не 
роди́ лась када; Дед Васылько жениwся/ γоворила мама/ ещё до моего 
рождения/ они сюда приезжали/ шо красивая баба/ у дида Васыльки и др. 
Важно отметить, что в некоторых ситуациях возможно и отсутствие фор-
мально выраженных показателей «чужого» авторства – в этом случае дан-
ный модусный тип воспоминания маркируется контекстуально: например, 
на него указывает значительная временна́я удаленность описываемого со-
бытия (И в тыщу/ девятьсот  уже десятом γоду/ переселилась Ярына сю-
да/ и с четырьмя сынами// Из них три сына были/ парубки/ не женаты/ и 
мой дедушка Иγнат/ уже был женат на бабушке). 
Категория авторизации, в основе которой лежит оппозиция «свое – чу-
жое», оказывается тесно связанной с категорией персуазивности, выража-
ющей уверенность или неуверенность говорящего в достоверности излага-
емой им информации. С этой точки зрения, собственные воспоминания 
обычно характеризуются высокой степенью достоверности, так как гово-
рящий, вспоминая события своей жизни, стремится подчеркнуть истин-
ность сказанного. Например: Вот/ пришли/ в часов десять вечера/ я как 
вот сейчас вижу/ два солдата/ с ружьями/ забрали этого Ивана Игна-
тенко/ и всё; Тут жила шаманка/ бабка Манхалиха// Помню внешность/ 
платочком завязанная вот так по самые брови/ сюда вот так/ назад пла-
точком/ вообще лицо/ щёчки опущенные/ глазки маленькие/ помню хоро-
шо/ сгорбленная спинка и ноги абсолютным колесом// Очень хорошо пом-
ню. В свою очередь, анализируя специфику проявления категории персуа-
зивности в текстах чужих воспоминаний, нельзя не согласиться с 
Т.В. Шмелевой, отмечавшей, что «за достоверность чужой информации 
трудно ручаться, поэтому “чужая” всегда под некоторым сомнением» [19. 
С. 33]. Вследствие этого выражение неуверенности в излагаемой информа-
ции оказывается характерным признаком чужих воспоминаний. Например: 
Мне/ мой папа рассказывал/ но я не знаю насколько это правда// Тётя 
Галя/ говорили что у неё где-то даже на плече клеймо/ что она девочкой 
была у кого-то рабыней/ у тех же китайцев; Де-то с конца девятнадца-
того века/ ну это по рассказам конечно/ старых-престарых людей// Я че-
рез сорок лет/ почти/ токо роди́лась/ вот/ я моγла забыть/ потому что 
это очень давно/ я это слыхала/ я это рассказываю своими словами. 
Еще одна особенность чужих воспоминаний – усложнение коммуника-
тивного и событийного планов дискурса. В отличие от собственных вос-
поминаний, включающих в себя два временны́ х плана – время реальной 
коммуникативной ситуации («я – ты – здесь – сейчас») и время описывае-
мых событий прошлого («кто – где – когда»), в чужих воспоминаниях воз-
никает и третий план – время предыдущей коммуникативной ситуации 
(«я – он – там – тогда»).  
Продемонстрируем сказанное на примере: (дочь рассказывает матери 
о своей недавней беседе с их родственницей) Она мне опять рассказывала/ 
как я маленькая Аньку на танцы отпускать не хотела// Говорит/ «всё 
Категория авторизации в некодифицированных сферах речи                 103 
 
прыгала вокруг неё/ “Аня/ ты куда? Аня/ ты куда?”» – Ага// Она любит 
вспоминать это. В приведенном тексте, содержащем фрагмент чужого 
воспоминания, обнаруживаются три временны́ х плана: 1) реальная комму-
никативная ситуация (общение матери и дочери); 2) коммуникативная си-
туация, имевшая место в недавнем прошлом (беседа дочери с родственни-
цей: она мне опять рассказывала); 3) ситуация описываемого события 
(эпизод из детства дочери, о котором она сама не помнит: я маленькая 
Аньку на танцы отпускать не хотела).  
Неотъемлемой частью текстов воспоминаний – как собственных, так и 
чужих – является чужая речь, т.е. «речь, не принадлежащая говорящему, а 
лишь воспроизведенная (пересказанная) им, а также речь самого говоря-
щего, если она сопровождается комментарием, характеризующим говоря-
щего как участника диалога» [20. С. 485]. Основной способ введения чу-
жой речи в текстах воспоминаний – прямая речь, в которой авторский план 
существует отдельно от плана чужой речи и синтаксически с ним не свя-
зан. Главным маркером ввода чужой речи служат глагольные формы гово-
рит / говорю, наиболее характерные для устной разговорной речи; при 
этом следует различать два типа данных глагольных форм – «говорит»-
вводящее и «говорит»-вводимое. Согласно определению Н.В. Максимовой 
«говорит»-вводящее представляет собой «полнозначный глагол говорения 
со всеми лексико-грамматическими признаками», который подчеркивает 
принадлежность речи не автору, а герою. В свою очередь, «говорит»-
вводимое «включается непосредственно в прямую речь, перебивая таким 
образом чужую речь словами, принадлежащими рассказчику» [21. С. 70–
71]. В текстах воспоминаний обнаруживаются маркеры обоих типов. 
Приведем пример: (рассказчица вспоминает о поездке на море авто-
стопом) И он [машинист] говорит «ладно»/ машинист грит/ «ладно/ я 
вас довезу» грит/ «до Песчаного/ а там/ до “Бригантины“ нужно будет 
чапать ещё короче там сколько-то километров»// И мы грим/ «ну хоть 
так». В представленном фрагменте можно выделить как «говорит»-
вводящее (Машинист грит/ «ладно…»; И мы грим/ «ну хоть так»), так и 
«говорит»-вводимое («Ладно/ я вас довезу» грит/ «до Песчаного…»). При 
этом использование вводимого глагола говорить в форме настоящего вре-
мени, «разрывающего» прямую речь, можно рассматривать в качестве 
маркера самого «события рассказывания», посредством которого рассказ-
чик постоянно «напоминает о себе» непосредственному адресату. Кроме 
того, данный прием служит показателем осознанного моделирования 
имевших место в прошлом событий: при помощи вводящих и вводимых 
глаголов говорящий сознательно дифференцирует себя как рассказчика в 
текущей коммуникативной ситуации и как одного из персонажей, участ-
вующих в коммуникативной ситуации из прошлого.  
Наши наблюдения показали, что в качестве «вводимой» глагольной 
формы традиционно используется глагол говорить, тогда как аналогом 
«говорит»-вводящего в текстах жанра воспоминания могут выступать и 
другие глаголы речемыслительной деятельности: спрашивать, отвечать, 
104                                             Т.И. Петрова, О.П. Кормазина 
 
писать, думать, хвалить, ругать, кричать и др. Например: Меня моя пле-
мянница двоюродная на мой выпускной не могла найти/ я стояла/ ну среди 
других выпускниц/ а она ходила ей наверно годика четыре было/ и кричала 
«Оля/ Оля/ Оля»; Я купила [компьютер]/ всё/ все прям хвалили/ «такой у 
тебя красивый нетбук»; Когда/ в автобусе с острова Русского/ ко мне 
подходит девушка и говорит «а я вас знаю»// Я такая думаю/ «ну ладно/ 
куча мероприятий/ мало ли»; Где-то остается уже месяца три/ я такой 
Тёме пишу «блин/ Тёма/ надо что-то делать/ иначе мы не сдадим ничего». 
В качестве маркера ввода чужой речи может выступать и местоимен-
ный лексический актуализатор «такой» (см.: [22. С. 359]), сопровождаю-
щий интонационное членение высказывания и, как правило, используемый 
в речи современной молодежи: Упала/ и так короче как-то страшно боль-
но обидно/ я такая/ лежу/ и папа такой/ выбегает из машины/ и такой/ 
«Асенька/ Асенька»; И продавщица такая/ «Ну что/ Вы выбрали что-
нибудь? Вы уже час смотрите!» 
Возможны и случаи, когда основным маркером «смены ролей» оказы-
ваются просодические средства, например: Мама за разбитую вазу стояла 
ругалась на меня/ меня  отчитали/ меня наказали уже/ ребёнок подходит/ 
(говорит «детским» голосом) «Мамочка/ ну это я»/ (меняет интона-
цию, подражая ласковому голосу матери) «ой/ моё солнышко/ иди». 
Чужая речь в текстах воспоминаний также характеризуется в аспекте 
проявления категории персуазивности. Не вызывает сомнения тот факт, 
что говорящий, даже являясь автором воспоминания, не точно воспроизво-
дит ситуацию общения, имевшую место в прошлом, а лишь определенным 
образом моделирует её. При этом степень приближенности «разыгрывае-
мого» диалога к реальной ситуации непосредственно зависит от коммуни-
кативных намерений рассказчика, его памяти и речевых способностей. 
В свою очередь, при пересказе чужих воспоминаний степень достоверно-
сти передачи чужой речи оказывается значительно ниже, поскольку гово-
рящий не имеет реального представления об описываемом событии. 
В этом случае рассказчик «разыгрывает» определенную ситуацию из про-
шлого на основе своих знаний о ее участниках, самостоятельно «додумы-
вая» те или иные детали. Приведем пример: (рассказчица в беседе с внучкой 
вспоминает историю о том, как ее бабушка женила одного из своих сыно-
вей) Это рассказывала бабушка// Ну зашли/ всё// Батько делае плыту/ хозя-
ин/ аγа// Ну/ значить/ а якась диwчинка забеγае/ ну лет двенадцать/ и в по-
доле кирпичи/ значить/ ссыпала ба́тьку/ и снова побиγла// А-а/ мы значить 
«ну/ значить/ у вас товар/ у нас купэць/ аγа/ сказалы шо у вас диwка е»// 
Батько/ бабушка потом рассказывала/ смеялась/ γоворит/ батько кинуw 
[кинул] печку/ сиw [сел]/ γоворит/ руки вытэр/ «γапка! Иды на суды́ »// Аγа// 
γапка та заходэ/ вот эта диwчинка/ аγа// «Ну/ от дывытыся/ люды добры/ 
ось она диwка// Ну дайтэ/ нэхай она хоть вырастэ/ она ж ма́ленька/ ей 
двенадцать/ куды я за вашеγо буγая её замуж отдам!» 
Разыгранный рассказчицей диалог между ее бабушкой и отцом «неве-
сты» в реальности мог и не быть, однако достоверной является переданная 
Категория авторизации в некодифицированных сферах речи                 105 
 
информация в целом, достоверно воспроизведены и те особенности речи ком-
муникантов, которые хорошо знакомы рассказчице, но не свойственны ей в 
повседневной речевой деятельности. Кроме того, рассказчица сознательно 
подчеркивает реальность описываемой ситуации, указывая на момент переда-
чи ей данной информации (бабушка потом рассказывала/ смеялась).  
Таким образом, категория авторизации является инвариантным жанро-
образующим признаком воспоминания, позволяющим выделить два его 
модусных варианта – собственные воспоминания и чужие воспоминания. 
Названные варианты различаются степенью достоверности излагаемой 
информации, а также количеством временны́ х планов в рамках одного 
дискурса. Значимым элементом текстов воспоминаний оказывается чужая 
речь, обычно маркируемая теми или иными формальными показателями – 
интонационными, произносительными, лексико-грамматическими. По-
средством ввода чужой речи рассказчик моделирует имевшую место в 
прошлом коммуникативную ситуацию, при этом сознательно отделяя ее от 
ситуации осуществления рассказа-воспоминания.  
 
Категория авторизации в контексте жанровой специфики  
инсценированного квазидиалога 
 
Инсценированный квазидиалог является жанром исключительно дет-
ской речи. Его уникальность заключается в пересечении речи эгоцентриче-
ской («речь для себя») и социальной (инсценирование реплик полноценно-
го диалогического общения). Вследствие того, что игровой квазидиалог 
создается в условиях неполноценной коммуникативной ситуации (при от-
сутствии синхронного адресата), его отдаляют от диалога и приближают к 
монологу следующие признаки: невозможность естественного реплициро-
вания, отсутствие «момента подновления апперципирующей массы», не-
возможность конфликтного типа речевого взаимодействия, сохранение 
тематического единства. Однако по языковой форме такой тип речи явля-
ется диалогическим, представляя собой обмен высказываниями-репли-
ками; в нем наблюдаются характерные для диалога межрепликовые смыс-
ловые связи, а основу его структуры – как всякого диалогического текста – 
составляют минимальные диалоги. Интракоммуникативной природой ин-
сценированного квазидиалога обусловлены особенности, отличающие его 
как от диалога, так и от монолога: специфичен способ представления гово-
рящего (говорящий-персонаж), специфичен адресат речи (квазиадресат-
«маска»), закономерны проявления внутренней речи – эгоцентрические 
высказывания, а также фрагменты «бесконтрольной» речи. Продемонстри-
руем сказанное на примере: (Ася, 6 лет, говорит негромко, занимаясь под-
готовкой к игре) Так// Здесь будут коробки/ здесь коробка/ сюда надо по-
ставить коробку/ здесь коробка и здесь коробка// (говорит громче, произ-
нося реплику персонажа) Ой! Какой красивый день! Король! – (изменяет 
тембр голоса, воспроизводя реплику другого персонажа) Зрители! Зрите-
ли! Садитесь! Садитесь зрители поскорей/ поживей! Садитесь// Сади-
106                                             Т.И. Петрова, О.П. Кормазина 
 
тесь садитесь/ не бойтесь мадам! – (говорит «от лица мадам») Я/ сяду 
на потом// – (меняет голос) Ладно// – (меняет голос) А вы не падайте! 
Я король/ так что/ рассажу вас//  
Представленный фрагмент является результатом речевой деятельности 
ребенка, спонтанно инсценирующего диалогическое общение персонажей 
придуманного им сюжета. Смена ролевых реплик обнаруживается по из-
менению интонационной окраски голоса, причем эгоцентрические выска-
зывания («неролевая речь»: Так// Здесь будут коробки/ здесь коробка/ сю-
да надо поставить коробку/ здесь коробка и здесь коробка) отличаются 
понижением громкости звучания и нейтральной интонацией.  
В отличие от жанра воспоминания, основанного на изложении реаль-
ных событий, детский квазидиалог представляет собой «фикциональный 
текст» с ирреальной событийностью (событийность же обнаруживается в 
динамике эпизодов инсценируемого сюжета). По замечанию Вольфа Шми-
да, термин «фикциональность» характеризует специфику текста, тогда как 
«понятие “фиктивный” (или “вымышленный”) относится к онтологиче-
скому статусу изображаемого в фикциональном тексте» [23. С. 18]. Игро-
вая деятельность позволяет ребенку моделировать отношения взрослых, а 
затем включаться в эти отношения и действовать внутри модели, что дает 
ему возможность прикоснуться к таким сторонам жизни, которые в реаль-
ной действительности пока остаются для него недосягаемыми. Это та сфе-
ра, в которой у детей максимально активизируется творческое воображе-
ние. По словам Л. С. Выготского, «игра ребенка не есть простое воспоми-
нание о пережитом, но творческая переработка пережитых впечатлений, 
комбинирование их и построение из них новой деятельности, отвечающей 
запросам и влечениям самого ребенка» [24. С. 63]. Тематический репер-
туар игровых квазидиалогов отражает круг детских наблюдений за реаль-
ной действительностью и связан с различными социальными отношениями 
людей. Это, например, профессиональная деятельность («Строительство 
гаража», «Урок в школе», «Воспитание детей в детском саду», «Прием 
больных» и т.п.); семейно-бытовые отношения («Телефонный разговор 
внучки с бабушкой», «Уход за больным ребенком» и т.п.); различные от-
ношения в свободное время («Путешествие», «Подготовка к путеше-
ствию», «Новогодний праздник», «Дачный отдых» и т.п.). Причем той или 
иной темой обусловлен и определенный тип инсценируемого дискурса. 
Такие, например, темы, как «Строительство гаража», «Новогодний празд-
ник», «Подготовка к путешествию» и подобные, предполагающие много-
голосье, развиваются ребенком в полилогах; инсценированный телефон-
ный разговор близких, как правило, включает обсуждение семейно-
бытовых тем; темы, связанные с воспитанием детей, реализуются в диало-
гах с асимметричным соотношением реплик (ведущей является партия 
«взрослого»). 
Поскольку жанр инсценированного квазидиалога реализуется в ситуа-
ции интракоммуникации, специфичными оказываются как способ выраже-
ния говорящего, так и характер соотношения автора и говорящего. 
Категория авторизации в некодифицированных сферах речи                 107 
 
Основным способом выражения говорящего в игровом квазидиалоге 
является говорящий-персонаж. Персонажи, речевые действия которых 
воспроизводит ребенок, представлены как разнообразные «маски автора», 
существующие в плане ирреальном при наличии синхронного адресата. 
Иначе говоря, на основе творческого воображения ребенком в точности 
воспроизводится разговорный дискурс. Например: (Дима, 7 лет, инсцени-
рует диалог покупателя и продавца) Дайте пожалуйста/ кусочек колбасы/ 
и/ и яблочко// – Щас дадим// Так// – Спасибо// Вот Вам денежки// – Да-
вайте денежки. Таким образом, авторская речь ребенка растворяется в 
речи созданных им персонажей, в связи с чем инсценированный квазидиа-
лог можно рассматривать как особый способ передачи чужой речи.  
Подобное явление в сфере художественных текстов Е.В. Падучевой 
названо «свободным косвенным дискурсом», противопоставленным тра-
диционному нарративу. Если в традиционном нарративе «аналогом гово-
рящего» является повествователь (автор), то в свободном косвенном дис-
курсе эту роль выполняет персонаж; свободный косвенный дискурс пред-
ставляет собой прямое воспроизведение голоса персонажей, тогда как в 
традиционном повествовании все о персонажах рассказывает повествова-
тель [25. С. 206–337]. В детском квазидиалоге, возникающем при отсут-
ствии реального слушающего, также непосредственно воспроизводятся 
голоса персонажей, но, в отличие от свободного косвенного дискурса, это 
не повествовательный текст, а разговорный дискурс, созданный и инсце-
нированный одним автором – ребенком. При этом «событийная речевая 
партия» (термин И.Н. Борисовой) инсценированного диалога может пре-
рываться и собственно речью ребенка-автора, повествователя. Например: 
(Ася, 6 лет, инсценирует диалог в больнице) Черепаха/ проявите мне/ укол/ 
с клюквой// Черепаха! (говорит тише, с нейтральной интонацией) Они 
лежали/ в родильном отделении// Лечила там/ Ар…/ Арметьевна/ ле-
чила там Арметьевна/ а прибавляла хозяйство/ Тирбетьевна// Вот по-
ехала черепаха к Тирбетьевне// – (инсценирует реплику персонажа А.) 
Тирбетьевна! Дай/ нам/ два/ шприца// – (инсценирует реплику персонажа 
Б.) Ладно/ Жи/ Жирбетьевна// Счас// Садись и т.д. Однако, по нашим 
наблюдениям, фрагменты речи ребенка-повествователя во время одиноч-
ной сюжетно-ролевой игры не являются типичными. Они отражают про-
цесс постепенного зарождения нарративной формы речи с собственно ав-
торской линией повествования, разграничивающей речь свою и чужую.  
Типично же для игровой деятельности ребенка исполнение всех рече-
вых партий придуманных им персонажей, в результате чего реальная 
неполноценная коммуникация преобразуется в полноценную ирреальную: 
(Наташа, 6 лет, инсценирует диалог матери с ребенком) Надо одеться 
доча// – Я хочу погуля-а-ать! – Нельзя// – Почему-у-у? – Мы сейчас обе-
дать будем; (Надя, 7 лет, инсценирует диалог учительницы с детьми) Так 
дети/ сегодня мы рисуем// Сели все хорошо// Сережа не вертись! Что те-
бе/ Леночка? Возьми карандаши у меня// – А можно фломастером рисо-
вать? – Можно// Так/ вот рисунок// и т.п. Иногда моноинсценирование 
108                                             Т.И. Петрова, О.П. Кормазина 
 
прерывается эгоцентрическими высказываниями ребенка, которые, как 
правило, сопровождают его практические действия и выполняют плани-
рующую функцию – в таком случае происходит отождествление говоря-
щего с автором. Например: (Надя, 6 лет, высыпает кубики, отбирая нуж-
ный материал для строительства домика) Окошки нам не надо/ дверь 
нам не надо…/ (инсценирует – говорит сердито) Что там копаетесь? 
И ты что там/ копаешься? (произносит тише) Они будут возле…; 
(Наташа, 6 лет, инсценирует диалог матери с дочкой) Мама/ я хочу гу-
лять! – Сейчас доча// (произносит тише, с нейтральной интонацией; 
вероятно, сопровождая действие) Щас мы это/ вот так/ сделаем// По-
правим/ всё// (с «маминой» интонацией) Надо одеться/ доча. В условиях 
одиночной игры возможны и проявления речи неконтролируемой, часто 
будто лишенной смысла. Например, это бессмысленные песенки, которые 
служат для заполнения пауз, возникающих во время инсценирования, а 
могут и завершать игру: (Надя, 6 лет, начиная играть, раскладывает иг-
рушки; не то декламирует, не то поет) Хорошо/ что меня взяли домой// 
Улыбнись…/ Что ты делаешь/ когда ты в домике? Домик ни/ разломает-
ся/ голос поломается// Стулик очень хороши/ потому что так смеши/ рас-
смеши рассмеши рассмеши и т.д. Речь играющего в одиночестве ребенка в 
условиях полной свободы от контроля позволяет, таким образом, прибли-
зиться к трудноуловимому феномену внутренней речи, неосознанно-
безадресатной.  
Соотношение автора и говорящего в детской квазидиалогической речи 
может приобретать еще одну – особую – форму, характерную именно для 
данного речевого жанра. Это явление, которое В.Н. Волошинов назвал «рече-
вой интерференцией». Заключается оно в том, что высказывание «входит од-
новременно в два пересекающихся контекста, в две речи: в речь автора-
рассказчика и в речь героя» [26. С. 134]. В нашем случае контекст реальной 
интракоммуникации пересекается с контекстом ирреальной коммуникации, 
которую ребенок инсценирует как полноценную ситуацию общения: рефе-
рентное содержание речи «для себя» (как правило, обусловленной конситуа-
цией) переносится в реплики персонажей – речь «для других». Например: в 
процессе игры семилетняя Ася нечаянно роняет импровизированную теле-
фонную трубку; поиски предмета, заменяющего трубку, девочка сопровожда-
ет спонтанно возникающим диалогом между действующими в ее игре персо-
нажами – Карлсоном и Малышом: Ой! Моя телефонная трубка! Я сейчас 
прилечу// (лезет под кушетку, на которой играла, в поисках «телефонной 
трубки», продолжая инсценировать) – Я не знаю/ куда она делась// – Не зна-
ешь? Поищи получше! – Я не знаю/ где// Я её не вижу// – Поищи получше// Как 
о стенку горохом! – Да ладно/ я её вижу// – Нашёл? – Нашёл// (в этот мо-
мент Ася выбирается из-под кушетки с найденным предметом). В приведен-
ном фрагменте собственно авторская – эгоцентрическая – речь ребенка преоб-
разуется в диалог придуманных ею персонажей. 
Природой инсценированного квазидиалога как «фикционального тек-
ста» обусловлена и специфика выражения категории персуазивности. Игра 
Категория авторизации в некодифицированных сферах речи                 109 
 
предоставляет фантазии ребенка полную свободу при создании инсцени-
руемых им коммуникативных ситуаций, поэтому он может осуществлять 
референцию не только в реальном мире, но и в мире вымышленном. Рефе-
ренты вымышленного мира – это, как правило, персонажи, не существую-
щие в реальном мире: персонажи-животные (Собачка, Тигренок, Львенок, 
тетя Хрюшка, дядюшка Бегемот); персонажи мультфильмов и произве-
дений художественной литературы (Коты-аристократы, Микки-Маус, 
Незнайка, Карлсон); персонажи-предметы (Контрабасик, Шарик); персо-
нажи, придуманные ребенком (Тирбетьевна, Жирбетьевна, Сусавьет). 
Кроме того, при моделировании ребенком ситуаций взрослой жизни обна-
руживается невладение теми реалиями, которые «стоят за словом». След-
ствием этого становятся своеобразные пустые формы – аномальные дет-
ские высказывания с искаженным пропозициональным содержанием: фак-
тически неточные высказывания (Не надо/ а то ещё пожалуется мэру// – 
А кто такой мэр? – Он выше короля) или высказывания с нарушением 
лексической сочетаемости (инсценируется речь хореографа) Костя! По-
чему колени не держишь? Все коленочки натянуты/ для отдельной стру-
ночки; (инсценируется речь врача) Черепаха/ проявите мне…/ укол…/ с 
клюквой; (инсценируется речь учителя) Ну кто же/ скажет/ в объедини-
тельном этом пространстве/ кто? и т.п. Такая форма персуазивности 
отражает определяющую особенности данного жанра возрастную характе-
ристику автора. 
Таким образом, жанровая специфика инсценированного квазидиалога 
непосредственно связана с категорией авторизации, формы выражения 
которой отчетливо маркируют онтогенетически обусловленную природу 
этого жанра. В процессе одиночной сюжетно-ролевой игры ребенок-автор 
прежде всего непосредственно воспроизводит диалогическую речь приду-
манных им персонажей и значительно реже выступает в роли собственно 
повествователя, дифференцирующего в высказывании «свое» и «чужое». 
В ситуации интракоммуникации ребенок максимально раскован и свобо-
ден в своей речевой деятельности, что сопровождается закономерными для 
таких условий проявлениями эгоцентрической речи, а иногда и фрагмен-
тами речи глубинно-внутренней, представляющей собой своеобразные 
наброски возможных для инсценирования ситуаций.  
 
Заключение 
 
Категория авторизации, являясь одним из жанрообразующих призна-
ков, определяет специфику рассказа-воспоминания и инсценированного 
квазидиалога, функционирующих в некодифицированной устной речи, и 
выступает в роли своеобразного маркера уровня сформированности рече-
жанровой компетенции. Если взрослый носитель языка сознательно мар-
кирует высказывание как собственное или чужое (что определяет, в част-
ности, и варьирование жанра воспоминания), то проигрывание ребенком 
ролей различных персонажей в процессе игры является бессознательным, 
110                                             Т.И. Петрова, О.П. Кормазина 
 
представляя собой поток речи, в котором «свое» и «чужое» слиты воедино 
(за исключением фрагментов эгоцентрической речи ребенка).  
Сознательность речевой деятельности рассказчика в процессе реализа-
ции жанра воспоминания обнаруживается и в использовании маркеров до-
стоверности передаваемой информации: осознавая воспоминание как соб-
ственное или чужое, говорящий оценивает большую или меньшую степень 
его достоверности. Совершенно иное выражение категория персуазивно-
сти получает в детском игровом квазидиалоге, природа которого обуслов-
лена творческим воображением ребенка: данный речевой жанр основан на 
вымышленной событийности.  
Таким образом, динамика становления категории авторизации в про-
цессе онтогенеза речежанровой компетенции проявляется в постепенном 
формировании способности к речевой рефлексии относительно соотноше-
ния нарративных линий говорящего и автора. От игрового квазидиалога – 
комплексного жанра, основанного на бессознательном растворении автор-
ской речи ребенка в репликах созданных им персонажей, ребенок посте-
пенно переходит к сознательной дифференциации «своего» и «чужого», 
что обнаруживается в дальнейшем овладении жанрами, требующими этой 
дифференциации. Показательно, что уже в персональном дискурсе до-
школьника зарождается жанр воспоминания, предполагающий разграни-
чение информации по типу авторизации. По нашим наблюдениям, первич-
ными при этом оказываются именно собственные воспоминания, т.е. ре-
продукция непосредственно пережитых автором событий (способность к 
репродукции в тексте воспоминаний чужого опыта характеризует более 
поздний этап онтогенеза). Перспективным в данном контексте представля-
ется выявление специфики онтогенеза жанра воспоминания, отражающей 
процесс постепенного осознания собственного авторского начала в нарра-
тивном дискурсе.  
 
Литература 
 
1. Балли Ш. Общая лингвистика и вопросы французского языка. М. : Изд-во иностр. 
лит., 1955. 416 с. 
2. Бахтин М.М. Проблема речевых жанров // Бахтин М.М. Эстетика словесного 
творчества. М., 1979. С. 237–280. 
3. Китайгородская М.В. Чужая речь в коммуникативном аспекте (на материале уст-
ных текстов) // Русский язык в его функционировании: Коммуникативно-
прагматический аспект. М., 1993. С. 65–89. 
4. Седов К.Ф. Дискурс и личность: эволюция коммуникативной компетенции. М. : 
Лабиринт, 2004. 320 с. 
5. Петрова Т.И. Инсценированный квазидиалог как особый жанр детской речи (на 
материале речи детей 6–8 лет) : дис. … канд. филол. наук. Владивосток, 2000. 185 с. 
6. Демешкина Т.А. Теория диалектного высказывания: Аспекты семантики. Томск : 
Изд-во Том. ун-та, 2000. 190 с. 
7. Гынгазова Л.Г. О речевом жанре воспоминания (на материале языка личности) // 
Актуальные направления функциональной лингвистики : материалы Всерос. науч. 
конф. «Языковая ситуация в России конца XX века», Кемерово, 1–3 декабря 1997 г. 
Томск, 2001. С. 167–174. 
Категория авторизации в некодифицированных сферах речи                 111 
 
8. Казакова О.А. Диалектная языковая личность в жанровом аспекте. Томск : Изд-во 
ТПУ, 2007. 200 с. 
9. Мызникова Я.В. Коммуникативные особенности диалектного речевого жанра 
«рассказ-воспоминание» // Вестник Пермского университета. Российская и зарубежная 
филология. 2014. № 4 (28). С. 66–72. 
10. Оглезнева Е.А. Тематическое своеобразие жанра «воспоминание» в русских го-
ворах Приамурья // Слово: Фольклорно-диалектологический альманах. Благовещенск, 
2005. Вып. 2. С. 62–68. 
11. Лагута Н.В. О речевом жанре воспоминания (на материале русских говоров 
Приамурья) // Слово: Фольклорно-диалектологический альманах. Благовещенск, 2005. 
Вып. 3. С. 86–101. 
12. Волошина С.В. Речевой жанр автобиографического рассказа в диалектной ком-
муникации : автореф. дис. … канд. филол. наук. Томск, 2008. 26 с. 
13. Китайгородская М.В., Розанова Н.Н. Речь москвичей: Коммуникативно-
культурологический аспект. М. : Научный мир, 2005. 493 с. 
14. Сухотерина Т.П. Речевой жанр «народные мемуары» в повседневной коммуни-
кации // Язык и культура. Новосибирск. 2012. № 3. С. 38–42. 
15. Сухотерина Т.П., Дмитриева Е.Ф. Графико-пространственная характеристика 
воспоминаний как речевого жанра // Альманах современной науки и образования. 2012. 
№ 12-1 (67). С. 122–126. 
16. Мамонова М.А., Веккессер М.В. Живая история в речевом жанре мемората // Че-
ловек и язык в коммуникативном пространстве: сб. науч. ст. 2015. Т. 6, № 6. С. 58–67. 
17. Голованов И.А. Устный рассказ-воспоминание в современной коммуникации как 
фольклорный текст // Вестник Челябинского государственного университета. 2013. № 2 
(293). Филология. Искусствоведение. Вып. 74. С. 89–92. 
18. Кормазина О.П. Воспоминание как жанр разговорной речи (на материале речи 
дальневосточников) : дис. … канд. филол. наук. Владивосток, 2016. 249 с. 
19. Шмелева Т.В. Семантический синтаксис: Текст лекций из курса «Современный 
русский язык». Красноярск : Краснояр. гос. ун-т, 1994. 47 с. 
20. Русская грамматика. Т. 2 : Синтаксис / Н.Ю. Шведова (гл. ред.). М. : Наука, 
1980. 709 с. 
21. Максимова Н.В. «Чужая речь» как коммуникативная стратегия. М. : Изд-во 
РГГУ, 2005. 317 с. 
22. Русская разговорная речь / Е.А. Земская (отв. ред.). М. : Наука, 1973. 484 с. 
23. Шмид В. Нарратология. М. : Языки славянской культуры, 2003. 312 с. 
24. Выготский Л.С. Воображение и творчество в детском возрасте: психологиче-
ский очерк. М. : Просвещение, 1991. 93 с. 
25. Падучева Е.В. Семантические исследования: (Семантика времени и вида в рус-
ском языке; Семантика нарратива). М. : Языки русской культуры, 1996. 464 с. 
26. Волошинов В.Н. Марксизм и философия языка: Основные проблемы социологи-
ческого метода в науке о языке. Л. : Прибой, 1930. 151 с. 
 
Authorization Category in Uncodified Spheres of Russian Speech: Discussing the 
Ontogenesis of the Speech Genre Competence 
Vestnik Tomskogo gosudarstvennogo universiteta. Filologiya – Tomsk State University 
Journal of Philology. 2020. 63. 98–114. DOI: 10.17223/19986645/63/6 
Tatyana I. Petrova, Olga P. Kormazina, Far Eastern Federal University (Vladivostok, Russian 
Federation). E-mail: petrova27@mail.ru / olga.kormazina@mail.ru 
Keywords: authorization, someone else’s speech, persuasion, colloquial speech, child’s 
speech, speech genre, speech genre competence, speech ontogenesis. 
 
The article is devoted to the category of authorization, whose research is especially 
relevant in the context of anthropocentric linguistics. Little-investigated there is the problem 
112                                             Т.И. Петрова, О.П. Кормазина 
 
of the expression of authorization category in live speech, which differs in the genre variety. 
Texts of two types of uncodified Russian speech, different by its genre and reflecting different 
stages of speech ontogenesis, became the object of this research: (1) texts of recollections as 
one of the brightest manifestations of colloquial discourse; (2) texts of staged dialogues in 
situations of a single role-playing game as the brightest manifestation of the child’s personal 
discourse. These speech phenomena are dissimilar, but it is possible to compare them because 
of a certain communicative-pragmatic similarity. This similarity is due to the presence in the 
text of someone else’s speech, primarily, the generality of the form and type of 
communication (this is spontaneous oral speech, which involves the combination of two 
communication plans: real and reproducible, as well as the use of the speech mask). However, 
the function of someone else’s speech turns out to be different, which gives reason for a 
detailed consideration of authorization category peculiarities in each of the presented types of  
natural oral speech, the genre specificity of which is ontogenetic. The material for this 
research was the transcribed records of recollection stories in situations of informal 
communication (about 20 hours) and the child’s speech in situations of a single role-playing 
game (about 15 hours). As one of the genre-forming feature, the category of authorization 
determines the specifics of both the colloquial recollection story and the child’s game quasi-
dialogue, and it is a peculiar marker of the level of formation of the speech genre competence. 
When an adult native speaker consciously marks a statement as one’s own or someone else’s, 
the playing of roles of various characters in a child’s game is unconsciousness, it is the speech 
flow in which one’s own and someone else’s merge (except for fragments of the egocentric 
child’s speech). The ontogenetic specificity is also found in the expression of persuasion 
category. An adult speaker, realizing recollection as one’s own or someone else’s, estimates 
the greater or lesser degree of its reliability. The category of persuasion gets a different 
expression in the child’s game quasi-dialogue, whose nature is caused by the creative 
imagination of the child: this speech genre is based on fictional eventfulness. Thus, the 
dynamics of the formation of authorization category in the ontogenesis of the speech genre 
competence is manifested in the gradual formation of ability to a speech reflection concerning 
the ratio of the narrative lines of the speaker and the author. There is a gradual transition from 
the genre of the game quasi-dialogue, based on an unconscious dissolution of the author’s 
speech of the child in the lines of the characters he or she created, to a conscious 
differentiation of “one’s own” and “someone else’s”, which is further necessary for mastering 
the genres that require this differentiation.  
 
References 
 
1. Bally, Ch. (1955) Obshchaya lingvistika i voprosy frantsuzskogo yazyka [General 
Linguistics and Questions of the French Language]. Translated from French. Moscow: 
Izdatel’stvo inostrannoy literatury. 
2. Bakhtin, M.M. (1979) Estetika slovesnogo tvorchestva [Aesthetics of Verbal 
Creativity]. Moscow. pp. 237–280. 
3. Kitaygorodskaya, M.V. (1993) Chuzhaya rech’ v kommunikativnom aspekte (na 
materiale ustnykh tekstov) [The other’s speech in a communicative aspect (based on oral 
texts)]. In: Zemskaya, E.A. & Shmelev, D.N. (eds) Russkiy yazyk v ego funktsionirovanii: 
Kommunikativno-pragmaticheskiy 
aspect 
[Russian 
language 
in 
its 
functioning: 
Communicative-pragmatic aspect]. Moscow: Nauka. pp. 65–89. 
4. Sedov, K.F. (2004) Diskurs i lichnost’: evolyutsiya kommunikativnoy kompetentsii 
[Discourse and Personality: the evolution of communicative competence]. Moscow: Labirint. 
5. Petrova, T.I. (2000) Instsenirovannyy kvazidialog kak osobyy zhanr detskoy rechi (na 
materiale rechi detey 6–8 let) [Staged quasidialogue as a special genre of children’s speech 
(based on the speech of 6–8 year-old children)]. Philology Cand. Diss. Vladivostok. 
6. Demeshkina, T.A. (2000) Teoriya dialektnogo vyskazyvaniya: Aspekty semantiki 
[Theory of Dialect Utterance: Aspects of semantics]. Tomsk: Tomsk State University. 
Категория авторизации в некодифицированных сферах речи                 113 
 
7. Gyngazova, L.G. (2001) [On the speech genre of memory (based on the material of the 
personality language)]. Aktual’nye napravleniya funktsional’noy lingvistiki [Topical 
Directions of Functional Linguistics]: Proceedings of the All-Russian Conference 
“Yazykovaya situatsiya v Rossii kontsa XX veka” [“The Linguistic Situation in Russia at the 
End of the 20th Century”]. Kemerovo. 1–3 December 1997. Tomsk: Tomsk State University. 
pp. 167–174. (In Russian). 
8. Kazakova, O.A. (2007) Dialektnaya yazykovaya lichnost’ v zhanrovom aspekte [Dialect 
linguistic personality in the genre aspect]. Tomsk: Tomsk Polytechnic University. 
9. Myznikova, Ya.V. (2014) Communicative specificities of the dialect speech genre 
“reminiscence story”. Vestnik Permskogo universiteta. Rossiyskaya i zarubezhnaya filologiya 
– Perm University Herald. Russian and Foreign Philology. 4 (28). pp. 66–72. (In Russian). 
10. Oglezneva, E.A. (2005) Tematicheskoe svoeobrazie zhanra “vospominanie” v 
russkikh govorakh Priamur’ya [Thematic peculiarity of the “recollection” genre in Russian 
dialects of the Amur region]. In: Oglezneva, E.A. & Arkhipova, N.G. (eds) Slovo: Fol’klorno-
dialektologicheskiy 
al’manakh 
[Word: 
Folklore-dialectological 
almanac]. 
Is. 
2. 
Blagoveshchensk: Amur State University. pp. 62–68. 
11. Laguta, N.V. (2005) O rechevom zhanre vospominaniya (na materiale russkikh 
govorov Priamur’ya) [On the speech genre of recollection (based on the material of Russian 
dialects of the Amur region)]. In: Oglezneva, E.A. & Arkhipova, N.G. (eds) Slovo: 
Fol’klorno-dialektologicheskiy al’manakh [Word: Folklore-dialectological almanac]. Is. 3. 
Blagoveshchensk: Amur State University. pp. 86–101. 
12. Voloshina, S.V. (2008) Rechevoy zhanr avtobiograficheskogo rasskaza v dialektnoy 
kommunikatsii [The speech genre of autobiographical story in dialect communication]. 
Abstract of Philology Cand. Diss. Tomsk. 
13. 
Kitaygorodskaya, 
M.V. 
& 
Rozanova, 
N.N. 
(2005) 
Rech’ 
moskvichey: 
Kommunikativno-kul’turologicheskiy aspekt [Muscovites’ speech: Communicative-cultural 
aspect]. Moscow: Nauchnyy mir. 
14. Sukhoterina, T.P. (2012) Rechevoy zhanr “narodnye memuary” v povsednevnoy 
kommunikatsii [The speech genre “folk memoirs” in everyday communication]. Yazyk i 
kul’tura (Novosibirsk). 3. pp. 38–42. 
15. Sukhoterina, T.P. & Dmitrieva, E.F. (2012) Grafiko-prostranstvennaya kharakteristika 
vospominaniy kak rechevogo zhanra [Graphic and spatial characteristics of memories as a 
speech genre]. Al’manakh sovremennoy nauki i obrazovaniya – Almanac of Modern Science 
and Education. 12–1 (67). pp. 122–126. 
16. Mamonova, M.A. & Vekkesser, M.V. (2015) Live history in a speech genre of a 
memorat. Chelovek i yazyk v kommunikativnom prostranstve. 6 (6). pp. 58–67. (In Russian). 
17. Golovanov, I.A. (2013) Ustnyy rasskaz-vospominanie v sovremennoy kommunikatsii 
kak fol’klornyy tekst [Oral story-recollection in modern communication as a folklore text]. 
Vestnik Chelyabinskogo gosudarstvennogo universiteta. Filologiya. Iskusstvovedenie – 
Bulletin of Chelyabinsk State University. Series: Philology. Study of Art. 2 (293). pp. 89–92. 
18. Kormazina, O.P. (2016) Vospominanie kak zhanr razgovornoy rechi (na materiale 
rechi dal’nevostochnikov) [Recollection as a genre of colloquial speech (based on the speech 
of the Far Easterners)]. Philology Cand. Diss. Vladivostok. 
19. Shmeleva, T.V. (1994) Semanticheskiy sintaksis: Tekst lektsiy iz kursa “Sovremennyy 
russkiy yazyk” [Semantic Syntax: Lectures of the “Modern Russian Language” course]. 
Krasnoyarsk: Krasnoyarsk State University. 
20. Shvedova, N.Yu. (ed.) (1980) Russkaya grammatika [Russian Grammar]. Vol. 2. 
Moscow: Nauka. 
21. Maksimova, N.V. (2005) “Chuzhaya rech’” kak kommunikativnaya strategiya [“Alien 
speech” as a communicative strategy]. Moscow: Russian State University for the Humanities. 
22. Zemskaya, E.A. (ed.) (1973) Russkaya razgovornaya rech’ [Russian colloquial 
speech]. Moscow: Nauka. 
114                                             Т.И. Петрова, О.П. Кормазина 
 
23. Schmid, W. (2003) Narratologiya [Narratology]. Translated from English. Moscow: 
Yazyki slavyanskoy kul’tury. 
24. Vygotskiy, L.S. (1991) Voobrazhenie i tvorchestvo v detskom vozraste: 
psikhologicheskiy ocherk [Imagination and Creativity in Childhood: a psychological essay]. 
Moscow: Prosveshchenie. 
25. Paducheva, E.V. (1996) Semanticheskie issledovaniya: (Semantika vremeni i vida v 
russkom yazyke; Semantika narrativa) [Semantic research: (Semantics of time and type in 
Russian; Semantics of narrative)]. Moscow: Yazyki russkoy kul’tury. 
26. Voloshinov, V.N. (1930) Marksizm i filosofiya yazyka: Osnovnye problemy 
sotsiologicheskogo metoda v nauke o yazyke [Marxism and the Philosophy of Language: The 
main problems of the sociological method in the science of language]. Leningrad: Priboy. 
 
 
