РУССКАЯ РЕЧЬ 5 /2017
118
Существительное любитель, по-видимому, унаследовано из прасла-
вянского языка, где оно было образовано от глагола *l’ubiti, ср. рекон-
струкцию праславянской праформы *l’ubitelь на основе существую-
щих или существовавших во многих славянских языках слов, близких 
по форме и значению (напр. болг. люби́тел «любитель», польск. диал. 
lubiciel и мн. др., см. в [1].
Key words: Proto-Slavic word, change of the meaning, interpretation, modern 
age, syntactic cooccurrence, motivating verb, suffix.
Inherited from the Proto-Slavic language, the word lyubitel’ from the XI 
century to the present day is used in the meaning «one who has the inclination 
for something, interest in something». Since the beginning of the XVIII 
century till the early XIX century the word was used in the meaning «one who 
is experiencing the feeling of love for someone, lover». Apparently, since the 
beginning of the XIX century the word has been used in the meaning «amateur, 
non-professional, doing anything for fun».
Ключевые слова: праславянское слово, изменение значения, толкова-
ние, новое время, синтаксическая сочетаемость, производящий глагол, 
суффикс.
Унаследованное из праславянского языка, слово любитель с XI века 
и по настоящее время употребляется в значении «тот, кто имеет склон-
ность, влечение, интерес к чему-нибудь». С начала XVIII века и до на-
чала XIX века слово употреблялось в значении «тот, кто испытывает 
чувство любви к кому-нибудь, возлюбленный, любовник». По-видимо-
му, с начала XIX века слово употребляется в значении «дилетант, непро-
фессионал, занимающийся чем-либо для удовольствия».
доктор филологических наук
© И. С. УЛУХАНОВ,
Любитель
 
ИЗ ИСТОРИИ СЛОВ И ВЫРАЖЕНИЙ
 
119
Начиная с XI века и по настоящее время это слово употребляется 
в значении «тот, кто имеет склонность, влечение, интерес к чему-л.». 
Приведем примеры употребления из текстов различных эпох: «Рыдати 
повелѣно есть винопития любителемъ» [2. Курсив здесь и далее наш. – 
И.У.], «зьри имѣнию любител» [3]; «обрѣтше сотона июду. и начатъ его 
готовати на предание. научи его любителя сребру» [4]; «Любитель бых 
красоты тоя» [5. Прем. Сол. VIII: 2]; «Словесных наук любители» [6]; 
«Осмѣлюсь попенять многим из наших любителей чтения, которые … 
не хотят и взглянуть на Рускую книгу» [7]; «Взявшись хлопотать об из-
дании Повестей И. П. Белкина, мы желали к оным присовокупить хотя 
краткое жизнеописание покойного автора, и тем отчасти удовлетворить 
справедливому любопытству любителей отечественной словесности» [8]; 
«Он страстный любитель рыбной ловли» [9].
Ср. толкование слова любитель в словарях XVIII и XIX веков: «Тот, 
кто имеет привязанность, прилепленность, охоту, любовь к чему» [10]; 
«Охотник до чего, любящий что» [11].
В новое время (начиная с XVIII века) слово фиксируется и в значении 
«тот, кто испытывает чувство любви к кому, чему-либо, возлюбленный, 
любовник»: «Август Клеопатру и Антония ее любителя побѣдил» [12]. 
В современном языке это значение отсутствует. Его постепенное исчез-
новение началось, видимо, в конце XVIII – начале XIX века.
По-видимому, в начале XIX века значение «испытывать склонность», 
продолжая активно функционировать, одновременно стало рассма-
триваться как занятие чем-либо для удовольствия, противопоставля-
ясь профессиональным занятиям чем-либо. Слово любитель начинает 
употребляться в значении «дилетант, непрофессионал, занимающийся 
чем-либо для удовольствия». В. В. Виноградов писал об этом: «С углу-
блением профессионализации и демократизации литературная речь 
сближается с специальными и научными языками. Слово профессио-
нал делается антонимом слов любитель, дилетант». [13]. Это противо-
поставление сохраняется вплоть до современности. Слово любитель 
в этом значении нередко выступает в качестве приложения к названию 
профессии: художник-любитель, фотограф-любитель, садовод-любитель 
и т. п.
В Национальном корпусе русского языка [14] первое употребление 
слова любитель в значении «не профессионал, не специалист» относит-
ся к 1829 году: «С полдюжины любителей, человека четыре литераторов 
составляли общество» [А. А. Бестужев. Знакомство мое с А. С. Грибое-
довым (1829)]. Слово закрепляется в этом значении, ср. ряд контекстов, 
взятых из [14]: «В Вене… был театр, составленный из охотников (т. е. лю-
бителей)» [Е. Ф. Комаровский. Записки графа Е. Ф. Комаровского (1830–
1835)]; «Между ученым и только что любителем науки великая разни-
ца» [Ф. Ф. Вигель. Записки (1850–1860)]; «Он играл, как обыкновенно 
РУССКАЯ РЕЧЬ 5 /2017
120
играют любители, то есть копировал столичных актеров» [В.А. Слепцов. 
Письма об Осташкове (1863)]; «Ты потому так говоришь, что ты толь-
ко любитель, а не знаток» [М.Е. Салтыков-Щедрин. Незавершенные 
замыслы и наброски (1869–1872)]; «Часами он занимается приватным 
образом, между делом. Любитель-с.» [А.П. Чехов. Бабье царство (1894)]; 
«Матвей Бубнов думал, что в роли отца он все-таки только дилетант, лю-
битель» [Виктор Кин. Записные книжки (1921–1937)].
В отличие от мотивирующего глагола любити, управляющего вини-
тельным падежом, существительное любитель управляло дательным 
и родительным падежами, причем управление дательным падежом 
встречалось не реже, чем вытеснившее его в XVIII веке управление ро-
дительным падежом: «зьри имѣнию любителя»; «ты ѣси любитель всяко-
му добру» [15].
Сочетание существительного любитель с одушевленными существи-
тельными возможно только с формой множественного числа этого оду-
шевленного существительного: «Любитель водки и собак» [Н.О. Огарев. 
Барышня]. «Однако это невозможно в том случае, если существительное 
имеет при себе притяжательное местоимение или родительный падеж 
со значением принадлежности, ср. любитель детей, красивых маленьких 
детей, но невозможно “любитель своих детей”, “любитель детей доче-
ри” и т. д.» [16].
В сочетании с инфинитивом употребляется как мотивирующее лю-
бить, так и мотивированное любитель (любить поспорить, любитель 
поспорить).
В одном из говоров слово любитель зафиксировано не только в значе-
нии субъекта (как во всех приведенных выше случаях), но и в значении 
объекта: «Кого любят больше других, любимец. Радные фсе меня люби-
ли, любитель был я фсёй семьи» [17].
