Вестник Томского государственного университета. Филология. 2020. № 63 
 
 
УДК 81’33; 81’27 
DOI: 10.17223/19986645/63/7 
 
Н.В. Смирнова, И.Ю. Щемелева 
 
«НЕ ТО ЧТОБЫ Я ЭТО КАК-ТО ИССЛЕДУЮ, ПРОСТО МЕНЯ 
ИНТЕРЕСУЕТ ЭТОТ ВОПРОС»: СОЗДАНИЕ  
АНГЛОЯЗЫЧНОГО ТЕКСТА В ЖАНРЕ 
RESEARCH PROPOSAL КАК СОЦИАЛЬНАЯ ПРАКТИКА 
 
В свете теорий о социальной природе языка рассмотрены «недискурсивные» ас-
пекты порождения жанра проекта научного исследования (research proposal) на ан-
глийском языке. На примере данных интервью со студентами мы показываем, что 
владение английским языком как ресурсом тесно связано с письмом как социальной 
практикой, однако не является ее ключевым аспектом. Напротив, наиболее значимы-
ми «недискурсивными» аспектами являются: наличие доступа к ресурсам, роль меди-
аторов грамотности, восприятие жанра, ценности автора. 
Ключевые слова: письменная речь как социальная практика, жанр проекта научно-
го исследования, идентичность, ценности, академическая грамотность, академиче-
ское письмо. 
 
Введение 
 
В исследованиях по корпусной и компаративной лингвистике внимание 
традиционно уделяется изучению формальных аспектов письменного 
научного текста, его лингвистическим характеристикам, их частотностям в 
тексте. Исследователи социальной природы языка уделяют внимание изу-
чению языка как «поведения» (behavior), деятельности (activity), социаль-
ной практики (practice) с целью выявить сложный, процессуальный, из-
менчивый характер семиотического ресурса, зависимость языка от контек-
ста(ов) порождения (подробнее см. [1–4]).  
В нашем исследовании мы опираемся на теорию академической гра-
мотности и определяем письменную речь как вид социальной практики. 
Признавая достоинства и важную роль корпусных исследований научного 
текста, мы опираемся на социолингвистические исследования и делаем 
попытку изучить «недискурсивные» [2, 3] аспекты создания научного про-
изведения, так как придерживаемся теоретического положения о том, что 
любой научный текст не является продуктом одного автора. Текст рожда-
ется в результате сложного взаимодействия совокупности контекстуально 
зависимых аспектов. Эти аспекты помогают ответить на вопросы о том, 
как, зачем, при помощи кого или чего он создается. Наиболее важными 
недискурсивными аспектами порождения научного текста, освещенными в 
современной литературе, являются: 1) наличие материально-технологи-
ческой базы (например, наличие компьютера, программных приложений); 
116                                         Н.В. Смирнова, И.Ю. Щемелева 
 
2) наличие доступа к ресурсам (доступ к современной библиотеке, владе-
ние английским языком, опыт исследовательской работы, возможность 
осуществлять международные и локальные научные контакты). Еще одним 
аспектом являются «медиаторы грамотности» (т.е. люди, которые прини-
мают участие в создании и редактировании текста: автор, коллеги, редак-
торы, переводчики), ценностные установки самих авторов текстов, кото-
рые влияют на порождение текста (академические ценности и ценность 
порождения знания, ценность материальных благ, ценность реализации 
своих интересов) [5]. Вместе с тем, опираясь на положение, что грамот-
ность локальна и обусловлена локальными аспектами, мы делаем предпо-
ложение о том, что изучение практик создания научного текста в новом 
контексте позволяет выявить новые характеристики письменной речи как 
социальной практики и лучше понять социальную природу письма. 
В меняющемся образовательном контексте появляются новые жанры 
письменной коммуникации на английском языке. Интернационализация выс-
шего образования в мире в целом и в России в частности является одной из 
причин становления английского языка как основного инструмента для науч-
ной коммуникации [6]. Рост международной академической мобильности, 
введение дисциплин, читаемых на английском языке, ориентация на западные 
образовательные практики и стандарты влияют на риторические традиции, 
которые исторически сформировались в том или ином регионе мира. Жанр 
проекта научного исследования (research proposal, далее по тексту ПНИ) явля-
ется жанром научной коммуникации студентов старших курсов обучения в 
бакалавриате в англоговорящих странах. Освоение жанра позволяет студен-
там подавать заявки на поступление в магистратуру и аспирантуру для даль-
нейшего обучения в любом университете мира. Согласно исследованиям [7, 8] 
основные функции жанра ПНИ – необходимость убедить читателя в качестве 
предлагаемого научного проекта, аргументировать выбор исследовательского 
вопроса, теоретических рамок, методологии исследования.  
Цель нашего исследования – выявить недискурсивные аспекты практи-
ки создания текста ПНИ русскоговорящими студентами на английском 
языке в социально-гуманитарных дисциплинах «Менеджмент» и «Восто-
коведение». В нашем исследовании мы ставим следующие вопросы:  
1. Какие ресурсы являются важными для создания текста в жанре 
ПНИ и есть ли у студентов доступ к этим ресурсам? 
2. Какие медиаторы грамотности участвуют в создании жанра ПНИ 
и почему?  
3. Как студенты воспринимают жанр ПНИ и каковы их ценностные 
установки, которые влияют на практику создания текста ПНИ?  
 
Создание англоязычного текста ПНИ как социальная практика  
и ее аспекты 
 
В условиях интернационализации высшего образования, лидерами-
ориентирами которого являются англоговорящие страны [6], все больший 
исследовательский интерес вызывает изучение процесса создания автора-
Создание англоязычного текста в жанре проекта научного исследования     117 
 
ми – не носителями английского языка научного текста на английском 
языке, а также выявление сходств и  различий риторических традиций в 
разных культурах письма. Важными становятся исследования, рассматри-
вающие язык как социальную сущность и его дискурсивную природу: язык 
не универсален и его ресурсы используются участниками коммуникации в 
зависимости от существующего социального контекста [9–11].  
Осмысление дискурсивной природы письменной речи можно просле-
дить в ряде работ отечественных и зарубежных социолингвистов, и это 
осмысление осуществлялось в рамках разных научных школ, идеологий и 
локальных контекстов (подробнее см. [1, 12]). Работы Мишеля Фуко и 
Михаила Бахтина, их определения понятия «дискурс» послужили толч-
ком к развитию новых трактовок понятия дискурс, усложнили поиски 
ответа на вопросы о связи текста и дискурса и их взаимозависимости. 
Последователи структурализма и постструктурализма использовали по-
нятие «дискурс» для обозначения (демаркации) нового понимания языка 
как сложной системы со своими правилами и нормами, которая опреде-
ляет, как человек думает и как выражает свои мысли [13]. Главной зада-
чей стало выявление связей между текстом и контекстом, его порождаю-
щим, а также их оснований (см., например, [1, 11]). Рассмотрим более 
подробно основные положения, которые позволяют выявить недискур-
сивные (иными словами, контекстуальные, неязыковые) аспекты пись-
менной речи как социальной практики. 
В нашем исследовании мы опираемся на традиции социолингвистики, 
возникшие на стыке знаний лингвистики и культурной антропологии, и 
делаем попытку расширить знания о недискурсивных  аспектах (в отличие 
от данных структурной лингвистики) процесса порождения письменного 
текста.  Мы опираемся на теорию критического анализа дискурса, призна-
вая то, что социальные институты воспроизводят социальные практики и 
сами ими воспроизводятся. Письменная речь является видом социальной 
практики и служит воспроизводству доминирующего типа дискурса, вос-
производству идеологии и отношений власти.  
Согласно теории социальной природы письменной речи она представ-
ляет собой тип социальной практики, т.е. традиционный, устоявшийся 
способ осуществления действия в сообществе. Эти практики регулируются 
социальными институтами и всегда связаны с отношениями власти. 
Например, в ситуации межкультурного научного общения ученые создают 
тексты на английском языке, который не является для них родным, и соци-
альный и экономический климат в конкретной стране напрямую влияет на 
осуществление учеными письма как социальной практики: отсутствие до-
ступа к международным научным публикационным базам и базам данных, 
финансовой поддержки международной мобильности (которые являются 
важными ресурсами для проведения и распространения результатов науч-
ного исследования) не позволяет ученым полноценно осуществлять ино-
язычную письменную практику и конкурентоспособно участвовать в гло-
бальной научной коммуникации [3]. 
118                                         Н.В. Смирнова, И.Ю. Щемелева 
 
Еще одним теоретическим положением нашего исследования, является 
то, что производство научного знания и практика научного письма тесно 
связаны с тем, что научный текст (в первую очередь научная статья) пред-
ставляет собой вид символического капитала в современной экономике зна-
ний. Например, исследование [3] указывает на то, что при оценке публика-
ционной деятельности сотрудников университетов в мире статус жанра 
научной статьи на английском языке гораздо выше, чем статус аналогичной 
публикации на национальном языке, поскольку глобальные рейтинги уни-
верситетов основаны на учете публикационной производительности инсти-
тута, измеряемой прежде всего в англоязычных научных статьях [14].  
Опора на теорию академической грамотности позволяет лучше понять, 
как порождается письменный текст в конкретном контексте, кто, что, ко-
гда и почему влияет на его порождение [15]. Локальная природа грамотно-
сти, ее неуниверсальность, позволяет выявить скрытые аспекты порожде-
ния текста в конкретном контексте. Например, опираясь на теорию линг-
вистического империализма, Canagarajah [2] изучает важные социально-
экономические ресурсы для создания научного текста учеными Шри-
Ланки. Canagarajah [Ibidem] приходит к выводу, что создание научного 
текста на английском языке тесно связано с материальной базой, доступом 
к ресурсам (современная научная библиотека, гранты на участие в конфе-
ренциях, владение английским языком), которые имеют ученые.  
Согласно теории академической грамотности создание письменного 
текста связано не столько с уровнем функциональной грамотности студен-
та, сколько с чертами идентичности и производством нового смысла в со-
здаваемых текстах [16]. Грамотность, таким образом, всегда зависит от 
социального контекста. Важным понятием, связанным с понятием грамот-
ности, является понятие «медиатор грамотности» (посредник, literacy 
broker) [4, 5]. Ресурсы для овладения грамотностью, письменной речью 
распределяются через таких посредников, которые чаще всего находятся в 
позиции власти (учителя, научные руководители) по отношению к обучае-
мым студентам. Роль медиаторов грамотности оказывается существенной 
в международной научной коммуникации ученых, так как эти люди 
(например, редакторы журналов и рецензенты, соавторы, для которых ан-
глийский язык является родным) оказывают решающее влияние на даль-
нейшую публикационную судьбу научного текста, давая или ограничивая 
доступ к ресурсам.  
Дискурсивную природу письма необходимо изучать через призму фор-
мирующейся идентичности. Пример исследования в этой области – работа 
Ivanič [4], которая выявляет черты идентичности студентов – авторов 
письменных текстов, применяя метод интервью. Результаты исследования 
демонстрируют, что авторы текстов транслируют свои ценности в создава-
емых ими текстах и участвуют в «невидимой борьбе» с доминирующим 
типом дискурса, с разной долей успеха отстаивают то, что для них важно в 
тексте. К аналогичным результатам приходит и Lillis [5], описывая практи-
ки письма студентов в университете на примере жанра эссе. 
Создание англоязычного текста в жанре проекта научного исследования     119 
 
Выше обозначенные нами теоретические положения о дискурсивной 
природе письменной речи свидетельствуют о том, что исследование недис-
курсивных аспектов создания текста определенного жанра, требует учета: 
1) наличия доступа к ресурсам, которые имеют авторы текста; 2) влияния 
медиаторов грамотности на практику письма; 3) прагматики жанра ПНИ; 
4) ценностных установок и интересов студентов. В следующем разделе 
нашей статьи мы рассмотрим жанр ПНИ и его характеристики.  
 
Жанр ПНИ: лингвистические и недискурсивные аспекты 
 
Swales понимает жанр как «класс коммуникативных событий, участни-
ки которых имеют общие цели коммуникации... признанные экспертными 
членами этого дискурсивного сообщества» [17. Р. 58]. Это означает, что 
цели коммуникации формируют текст на уровне как лингвистических па-
раметров текста, так и более глубоких слоев дискурса. Они определяют и 
ограничивают выбор языковой формы, содержания и стилистического 
оформления текста. Текст ПНИ относится к группе академических жанров 
текстов [8, 17], которые характеризуется четкой структурой, наличием ар-
гументации автора и функциональной нагрузкой. Основная функция жанра 
ПНИ – продемонстрировать понимание научного проекта в письменном 
тексте будущего исследования для поступления на программу магистрату-
ры или аспирантуры в англоговорящих образовательных контекстах.  
С одной стороны, текст ПНИ близок к жанру научной статьи, так как 
содержит основные разделы (введение, обзор теории, методология, резуль-
таты и выводы, заключение). С другой стороны, это проект еще не реали-
зованного исследования, и его отличает меньший объем (например, обзор 
теории является наиболее объемным). Текст ПНИ может содержать требу-
емый бюджет исследования и характеристику студента, так как некоторые 
университеты выделяют финансирование исследований и дальнейшего 
обучения студентов [8]. Cadman [8], изучая методику оценки работ студен-
тов в жанре ПНИ, приходит к интересным заключениям. Данные опроса 
преподавателей показывают, что три наиболее важных критерия оценки 
текста – это логика аргументации, четкие исследовательские вопросы и 
цели, глубина знания темы исследования («начитанность» студента). Уро-
вень владения английским языком находится на предпоследнем месте в 
списке из 13 критериев.  
Социолингвистические исследования дискурсивной природы жанра 
ПНИ свидетельствуют о том, что создание текста ПНИ означает борьбу за 
финансирование исследования и дальнейшее обучение и воспринимается 
студентами как «важный» (high-stake genre) [4]. Исследование Myers [18] 
показало, что текст ПНИ является индивидуальным, а не коллективным 
продуктом работы дискурсивного сообщества ученых. Посредством срав-
нения версий черновиков ПНИ, написанных двумя биологами, Myers пока-
зал, как при создании и редактировании текста ученые работали с коммен-
тариями рецензентов и достигали консенсуса. В своей книге Prior [19], на 
120                                         Н.В. Смирнова, И.Ю. Щемелева 
 
основании 
этнографических 
данных, 
определил 
«коллективную» 
(mediated) природу письма. Важным становится статус жанра в конкрет-
ном университете, поскольку к нему предъявляются различные требова-
ния, определяемые локальным профессиональным сообществом. 
При создании текста авторы функционируют на трех уровнях дискурса: 
на уровне текста (как отрезок языкового материала) [20], на уровне языко-
вой личности [1] и на уровне человека как члена общества, деятельность 
которого регулируема и регулируется дискурсом [11]. Большинство зару-
бежных исследований уделяют внимание вопросам изучения лингвистиче-
ских характеристик текста, прагматике выбора языковых ресурсов, оцени-
вания и обучения жанру [7, 8]. Для российского образования жанр ПНИ на 
английском языке является новым, а исследования жанра ПНИ на англий-
ском языке, затрагивающие его недискурсивные аспекты, на данный мо-
мент отсутствуют. В нашей работе мы ставим цель выявить значимые не-
дискурсивные аспекты практики создания текста ПНИ на английском сту-
дентами, для которых родным языком является русский.  
 
Методология исследования 
 
Выше обозначенные нами теоретические положения свидетельствуют о 
том, что исследование дискурсивной природы создания текста жанра ПНИ 
требует учета недискурсивых аспектов: 1) доступа к ресурсам, которые 
имеют авторы текста; 2) роли медиаторов грамотности и их влияния на 
практики письма; 3) специфики жанра ПНИ; 4) ценностей и интересов са-
мих студентов.  
Исследование контекста (который всегда локален, уникален, сложен и 
многослоен) порождения текста ПНИ может осуществляется на базе ме-
тода полуформализованного интервью (semi-structured) (см. работы со-
циолингвистов [6, 21]). Интервью в данном случае представляет рассказ 
автора о своем опыте создания текста («a narrative of a lived identity», [6]), 
транслирует взгляды и ценности самого автора текста, который стано-
вится равноправным участником исследования и порождения смысла. 
Наш собственный опыт академического письма и многолетнее обучение / 
осмысление жанру ПНИ свидетельствует о том, что роль интервьюера 
чрезвычайно важна для понимания и разработки типов вопросов. Глу-
бинное интервью выявляет, какие недискурсивные аспекты становятся 
важными для авторов в создании текста ПНИ, почему это происходит, 
существуют ли различия в специальных дисциплинах. В разработке во-
просов, с одной стороны, мы опираемся на уже известные недискурсив-
ные аспекты создания академического текста (наличие доступа к ресур-
сам, роль медиаторов грамотности), а с другой – оставляем пространство 
для выражения мнения самими участниками диалога и тем участвуем в 
порождении знания («meaningful converstion» [5]). Тем не менее мы при-
знаем, что выбор метода изучения дискурсивной природы письма будет 
иметь ограничения (подробнее см. [1, 5]). 
Создание англоязычного текста в жанре проекта научного исследования     121 
 
Интервью содержит вопросы на русском языке о целях, процессе со-
здания текста ПНИ (прил. 1). Интервью были записаны на аудиорекордер и 
транскрибированы. Мы применяли метод контент-анализа при работе с 
данными интервью [22] для выявления повторяющихся тем, которые зало-
жены в вопросы интервью, и наиболее важных тем, которые были обозна-
чены самими участниками в ходе беседы. 
Участники интервью. Были приглашены студенты 4-го курса бака-
лавриата образовательных программ «Менеджмент» и «Востоковедение» 
одного из российских научно-исследовательских университетов. Мы огра-
ничились интервью с 10 студентами. Данный объем мы посчитали репре-
зентативным (в совокупности 10 интервью, длительность интервью 40 ми-
нут, совокупный объем текстов интервью 56 305 слов). Однако проведение 
исследования в другом образовательном, социокультурном контексте мо-
жет требовать сбора иного объема информации, который будет репрезен-
тативен в конкретных условиях формирования академической грамотности 
и осуществления письма как социальной практики [5].  
Все 10 студентов успешно защитили текст ПНИ на английском языке 
объемом 2500–3000 слов в рамках итоговой аттестации. Все студенты име-
ли возможность консультироваться по вопросам создания текста ПНИ со 
своим научным руководителем. Текст ПНИ оценивался преподавателем 
факультатива «Академическое письмо» и научным руководителем студен-
та. Для русскоговорящих участников исследования английский язык явля-
ется иностранным. В целях анонимности участников были использованы 
псевдонимы. 
 
Результаты и обсуждение 
 
В исследовании создания текста ПНИ в двух дисциплинах мы изучили 
недискурсивные аспекты, которые влияют на практику письма: 1) доступ к 
ресурсам, которые имеют авторы текста; 2) роль медиаторов грамотности 
и их влияние на практику письма; 3) специфику жанра ПНИ; 4) ценност-
ные установки и интересы студентов.  
1. Роль доступа к ресурсам в создании текста ПНИ. Результаты ин-
тервью свидетельствуют о том, что основными ресурсами для осуществле-
ния практики написания текста ПНИ на английском языке для всех сту-
дентов являются: 1) владение академическим английским языком; 2) эмпи-
рические данные для проведения исследования; 3) время для его выполне-
ния. Различия в том, как осуществляется поиск и доступ к обозначенным 
ресурсам, представляют интерес.  
Студенты обоих направлений считают, что знание академического ан-
глийского языка важно для успешной учебы в вузе и поиска будущей ра-
боты. Студенты-востоковеды, говоря о владении письменным английским 
языком, отмечают, что он является привычным языком коммуникации. 
Например, регулярное чтение профессиональной литературы на англий-
ском создает ситуации, когда «писать текст на английском на самом деле 
122                                         Н.В. Смирнова, И.Ю. Щемелева 
 
проще, чем на русском, и быстрее, чем на русском...» (Александр, востоко-
ведение). Для студентов-менеджеров, письменный английский не является 
основным языком коммуникации, но во время интервью они говорили о 
достаточности уровня владения английским языком для написания текста 
ПНИ. Интересно, что под достаточностью имелась в виду способность пе-
ревода текста ПНИ с родного на иностранный язык. Это означает, что сту-
денты компенсируют данный ресурс практикой перевода: «Я могу расска-
зать, обосновать, объяснить особенно хорошо, если это можно сделать по-
русски... потом переводила это [текст ПНИ] на английский язык» (Дарья, 
менеджмент). В случае со студентами-востоковедами успешный доступ к 
ресурсу осуществляется через регулярное чтение профессиональной лите-
ратуры, а в случае со студентами-менеджерами важной становится практи-
ка перевода текста при создании текста ПНИ.  
Данные для проведения исследования являются ресурсом для создания 
текста ПНИ, однако, существуют ограничения в доступе к этому ресурсу. 
Для студентов-востоковедов барьером служит отсутствие необходимого 
финансирования для проведения полевого исследования за рубежом (стра-
ны Востока и Азии). Получение ресурса связано с борьбой за финансиро-
вание для создания текста ПНИ: «...кто нам денег столько даст – поехать в 
условный Египет хотя бы на неделю и собрать материал... Мы... ездили в 
экспедицию на Кавказ с московскими коллегами, и это тоже была ужасная 
война за финансирование» (Александр, востоковедение). Студенты-
востоковеды не осознают отсутствие доступа к данному ресурсу и в интер-
вью говорят о том, что их не «учат описанию методологии в научном тек-
сте» (Александр, востоковедение). Однако ответы свидетельствуют о том, 
что проблема кроется не в отсутствии обучения научному письму, а в не-
представлении доступа к данным для проведения исследования. При по-
добной ограниченности доступа к данным у студентов появляется практи-
ка замещения этого ресурса: студенты как бы заново «изобретают универ-
ситет» [5]: «Нужно это [методологию] просто очень красиво структуриро-
вать» (Александр, востоковедение). Вторым вариантом компенсации ре-
сурса становится поиск работы (часто бесплатной, волонтерской), которая 
позволяет получить доступ к данным: «Просто мне потом дали доступ к 
большей коллекции... когда я им (музею) предлагаю как бы за бесплатно 
поисследовать» (Кирилл, востоковедение). 
Студенты-менеджеры, говоря о доступе к данным для проведения ис-
следования, отмечают важность работы по специальности. Все студенты 
трудоустроены и планируют собирать эмпирические данные в компании. 
Однако часто возникает ситуация ограничения доступа к ним: «Я оказа-
лась на рабочем месте, я просто поняла, что у меня не будет доступа к ка-
ким-то данным, что что-то в компании не делается или мне не дадут сде-
лать...» (Дарья, менеджмент). Студенты планируют получить эмпириче-
ские данные, но компании, в силу разных причин, часто не предоставляют 
доступ. Такое ограничение существенно влияет на практику производства 
знаний и их дальнейшую трансляцию в научном тексте ПНИ.  
Создание англоязычного текста в жанре проекта научного исследования     123 
 
Ресурс времени на создание текста ПНИ является важным для студентов, 
и их комментарии о совмещении работы и учебы сопровождались смехом, 
который сигнализирует о наличии важной и сензитивной темы разговора. 
Данные интервью свидетельствуют о том, что ограниченность ресурса вре-
мени на создание текста ПНИ связана с ранним трудоустройством и нерав-
номерным распределением учебной нагрузки в вузе. Все студенты-
востоковеды, участвовавшие в опросе, имели опыт работы, как правило, не 
по специальности и говорили о сложности совмещения работы и учебы. 
Необходимость работы связана с социально-экономической ситуацией в 
России, когда заработок каждого члена семьи важен для семейного бюджета, 
хотя студенты транслируют это как «дополнительный опыт работы»: «Хоте-
лось получить какой-то опыт, на самом деле... Меня никто не заставлял, 
просто хотелось внести свой вклад в бюджет» (Светлана, востоковедение). 
Ответы студентов-востоковедов свидетельствуют о том, что при этом суще-
ствует некий кризис профессии. Их ответы демонстрируют отсутствие опре-
деленности в дальнейших планах учиться или работать по специальности 
после окончания бакалавриата. Это отсутствие определенности является 
обоснованным, так как студенты понимают существующие возможности 
трудоустройства и дальнейшей учебы (как и отсутствие таковых): «Пока что 
я не планирую поступать в магистратуру, но в случае если спустя год или, 
может быть, два я решусь, скорее всего, это будет за границей» (Светлана, 
востоковедение). Подобная ситуация неопределенности лишает студентов 
ресурса времени  и негативно влияет на создание текста ПНИ. 
Студенты-менеджеры также отмечают нехватку времени на создание 
текста ПНИ в силу занятости на работе и неравномерного распределения 
учебной нагрузки. Результаты интервью свидетельствуют о том, что 
трансформация высшего образования в России характеризуется перегру-
женностью студентов и неравномерной нагрузкой, и ресурс времени на 
создание текста ПНИ становится еще более ограниченным, если студенты 
работают. Выбор студента-менеджера совмещения работы с учебой связан 
с улучшением финансового состояния (как и у студентов-востоковедов) и 
одновременно с получением опыта работы по специальности и становле-
нием в профессии. Происходит некий обмен ресурса учебного времени на 
ресурс профессионального опыта: «Это мне дало больше пользы, чем ка-
кого-то вреда... появились какие-то стажировки именно по профессии… по 
моей, я стала понимать, зачем нам что-то дают» (Дарья, менеджмент). 
Время является важным ресурсом для осуществления практики создания 
текста ПНИ, и его нехватка, как правило, сказывается на физическом и 
психологическом здоровье студентов. Студенты компенсируют нехватку 
ресурса времени для создания текста ПНИ, лишая себя сна «[смеется]... Не 
спала» (Дарья, менеджмент).  
Таким образом, анализ интервью подтвердил ранее полученные данные 
о дискурсивной природе письма и роли разного плана ресурсов  при напи-
сании ПНИ на английском языке. Студенты обеих специальностей исполь-
зуют английский язык как ресурс по-разному. Необходимым условием для 
124                                         Н.В. Смирнова, И.Ю. Щемелева 
 
успешного написания текста является доступ к эмпирическим данным для 
проведения исследования (студенты имеют четкое представление, о чем 
писать, например, в разделах по методологии), а его отсутствие студенты 
пытаются компенсировать, «изобретая университет заново» или посред-
ством раннего трудоустройства. Большое влияние на создание текста ПНИ 
оказывает нехватка времени, связанная с совмещением учебы и работы (по 
разным причинам) и с неравномерным распределением учебной нагрузки.  
2. Медиаторы грамотности в создании научного текста проекта ис-
следования. Недискурсивным аспектом создания письменного текста яв-
ляется роль медиаторов (посредников) грамотности, которые могут спо-
собствовать или мешать осуществлению практики письма. В создании тек-
ста ПНИ принимают участие различные медиаторы грамотности, что под-
тверждается результатами интервью. Комментарии студентов-восто-
коведов свидетельствуют о том, что научный руководитель играет доми-
нирующую роль в выборе темы исследования ПНИ. Lillis [5] описывает 
это явление как «игнорирование мнения студента» («silencing student’s 
voices»), когда личные интересы и предпочтения студента не учитываются: 
«Изначально я хотела писать про кино... и мне не разрешили. Потом я по-
думала, что меня еще может интересовать из моей области, и я написала 
про цензуру в Китае... Не то чтобы я это как-то исследую, просто меня, в 
общем, интересует этот вопрос» (Юлия, востоковедение). 
Влияние научного руководителя на саму практику создания англоязыч-
ного текста ПНИ студентами-востоковедами оказалось незначительным, а 
в ряде случаев отсутствовало.  Помощь студентам в работе непосредствен-
но с текстом ПНИ на английском языке, по разным причинам, могут ока-
зать не все научные руководители. Студенты объяснили этот факт в том 
числе и тем, что «очень мало кто может помочь с этой работой... То есть 
мало кто умеет хорошо писать на английском языке... Даже среди препо-
давателей» (Екатерина, востоковедение). Комментарии студентов свиде-
тельствуют о том, что сообщество отечественных востоковедов, с одной 
стороны, вовлечено в процесс интернационализации науки, с другой – 
написание научных работ и результатов исследований традиционно проис-
ходит, прежде всего, на русском языке: «Мой научный руководитель 
настаивал на том, чтобы это была очень такая исследовательская работа... 
но найти какие-то исследования, которые были бы связаны с моим иссле-
дованием, было достаточно сложно. На русском языке их вообще нет, на 
английском их очень ограниченное количество, и авторы этих исследова-
ний – они либо очень пожилые люди, либо их уже нет с нами. Поэтому 
даже обратиться к ним за какой-то консультацией и помощью было невоз-
можно» (Екатерина, востоковедение).  
В отличие от студентов-востоковедов научные руководители студен-
тов-менеджеров дают свободу в выборе научного направления и темы ис-
следования ПНИ. Это положительно оценивается студентами, так как поз-
воляет им реализовывать свои профессиональные интересы: «Эту тему 
предложил научный руководитель... так как мне интересно развиваться 
Создание англоязычного текста в жанре проекта научного исследования     125 
 
больше в сфере медиа, то это очень подходит» (Вероника, менеджмент). 
Роль научного руководителя в создании текста ПНИ на английском языке 
студенты отмечают как незначительную: «Даже с научным руководителем 
не обсуждала... она говорила, что ей это не очень важно... «Если ты увере-
на в работе, то пиши»» (Ольга, менеджмент). Недостаточная вовлечен-
ность научного руководителя объяснялась как отсутствием включенных в 
нагрузку консультационных часов, так и приоритетом написания диплом-
ной работы на русском языке.  
Преподаватели факультатива «Академическое письмо» играют важную 
роль медиаторов грамотности в практике создания текста ПНИ. Студенты-
востоковеды посещали факультатив и были удовлетворены языковой под-
держкой: «...они [тексты] регулярно правятся, мы регулярно с преподава-
телем в контакте, часто приходят замечания, ты исправляешь, пишешь 
преподавателю: «Я вот исправил, посмотрите, хорошо или нет»» (Алек-
сандр, востоковедение). При невозможности посещения занятий студенты 
использовали компенсаторные стратегии – сотрудничество с одногруппни-
ками или самостоятельную работу над текстом на базе интернет-ресурсов. 
Студенты-менеджеры практически не посещали факультатив из-за занято-
сти на работе и также сотрудничали с одногруппниками («Я ориентирова-
лась на умных одногруппников» (Дарья, менеджмент); «На самом деле мы 
всегда с однокурсниками обсуждаем какие-то проблемы… Ну, что сложно 
что-то сформулировать или там у тебя проблемы с определением темы» 
(Ольга, менеджмент). Комментарии студентов свидетельствуют, что меди-
аторами грамотности являются научный руководитель, преподаватель ака-
демического письма, и одногруппники, при этом все они выполняют раз-
ные роли и по-разному вовлечены в процесс создания текста ПНИ.  
3. Восприятие студентами жанра ПНИ. Интересно, что студенты обе-
их дисциплин, отвечая на вопрос, зачем они пишут текст ПНИ, говорят о 
его функции инструмента контроля знаний («чтобы проверить знание ан-
глийского языка» (Дарья, менеджмент)). Частыми ответами были коммен-
тарии студентов о том, что написание англоязычного текста ПНИ – это 
подготовка к написанию русскоязычного текста диплома: «Это разверну-
тый план... очень сильно структурирует твое научное мышление и позво-
ляет... понимать, чем ты будешь заниматься, когда ты будешь, наконец, 
писать этот диплом» (Александр, востоковедение). Вместе с тем студенты-
востоковеды отмечают отличие текста выпускной квалификационной ра-
боты (ВКР, диплома) на русском языке и текста ПНИ на английском.  Одна 
студентка так описала это: «...совершенно не то, что мы пишем на русском 
языке... Поэтому, когда мы начали погружаться в это, это было прям от-
крытие нового мира» (Светлана, востоковедение).  
Восприятие жанра ПНИ происходит сложно, и ни один студент не обо-
значил опыт создания текста на английском языке как ресурса для даль-
нейшего обучения в России или за рубежом [8]. Создание обзора литерату-
ры и выражение критического мнения были сложны для восприятия студен-
тов. Они отмечали отличие обзора литературы в тексте ПНИ, который суще-
126                                         Н.В. Смирнова, И.Ю. Щемелева 
 
ственно больше по объему, чем в русскоязычной дипломной работе. Выска-
зывание критического мнения является важным для построения научного 
текста не только на русском, но и на английском языке. Студентам было не-
привычно выражать свое мнение, и они  не были готовы к этому. Например, 
комментарий студента-востоковеда говорит о том, что не соглашаться с точ-
кой зрения какого-либо автора не принято: «...нужно было дать общий об-
зор, о чем эта книга, и при этом, если ты не согласен, нужно это сказать, 
чтобы это понятно было, что «вообще-то он неправ»... это непривычно, по-
тому что я такого ни разу не писала на русском. То есть я не уличала авторов 
в том, что они неправы» (Светлана, востоковедение). Освоение жанра ПНИ, 
как показали ответы студентов обеих дисциплин, происходит, если в прак-
тике создания текста, авторы получают обратную связь (по содержанию и по 
оформлению текста), способны организовать процесс письма и учесть инте-
ресы читателя текста. Примечательно, что жанр ПНИ является новым и для 
преподавателей академического письма на английском языке, которые име-
ют свое представление о тексте и его характеристиках: «...преподаватели по 
академическому письму дают разные вариации... ты не понимаешь, какой 
именно вариант правильный» (Дарья, менеджмент).  
Студенты-востоковеды и студенты-менеджеры воспринимают жанр 
ПНИ как некий «описательный» текст, основная функция которого – пред-
ставить краткое содержание текста ВКР, пишущейся на русском языке. 
Характерно, что ни один студент не видит основной целью текста ПНИ 
убеждение читателя в актуальности исследования, аргументирование вы-
бора методологии.  
4. Ценностные установки студентов в создании текста ПНИ. В прак-
тике создания текста ПНИ ценности студентов-авторов играют большую 
роль. Студенты-востоковеды ориентируются, прежде всего на то, что им 
важно (например, самостоятельный выбор образовательной программы, 
применимость результатов исследования на практике). Они говорят о важ-
ности современной материальной базы и определенного «правильного» 
климата, который стимулирует учебу и достижения: «...важно, чтобы в 
университете был сделан ремонт, чтоб был вайфай... чтобы люди были, 
которые... работают, чтоб ни у кого Совка в голове не было... мне очень 
важно, чтобы атмосфера, в которой я учусь или работаю, была правиль-
ная» (Александр, востоковедение). При этом комментарии свидетельству-
ют о том, что у некоторых студентов есть неудовлетворенность обучением 
и непонимание планов на дальнейшую учебу / работу. Сложности даль-
нейшего профессионального становления и трудоустройства по профессии 
влияют на восприятие функции текста  ПНИ: «Планы – учиться в Европе в 
магистратуре и работать удаленно... Но если это все не получится, в Рос-
сии, к сожалению, некуда поступать» (Александр, востоковедение).  
Студенты-менеджеры также ориентируются на то, что им важно, но у 
них есть больше возможностей и планов по реализации своих интересов, в 
отличие от студентов-востоковедов. Наличие интересной работы по специ-
альности является ценным в создании текста ПНИ. Важны заинтересован-
Создание англоязычного текста в жанре проекта научного исследования     127 
 
ность в изучаемой области знаний и желание профессионально развивать-
ся. Учеба в магистратуре, по их мнению, отдаляет возможность «практи-
ки» и включенность в профессию. Подобная ориентация влияет на воспри-
ятие англоязычного жанра ПНИ: «...скажу честно, я слышу негативные 
отзывы, что магистратура не дает абсолютно ничего... нет возможности 
какого-то развития профессионального, реального» (Дарья, менеджмент). 
Данные интервью свидетельствуют о том, что важными ценностными 
установками студентов-востоковедов, которые влияют на восприятие и 
успешное создание англоязычного текста ПНИ, являются: заинтересован-
ность в области знаний, материальная база вуза, стимулирующая образова-
тельная среда, прикладной характер исследований. Студенты-менеджеры 
ценят возможность получения профессионального опыта работы. Все это 
должно найти отражение при создании англоязычного текста ПНИ.  
 
Заключение 
 
Создание академического текста на английском языке часто ассоцииру-
ется с лингвистическими сложностями, которые испытывают студенты, 
для которых английский язык является иностранным [21]. Цель нашего 
исследования — выявить значимые недискурсивные аспекты практики 
создания текста ПНИ русскоговорящими студентами на английском языке 
в дисциплинах «Менеджмент» и «Востоковедение», которые помога-
ют / мешают успешному созданию текста ПНИ на английском языке. 
Опираясь на теоретическое положение, что письмо как социальная 
практика требует доступа к различным ресурсам для ее реализации ([5], 
[23]), мы обнаружили, что владение студентами английским языком тесно 
связано с практикой создания текста ПНИ на английском языке, но не яв-
ляется ключевым. Доступ к данным исследования – необходимый ресурс 
для написания текста ПНИ, а отсутствие доступа становится препятствием, 
которое студенты пытаются компенсировать, «изобретая университет за-
ново» [5] или посредством поиска работы по специальности. Большое вли-
яние на создание текста ПНИ оказывает нехватка времени, связанная с 
совмещением учебы и работы (по разным причинам) и с неравномерным 
распределением учебной нагрузки.  
Комментарии студентов свидетельствуют, что медиаторами грамотно-
сти являются научный руководитель, преподаватель академического пись-
ма, и одногруппники, при этом все они выполняют разные роли и по-
разному вовлечены в процесс создания текста ПНИ. Мы обнаружили, что в 
процессе написания текста ПНИ в разной степени происходит регулирова-
ние «самовыражения» («voices») студентов научными руководителями как 
медиаторами грамотности [24], которые влияют на процесс порождения 
смысла и текста. Вместе с тем научные руководители в обеих образователь-
ных программах мало вовлечены в создание текста ПНИ, что может свиде-
тельствовать о том, что практики создания англоязычного текста жанра 
ПНИ еще формируются. Высокая вовлеченность в создание текста ПНИ и 
128                                         Н.В. Смирнова, И.Ю. Щемелева 
 
предоставление ресурсов была отмечена со стороны преподавателей фа-
культатива по академическому письму и со стороны одногруппников.  
Студенты воспринимают жанр ПНИ как некий текст-описание, основ-
ная функция которого – представить краткое содержание ВКР, которая 
пишется на русском языке, и это восприятие свидетельствует о недоста-
точном понимании функции жанра в контексте образовательной среды 
конкретного вуза. Ценностные установки студентов влияют на успешное 
создание англоязычного текста (хотя они различны для двух категорий 
студентов). Создание текста ПНИ должно отражать эти ценности и позво-
лять их реализовывать в процессе научной работы.  
На основании проведенного исследования мы делаем вывод, что обуче-
ние созданию англоязычного текста ПНИ важно строить исходя из поло-
жения, что иностранный язык не является ключевым ресурсом для порож-
дения успешного текста, что соответствует критике ключевой роли владе-
ния языком в концепции дефицита грамотности («deficiency literacy» [5], 
[15]). Выявление ресурсов для осуществления социальной практики и 
обеспечение к ним доступа и учет влияния медиаторов грамотности, спе-
цифики жанра, ценностных установок авторов позволяют обеспечить 
условия для создания текстов ПНИ на английском языке.  
 
Литература 
 
1. Вахтин Н.Б., Головко Е.В. Смешанные языки  // Социолингвистика и социология 
языка : учеб. пособие. СПб., 2004. 
2. Canagarajah A.S. “Nondiscursive” requirements in academic publishing, material re-
sources of periphery scholars, and the politics of knowledge production // Written Communi-
cation. 1996. Vol. 13, № 4. P. 435–472. 
3. Lillis T.M., Curry M.J. Academic Writing in a Global Context : The Politics and Prac-
tices of Publishing in English. Routledge, 2010. 210 p. 
4. Ivanič R. Writing and Identity. The Discoursal Construction of Identity in Academic 
Writing. Amsterdam : Benjamins, 1998. 387 p. 
5. Lillis T. Student Writing. Access, Regulation, Desire. London : Routledge, 2001. 220 p. 
6. The global academic rankings game : Changing institutional policy, practice, academic 
life / ed. by M. Yudkevich, P.G. Altbach, L.E. Rumbley New York : Routledge, 2016. 
7. Nesi H., Gardner S. Genres Across the Disciplines : Student Writing in Higher Educa-
tion. 2012. Cambridge University Press, 2012. 293 p. 
8. Cadman K. English for Academic Possibilities : the research proposal as a contested 
site in postgraduate genre pedagogy // Journal of English for Academic Purposes. 2002. 
Vol. 1, № 2. P. 85–104. 
9. Bourdieu P. Language and Symbolic Power. Harvard University Press, 1991. 311 p. 
10. Foucault M. The Order of Things : An Archaeology of the Human Sciences. 
Tavistock, 2000. 387 p. 
11. Чернявская В.Е. Лингвистика текстa. Лингвистика дискурса : учеб. пособие.          
4-е изд., стер. М. : Флинта : Наука, 2016. 
12. Ширяева Т.А. Когнитивное моделирование институционального делового дис-
курса : дис. ... д-ра филол. наук. Краснодар, 2008. 540 с. 
13. Mills S. Discourse. Routledge, 1997. 177 p. 
14. Bernstein B. Vertical and Horizontal Discourse: An essay // British Journal of Soci-
ology of Education. 1999. Vol. 20, № 2. P. 157–173.  
Создание англоязычного текста в жанре проекта научного исследования     129 
 
15. Lea M.R., Street B.V. Student writing in higher education: An academic literacies ap-
proach // Studies in Higher Education. 2006. Vol. 23, № 2. P. 157–172. 
16. Смирнова Н.В. Академическая грамотность как фактор иноязычной профессио-
нальной подготовки // Вестник Воронежского государственного университета. Серия: 
Лингвистика и межкультурная коммуникация. 2017. № 1. С. 140–147. 
17. Swales J. Genre analysis: English in academic and research settings. Cambridge : 
Cambridge University Press, 1990. 260 p. 
18. Myers G. The social construction of two biologists’ proposals // Written Communica-
tion. Vol. 2, № 3. P. 219–245. 
19. Prior P.A. Writing/ Disciplinarity: A Sociohistoric Account of Literate Activity in the 
Academy. Taylor & Francis, 1998. 220 p. 
20. Gee J.P. Social linguistics and literacies: Ideology in discourses. 2nd ed. London : 
Taylor and Frances, 1996. 218 p. 
21. Flowerdew J. Discourse in English language education. New York : Routledge, 2013, 
230 p. 
22. Bryman A. Social research methods. Oxford : Oxford University Press, 2008. 
23. Blommaert J. Discourse: A Critical Introduction. Belgium : Universiteit Gent, 2005.  
24. Lillis T. New Voices in Academia?: The Regulative Nature of Academic Writing 
Conventions // Language and Education. 1997. Vol. 11, № 3. P. 182–199.  
 
Благодарность 
Благодарим всех студентов, которые согласились принять участие в нашем иссле-
довании. 
 
Приложение 
Вопросы интервью 
 Что такое research proposal? 
 Какова основная функция этого текста? 
 Зачем Вы писали этот текст?  
 Что было сложным в подготовке текста? Приведите примеры. 
 Был ли это для Вас ценный опыт? Почему?  
 Как написать хороший текст, на Ваш взгляд?  
 Как Вы писали текст? Вам кто-то помогал в подготовке текста? Приведите 
примеры. 
 Если сформулировать основную цель проекта в одном предложении, закончите 
следующее высказывание: «При написании текста research proposal самое важное – 
это...». 
 На какого читателя Вы ориентировались при создании текста проекта?  
 Вам пригодится опыт написания проекта в будущем? 
 Работаете ли Вы? Почему? Связана ли тема Вашего исследования с Вашей ра-
ботой?  
 Как Вы заинтересовались темой своего исследования? 
 Что Вам мешало работать над текстом проекта? Приведите примеры. 
 Почему Вы поступили на Вашу программу обучения? Удовлетворены ли Вы обу-
чением на данном этапе, когда Вы почти закончили учебу?  
 В дальнейшем Вы планируете учиться или работать? Почему?  
 
“It’s Not That I Am Researching It, It’s Just That I Am Interested in It”: Writing a 
Research Proposal in English as a Social Practice 
Vestnik Tomskogo gosudarstvennogo universiteta. Filologiya – Tomsk State University 
Journal of Philology. 2020. 63. 115–131. DOI: 10.17223/19986645/63/7 
130                                         Н.В. Смирнова, И.Ю. Щемелева 
 
Natalia V. Smirnova, Irina Yu. Shchemeleva, Higher School of Economics (Saint Petersburg, 
Russian Federation). E-mail: smirnovan@hse.ru / ishemeliova@hse.ru 
Keywords: writing as social practice, research proposal genre, identity, values, academic 
literacies, academic writing. 
 
In the study, the authors address the problem of how to study socially bound aspects of a 
written text production and make an attempt to explore non-discursive aspects of research 
proposal genre production. They explore how Russian students produce an English-medium 
research proposal text in social sciences and humanities and raise the following empirical 
research questions: (1) What resources are important for research proposal production and do 
students have access to them? (2) What literacy brokers influence text production and why? 
(3) How do students perceive the research proposal genre and what values influence their 
writing practices? The authors’ key methodological orientation is that academic writing is a 
type of social practice and is rooted in critical discourse and academic literacies theories. 
Literacy is local, and exploration of writing practices in a particular context brings insights 
into key aspects of a written text production as well as advances our understanding of the 
social nature of writing. The authors draw on the idea that any research text production is 
significantly influenced by contextual aspects and is not produced individually. They 
employed semi-structured interviews with senior students (in two fields of knowledge, 
Management and Eastern Studies) to learn about how and why they produced the research 
proposals and who took part in that process. In the study, interview is “a narrative of a lived 
identity” as it renders beliefs and values of the writer, who becomes an equal participant of 
the research as the process of meaning-making. The key findings of the study are the 
following. Writing as a social practice is linked to access to resources. The authors found out 
that the English language proficiency is important for the research proposal production but is 
not the primary resource. Access to research data is crucial for producing a research proposal 
text. Students compensate this resource by “reinventing the university” or by seeking 
employment when there is a lack of access to data. Lack of time also significantly impedes 
writing practices of students. The main literacy brokers are the scientific supervisor, academic 
English instructor and groupmates of students and their roles vary significantly in the process 
of research proposal production. Students see the research proposal genre as a descriptive one 
and misinterpret its function in the given educational context. Finally, writers’ values 
significantly influence English-medium text production of the particular genre.  
 
References 
 
1. Vakhtin, N.B. & Golovko, E.V. (2004) Smeshannye yazyki [Mixed Languages]. In: 
Sotsiolingvistika i sotsiologiya yazyka [Sociolinguistics and Sociology of Language]. 
St. Petersburg: Gumanitarnaya akademiya. 
2. Canagarajah, A.S. (1996) “Nondiscursive” requirements in academic publishing, 
material resources of periphery scholars, and the politics of knowledge production. Written 
Communication. 13 (4). pp. 435–472. 
3. Lillis, T.M. & Curry, M.J. (2010) Academic Writing in a Global Context: The Politics 
and Practices of Publishing in English. Routledge. 
4. Ivanič, R. (1998) Writing and Identity. The Discoursal Construction of Identity in 
Academic Writing. Amsterdam: Benjamins. 
5. Lillis, T. (2001) Student Writing. Access, Regulation, Desire. London: Routledge. 
6. Yudkevich, M., Altbach, P.G. & Rumbley, L.E. (eds) (2016) The Global Academic 
Rankings Game: Changing Institutional Policy, Practice, Academic Life. New York: 
Routledge. 
7. Nesi, H. & Gardner, S. (2012) Genres Across the Disciplines: Student Writing in 
Higher Education. Cambridge University Press. 
Создание англоязычного текста в жанре проекта научного исследования     131 
 
8. Cadman, K. (2002) English for Academic Possibilities: The Research Proposal as a 
Contested Site in Postgraduate Genre Pedagogy. Journal of English for Academic Purposes. 
1 (2). pp. 85–104. 
9. Bourdieu, P. (1991) Language and Symbolic Power. Translated from French by Peter 
Collier. Harvard University Press. 
10. Foucault, M. (2000) The Order of Things: An Archaeology of the Human Sciences. 
Translated from French. London: Tavistock. 
11. Chernyavskaya, V.E. (2016) Lingvistika teksta. Lingvistika diskursa [Linguistics of 
Text. Linguistics of Discourse]. 4th ed. Moscow: Flinta: Nauka. 
12. Shiryaeva, T.A. (2008) Kognitivnoe modelirovanie institutsional’nogo delovogo 
diskursa [Cognitive Modeling of Institutional Business Discourse]. Philology Dr. Diss. 
Krasnodar. 
13. Mills, S. (1997) Discourse. Routledge. 
14. Bernstein, B. (1999) Vertical and Horizontal Discourse: An Essay. British Journal of 
Sociology of Education. 20 (2). pp. 157–173.  
15. Lea, M.R. & Street, B.V. (2006) Student writing in higher education: An academic 
literacies approach. Studies in Higher Education. 23 (2). pp. 157–172. 
16. Smirnova, N.V. (2017) Academic Literacy in ESP Teaching. Vestnik Voronezhskogo 
gosudarstvennogo universiteta. Seriya: Lingvistika i mezhkul’turnaya kommunikatsiya – 
Proceedings of Voronezh State University. Series: Linguistics and Intercultural 
Communication. 1. pp. 140–147. (In Russian). 
17. Swales, J. (1990) Genre Analysis: English in Academic and Research Settings. 
Cambridge: Cambridge University Press. 
18. Myers, G. The social construction of two biologists’ proposals. Written 
Communication. 2 (3). pp. 219–245. 
19. Prior, P.A. (1998) Writing/Disciplinarity: A Sociohistoric Account of Literate Activity 
in the Academy. Taylor & Francis. 
20. Gee, J.P. (1996) Social Linguistics and Literacies: Ideology in Discourses. 2nd ed. 
London: Taylor and Frances, 218 p. 
21. Flowerdew, J. (2013) Discourse in English Language Education. New York: 
Routledge. 
22. Bryman, A. (2008) Social Research Methods. Oxford: Oxford University Press. 
23. Blommaert, J. (2005) Discourse: A Critical Introduction. Belgium: Universiteit Gent.  
24. Lillis, T. (1997) New Voices in Academia?: The Regulative Nature of Academic 
Writing Conventions. Language and Education. 11 (3). pp. 182–199. 
 
 
