Вестник Томского государственного университета. Филология. 2020. № 63 
 
 
УДК 81'322 
DOI: 10.17223/19986645/63/8 
 
М.И. Солнышкина, Г.М. Гатиятуллина  
 
ИСТОРИЯ РАЗВИТИЯ КОРПУСНОЙ ЛИНГВИСТИКИ  
(НА ПРИМЕРЕ АНГЛОЯЗЫЧНЫХ КОРПУСОВ)1 
 
Предложена авторская периодизация формирования и развития англоязычных 
корпусов, базирующаяся на принципах Г. Кеннеди (1998), в соответствии с которой 
выделяем четыре основных периода: доэлектронный – до 1960-х гг. (архивы), I – c 
1960-х по 1990-е гг. (корпусы), II – с 1990-х по 2000 г. (мегакорпусы), III началось в 
2000-е гг. (гигакорпусы). Предложено описание периодов разработки программного 
обеспечения корпусов: программ-конкордансеров и автоматизированной обработки 
текстов. 
Ключевые слова: история лингвистики, корпусы текстов, корпусная лингвистика, 
поколения корпусов, классификация корпусов. 
 
Корпусная лингвистика как наука зародилась в конце 1970-х гг., однако 
методы, лежащие в ее основе, были известны с XIII в. Так, в зависимости 
от объема и принципов отбора текстов в развитии корпусов выделяют не-
сколько периодов [1, 2]2. Эпоха доэлектронных корпусов началась в 
ХIII в. и завершилась к началу 1960-х гг. [1–3]. Понятие «корпус» в его 
лингвистическом значении появилось только к концу доэлектронной эпо-
хи, поскольку им признавалось отдельное религиозное или литературное 
произведение или собрание сочинений одного автора, к которому вручную 
составлялся конкорданс3, формируемый преимущественно для теологиче-
ских, литературоведческих и лексикографических исследований. 
А. Круден называет конкордансами словарь или указатель к Библии, в 
котором все слова, использованные в «боговдохновенном писании», рас-
положены в алфавитном порядке, а также указано место, в котором упо-
требляется данное слово, чтобы можно было легко найти стих с этим сло-
вом и сравнить несколько значений, в которых оно употребляется [4]. Все 
конкордансы доэлектронной эпохи отличались от современных и пред-
ставляли собой некий указатель места употребления слова или словосоче-
тания. Такого рода конкордансы также именуют каталогами или алфавит-
                                         
1 Исследование выполнено при финансовой поддержке Российского научного фонда, 
грант № 18-18-00436. 
2  Здесь и далее перевод с английского выполнен авторами статьи. 
3 В настоящее время конкордансом называют алфавитный список всех употреблений 
конкретного слова в корпусе. Обязательным является также указание контекста слова, как 
правило, от двух до пяти, реже семь слов справа и слева от искомого слова [2. Р. 42]. Опре-
деляя задачи конкорданса, П. Бейкер, А. Харди и Т. Макинери обращаются к учению 
Дж.Ферса (1957) о коллокациях как «реальных словах» в привычном окружении. По их 
мнению, конкорданс призван определить наиболее частотные коллокации [Ibid. Р. 36]. 
История развития корпусной лингвистики                            133 
 
ными указателями (indexes), а сам процесс – индексацией (indexing) [1]. 
Конкорданс состоит из «узловых слов» (node words) и контекста их упо-
требления [5]. Объем контекста конкорданса обычно ограничивался восе-
мью – десятью словами, поэтому объем конкорданса к Библии составил 
2 370 000 словоупотреблений и по объему превышал объем Библии [6].  
Первый конкорданс был составлен в XIII в. монахом Антонием Падуан-
ским к латинской версии Библии V в. «Vulgate». Этот конкорданс называл-
ся Concordantiae Morales. Примерно в то же время в Париже кардинал Гу-
го де Сен-Шер с помощью монахов прихода Святого Джеймса за два года 
составили алфавитный указатель слов к Библии Vulgate [7. Р. 3]. Также 
известны попытки создания конкорданса в XV в. Джоном Марбеком [6. 
Р. 2]. В 1737 г. А. Круден опубликовал первое издание «Полного конкор-
данса к Святому Писанию», в котором узловое слово располагалось на от-
дельной строке, а далее следовало указание названия книги и главы в Биб-
лии, где употреблено данное слово [4]. В тексте цитаты узловое слово со-
кращено до первой буквы. Все цитаты представлены на отдельной строке. 
Левосторонний и правосторонний контексты не превышают двух – пяти 
слов. «Полный конкорданс к Святому Писанию» А. Крудена также содер-
жит полную цитату из Библии с данным словом (рис. 1). 
 
DRY 
Ezek.17.241. Made d.tree flourish 
a. 
devour every d.tree 
30. 12 I will make the rivers dry 
                 37.2 bones d. || 4. O ye d. bones 
 
Рис. 1. A. Cruden A Complete Concordance to Holy Scriptures (1737) 
 
А. Круден отдельно выделял словоформы: например, глагол «dry» и его 
форма прошедшего времени «dried» указывались отдельно. В качестве уз-
ловых в конкордансе А. Крудена выделялись как однословные единицы 
(существительное, глагол), так и многословные (устойчивые сочетания) 
(рис. 2).  
 
DRY ground 
DRY verb
Gen.b.13 face of the ground was d. 
E.red. 14.16. on d.gr. in sea 
Josh.3.17. Riests stood firm on d.ground in Jordan 
2. Kin.2.8. Elisha went over on d.g. 
Psal. 107.33. water-springs into d.g. 
Job. 12.13. waters, they d.up 
flame d.up his branches 
Isa. 42.15. will d.up herbs, pools 
d. up thy rivers || 50.2. sea 
DRIED
 
Рис. 2. Конкордансы к устойчивым словосочетаниям А. Крудена 
 
                                         
1 Элементы метаразметки, включающие название книги, главу и стих, представлены на 
каждой строке. 
134                                  М.И. Солнышкина, Г.М. Гатиятуллина 
 
В 1890 г. Дж. Стронг публикует «Исчерпывающий конкорданс к Биб-
лии» (Strong's Exhaustive Concordance of the Bible), в котором приведены 
этимологические сведения для 8 674 слов из Ветхого Завета, корни кото-
рых происходят из иврита, и 5 624 слова с корнями греческого происхож-
дения в Новом Завете. К каждому слову дается информация о количестве 
(частотности) и месте употребления [8]. 
После публикации первого издания конкорданса А. Крудена в 1737 г. 
по такому же принципу стали составляться конкордансы к произведениям 
великих писателей. Так, важной работой для развития корпусной лингви-
стики стал «Конкорданс к произведениям У. Шекспира во всех редакциях» 
(1 787) А. Беккета, поскольку в нем помимо информации о месте употреб-
ления того или иного слова (пьесы, акта и действия) был представлен от-
рывок произведения, в котором употреблялось данное слово (рис. 3). Уз-
ловое слово содержало все словоформы. Например, вместе со словом 
«dream» указана и форма множественного числа «dreams». Объем иллю-
стрирующего отрывка по усмотрению автора мог содержать от одной до 
пяти строк [9. Р. 167–183].  
 
DREAM 
My spirits as in a dream are all bound up
Tempest, A.1, S.2 
                                 – we are such stuff 
As dreams are made on, and our little life 
Is rounded with sleep. Tempest, A.4, S.1 
                                  – Dreams are toys: 
Yet, for this once, yea, superstitiously,  
I will be squar'd by this Winter's Tale, A.3, S.3 
I have heard (but not believ'd) the spirits of the 
dead 
May walk again; if such things be, thy mother 
Appeared to me last night; for ne'er was dream 
So like a walking. Winter's Tale A.3, S.3 
 
Рис. 3. A. Becket “A Concordance to Shakespeare suited to all the editions” (1787) 
 
Известны также конкордансы к произведениям У. Шекспира, состав-
ленные М. Коуден-Кларк (1847) и С. Ойскотом (1790). Статья конкорданса 
С. Ойскота содержит следующие зоны: узловое слово, контекст, а также 
место употребления данного слова (пьеса, акт, сцена, страница, колонка и 
строчка). Узловое слово также содержит все словоформы (рис. 4) [10].  
 
 
 
A. S. P. C. L. 
Disorder, that hath spoil'd us, befriend us now
Henry v. 
5 5 533 1 45 
– Fear frames disorder, and disorder where it should 
guard 
2 Henry vi 
5 2 601 2 29 
– But his own disorders deferv'd much less ad-
vancement 
Lear. 
2 4 944 2 53 
Disparage. I will disparage her no farther
M.Ado About Noth 
3 2 133 2 59 
– not the  faith thou dost not know
Mids. Night's Dream 3 2 186 2 31 
 
Рис. 4. S. Ayscough “Dramatic works with Explanatory notes” (1790) 
 
Конкоданс, предлагаемый М. Коуден-Кларк, также создан по типу кон-
корданса А. Крудена, однако как и в конкордансе С. Ойскота, узловое сло-
во представляет все словоформы (рис. 5) [11]. 
История развития корпусной лингвистики                            135 
 
FEMALE – poor females mad Mid.N's Dream, iii.2. 
the female ivy so enrings the …....... –  iv.1 
a female: or for thy …... Love's I...Lost, 3.1. (letter) 
the boy is fair, of female favour.. As you like it, iv.3. 
of this female, which in the common …  – v.1. 
abandon the society of this female …. – v.1. 
 
Рис. 5. M. Cowden-Clarke (1845) The Complete Concordance to Shakespeare:  
Being a Verbal Index to All the Passages in the Dramatic Works of the Poet1 
 
Традиция составления конкордансов вручную к произведениям художе-
ственной литературы сохранялась вплоть до 1995 г. и была реализована в 
следующих работах: Конкоданс к «Секретному агенту» Дж. Конрада The 
Concordance to Conrad's The Secret Agent (Bender, 1979), Конкорданс к «Дей-
зи Миллер» Генри Джеймса A Concordance to Henry James's Daisy Miller 
(Bender, 1987), Конкорданс к полному собранию пьес и поэм Т.С. Эллиота 
A Concordance to the Complete Poems and Plays (Dowson, 1995) [12. Р. 169]. 
На рубеже XIX и ХХ вв. было организовано несколько проектов по 
сбору эмпирического материала для лексикографических целей. На их ос-
нове были составлены «Словарь американского варианта английского язы-
ка» под редакцией Н. Вебстера (Noah Webster's An American English Dic-
tionary) (1828) и «Оксфордский словарь английского языка» (The Oxford 
English Dictionary, OED) (1884). Для создания исследовательской базы  
«Оксфордского словаря» две тысячи читателей-добровольцев собрали око-
ло пяти миллионов цитат общим объемом примерно 50 миллионов слово-
употреблений для того, чтобы проиллюстрировать значения и употребле-
ние 414 825 слов в словаре. На основе собранных текстов английской диа-
лектной речи Дж. Райт составил «Словарь английских диалектов» The 
English Dialect Dictionary (1898–1905) [1].  
Эмпирический материал О. Есперсена, который включал фрагменты из 
произведений O. Хаксли, Дж. Остин, У. Черчилля, Ч. Дарвина, Г. Филдин-
га, Э. Хемингуэя, Р. Киплинга, Дж. Локка, Г. Менкена, П. Шилли, 
Дж. Пристли, Х. Уолпола, В. Вульф, имел особое значение для преподава-
ния практической грамматики английского языка, основанной на дескрип-
тивных, не предписывающих принципах [13].  
Поворотным моментом в истории развития конкордансов стала разра-
ботка методики использования ключевых слов (key words) в системе Key-
word out of context (KWOC) ключевых слов вне контекста или Keyword in 
title ключевые слова в названии (1856) А. Крестадоро для систематизации 
каталогов в государственной библиотеке г. Манчестера. В 1958 г. Х.П. Лун 
доработал данную методику и ввел в компьютерную технологию под 
названием keywords in context (KWIC) «ключевые слова в контексте», в 
соответствии с которой ключевое слово располагалось в центре, а линии 
конкорданса можно было расположить слева или справа от ключевого сло-
                                         
1 В иллюстрациях сохранена пунктуация первоисточника. 
136                                  М.И. Солнышкина, Г.М. Гатиятуллина 
 
ва, включая необходимый контекст [14. Р. 151]. Формат KWIC дает воз-
можность составить список коллокаций слова в алфавитном порядке, а 
также список частотности каждого словоупотребления. П. Бейкер, А. Хар-
ди и Е. Макинери считают термин конкорданс синонимичным термину 
«ключевые слова в контексте» (key words in context, KWIC).  
Электронный конкорданс Index Tomisticus общим объемом более 
10,6 миллиона словоупотреблений, созданный монахом Р. Бусой к трудам 
Фомы Аквинского, стал первой работой, в которой были применены эле-
менты машинной обработки текстов [15]. Конкорданс создавался в течение 
пяти лет: с 1962 по 1966 г. Для удобства работы с конкордансом и его 
краткости Р. Буса решил представить в нем к качестве ключевого слова 
только лемму, или заголовочное слово, со всеми ее словоформами. Для 
этого он осуществил лемматизацию текстов, которая проходила в два эта-
па: объединение всех словоформ с флексиями под одной леммой и при-
крепление кода с соответствующей частью речи для каждой леммы и ее 
словоформы. Лемматизация проводилась на основе Латинского машинного 
словаря Lexicon Electronicum Latinum, который Р. Буса и десять священни-
ков составляли в течение двух лет. Электронный словарь представлял со-
бой таблицу с леммами, на основе которой компьютер осуществлял лемма-
тизацию текстов. Данный метод работы на основе электронного словаря 
или списка позже во многом определил принцип электронной обработки 
текстов. В 1973 г. был опубликован первый том Index Tomisticus, в 1970-е 
гг. было опубликовано более 40 томов Index Tomisticus с алфавитными ука-
зателями, таблицами с указанием частотности слов и др. [17].  
Последним корпусом доэлектронной эпохи стал смешанный корпус 
устной и письменной речи Р. Кверка «Обзор практического употребления 
английского языка» Тhe Survey of English Usage, SEU, Р. Кверка, разрабо-
танный в Лондонском университете [16]. Р. Кверк называл собранный ис-
следовательский материал «исходным материалом» или «текстами». 
Я. Свартвик утверждает, что в 1960 г. термин «корпус» почти не употреб-
лялся и на конференции ученые долго спорили о множественном числе 
слова «корпус» (corpuses, corpora или даже corpi) [17. Р. 15]. Данный кор-
пус оказался наиболее хорошо структурированным и систематическим 
корпусом доэлектронной эпохи. Устная и письменная формы речи были 
представлены текстами различных жанров, при этом источниками служили 
как сфера формального, так и неформального общения. Корпус состоял из 
200 фрагментов текстов, каждый объемом 5000 словоупотреблений. Дан-
ный корпус ознаменовал собой переход из доэлектронной эпохи в элек-
тронную. 
Таким образом, в доэлектронную эпоху были созданы все предпосылки 
перехода к корпусам электронной эпохи. Были разработаны первые кон-
кордансы, которые понимались как синоним словарей и указателей. Пер-
вые конкордансы имели огромное значение для дальнейшего развития 
корпусной лингвистики, поскольку в составе статьи конкорданса обяза-
тельными считались указание искомого слова, места его употребления, 
История развития корпусной лингвистики                            137 
 
контекст использования зафиксированных единиц языка. Кроме того, была 
разработана система иллюстраций контекста в конкордансе «ключевое 
слово в контексте». В корпусах отсутствовали единый принцип сбора тек-
стов, единые правила составления конкордансов. Их объем и источники 
также сильно различались: корпусом могли быть тексты священных книг 
(переводы Библии, произведения богословов), а также отдельные произве-
дения художественной литературы. С современной точки зрения, такого 
рода тексты являются не корпусами, а архивами или собраниями отдель-
ных текстов. Отсутствовал также и сам термин «корпус».  
Электронная эпоха (с 1960-х гг. по настоящее время). C. Йоханссон 
утверждает, что, несмотря на уже опубликованные в 1960-х гг. работы 
Р. Бусы и появление первого электронного корпуса, ученые стали активно 
интересоваться корпусной лингвистикой лишь в 1970-е гг. [18. Р. 39]. По его 
мнению, настоящая корпусная лингвистика зародилась именно в 1970-е гг. с 
созданием первых лабораторий и центров, в которых над общими пробле-
мами лингвистики и способами обработки текстов стали работать лингви-
сты и программисты. Центры компьютерной лингвистики, нацеленные на 
сбор, хранение и обработку текстов корпуса, были открыты в Италии, 
США, Англии, Германии, Канаде, Франции, Швеции, Норвегии. 
К середине 1970-х гг. были созданы первые базы для хранения и распро-
странения электронных корпусов: Оксфордский архив машиночитаемых 
текстов ОТА (Oxford Text Archive) (1976) и Международный архив элек-
тронных текстов современного английского языка ICAME (International 
Computer Archive of Modern English) (1977). 
Корпусы первого поколения. В начале 60-х гг. ХХ в. впервые появи-
лись электронные корпусы. Первым электронным корпусом признан так 
называемый «Брауновский корпус» (Тhe Brown corpus), названный по име-
ни университета США The Brown University, штат Род-Айленд. Его назва-
ние официально включало термин «корпус». Группа ученых под руковод-
ством Г. Кучеры и Н. Френсиса работала над созданием корпуса в период с 
1961 по 1964 г. [19]. В создании данного корпуса также приняли участие 
Р. Кверк, П. Оконнор и Дж. Керролл, а также Филипп Б. Гоув, редактор 
третьего издания словаря Уэбстера [1]. Брауновский корпус был корпусом 
письменной американской английской речи и содержал один миллион сло-
воупотреблений из 500 текстов, изданных только в 1961 г. В корпусе пред-
ставлены следующие пятнадцать жанров письменной речи американского 
варианта английского языка: газетные статьи, научные труды, объявления, 
книги о хобби, религиозная литература, биография, эссе, художественная 
литература (детективы, приключения и вестерны, научно-популярная ли-
тература, любовные романы, фельетоны). Тексты в «Брауновском корпусе» 
наносились на перфокарту, которая содержала информацию о месте распо-
ложения текста, его названии, а также о количестве строк в тексте. 
В 1968 г. Ф. Бэгли впервые ввел термин «метаразметка» (metadata) для 
обозначения всех данных о текстах в корпусе [20. Р. 195]. С середины 
1960-х гг. появились первые программы-конкордансеры на основе KWIC: 
138                                  М.И. Солнышкина, Г.М. Гатиятуллина 
 
«Атлас создания конкорданса и подсчетов корпуса» (COCOA, COunt and 
COncordance Generation Atlas) (1967) и «Коллокации» (CLOC, CoLOCation) 
(1978) [5. Р. 2]. При их создании машинная обработка текстов сопровожда-
лась ручной разметкой, т.е. «прикреплением» кода (или тега) к единице 
текста с информацией о ней [2. Р. 154]. Об автоматической разметке текста 
стали говорить, когда в 1971 г. Б. Грин и Дж. Рабин написали программу 
автоматизированной разметки текстов TAGGIT, первая апробация которой 
представляла собой разметку Брауновского корпуса. TAGGIT осуществля-
ла разметку при помощи 86 тегов, выделяющих в тексте знаменательные и 
служебные слова, знаки препинания и отдельные морфемы. Программа «не 
снимала омонимию», и 23% слов в корпусе оказались размеченными одно-
временно несколькими тегами [3].  
В 1978 г. А. Эллегард осуществил синтаксическую разметку части Бра-
уновского корпуса вручную: было выделено три уровня синтаксической 
разметки – простые предложения внутри сложных предложений (clause 
structures 
in 
sentences), 
составляющие 
клаузальных 
конструкций 
(constituent structures of clauses), часть речи каждого слова (word class of 
individual word). После нескольких лет проверок и исправлений работа по 
частеречной разметке Брауновского корпуса в 1979 г. была завершена. 
Б. Грин и Дж. Рубин опубликовали все данные о морфологическом анали-
заторе TAGGIT с тем, чтобы другие ученые могли ее доработать и усовер-
шенствовать [18. Р. 46]. Программы-конкордансеры первого поколения 
COCOA и CLOC создавались для каждого отдельного компьютера и от-
дельной задачи, т.е. всякий раз «приходилось заново изобретать колесо» 
[3. С. 35]. Именно эта проблема поставила необходимость создания кон-
кордансеров следующего, второго поколения. Ученые считают, конец 
1970-х гг. временем официального признания термина «корпусная лингви-
стика» [17. Р. 12]. 
В 1980-х гг. продолжается доработка и усовершенствование программы 
TAGGIT, в 1983 г. в университете Ланкастера группа ученых под руковод-
ством грамматиста Дж. Лича и программиста Р. Гарсайда апробировала и 
внедрила обновленный вариант морфологического анализатора под названием 
CLAWS (the Constituent Likelihood Automatic Word-tagging System, букв. Ав-
томатическая система разметки составляющих на основе сходства) [3].  
«Брауновский корпус» стал стандартом для составления корпусов как 
по объему, так и по спектру представленных в нем стилей и жанров пись-
менной речи. С публикацией «Брауновского корпуса» в середине 1970-х гг. 
стали появляться подобные корпусы сначала в Великобритании, потом и в 
других странах. Например, в 1976 г. был опубликован совместный корпус 
университетов Ланкастера, Осло и Бергена (The Lancaster-Oslo-Bergen 
corpus (LOB) (1961–1978) [21]. В начале 1990-х гг. стали создаваться ана-
логичные корпусы объемом не менее одного миллиона словоупотребле-
ний, состоящие из 500 текстов пятнадцати различных жанров письменной 
речи. При этом в каждом тексте должно было быть представлено не менее 
2000 словоупотреблений. Такими являлись, например, корпус Австралий-
История развития корпусной лингвистики                            139 
 
ской английской речи, The Australian Corpus of English, ACE (1986), Вел-
лингтонский корпус новозеландской английской речи, The Wellington 
Written English, WWE (1986), Корпус американской английской речи уни-
верситетов Фрайбурга и Брауна, The Freiburg-Brown Corpus, FROWN 
(1991–1992), Корпус британской английской речи университетов Фрайбур-
га, Лондона, Осло и Бергена, The Freiburg London-Oslo / Bergen corpus,        
F-LOB, (1991–1992), Колхапурский корпус индийского варианта письмен-
ной английской речи, The Kolhapur corpus Indian English (1978) [1, 2]. Эти 
корпусы получили общее название «Семейство корпусов Браун» [22]. Раз-
личие данных корпусов состояло лишь в том, что корпусы содержали тек-
сты одного из вариантов письменной английской речи: американского, 
британского, австралийского, новозеландского, индийского (таблица).  
 
Содержание и объем корпусов Семейства Браун (The Brown Family) 
 
Корпусы 
Код Brown 
Frown 
LOB F-LOB 
Pre-LOB 
Kolhapur 
ACE WWC 
LCMC 
Количество текстов отдельных жанров 
A 
44 
44 
44 
44 
44 
44 
44 
44 
44 
B 
27 
27 
27 
27 
27 
27 
27 
27 
27 
C 
17 
17 
17 
17 
17 
17 
17 
17 
17 
D 
17 
17 
17 
17 
17 
17 
17 
17 
17 
E 
36 
36 
38 
38 
38 
38 
38 
38 
38 
F 
48 
48 
44 
44 
44 
44 
44 
44 
44 
G 
75 
75 
77 
77 
77 
77 
77 
77 
77 
H 
30 
30 
30 
30 
30 
37 
30 
30 
30 
J 
80 
80 
80 
80 
80 
80 
80 
80 
80 
K 
29 
29 
29 
29 
29 
59 
29 
29 
29 
L 
24 
24 
24 
24 
24 
24 
15 
24 
24 
M 
6 
6 
6 
6 
6 
2 
7 
6 
6 
N 
29 
29 
29 
29 
29 
15 
8 
29 
29 
P 
29 
29 
29 
29 
29 
18 
15 
29 
29 
R 
9 
9 
9 
9 
9 
9 
15 
9 
9 
S 
– 
– 
– 
– 
– 
– 
22 
– 
– 
W 
– 
– 
– 
– 
– 
– 
15 
– 
– 
Код соответствует следующим жанрам: А – репортаж, В – редакторская колонка, С – 
обзорная статья, D – религиозный текст, Е – хобби и полезные советы, F – массовая 
культура, G – биография и эссе, H – отчеты и документы, J – научная проза, K – худо-
жественная литература, L – детектив, M – научная фантастика, N – вестерн и приклю-
ченческий роман, P – роман и любовная проза, R – сатира и юмор, S – исторический 
роман, W – женский роман [24]. 
 
Корпусы устной речи. Корпусы устной речи появились значительно 
позже письменных, их впервые начали публиковать в 1990-е гг.  
Корпус London-Lund (LLC) был разработан в период с 1975 по 1990 г. 
Я. Свартвиком, Р. Кверком, С. Гринбаумом и К. Хофландом на основе 
двух проектов: корпус SEU (1959–1989) (см. доэлектронную эпоху) и Кор-
пус устной английской речи (SSE, 1975). Корпус LLC состоит из 100 за-
транскрибированных текстов устной монологической и диалогической ре-
140                                  М.И. Солнышкина, Г.М. Гатиятуллина 
 
чи по 5000 словоупотреблений каждый. Диалогическая речь зафиксирова-
на в текстах разговорного стиля между друзьями и коллегами, в беседах и 
телефонных разговорах. Монологическая речь представлена спонтанной 
(комментарии и рассказы), а также подготовленной речью, не читаемой с 
листа [22. Р. 408–409]. Помимо грамматической разметки тексты в корпусе 
размечены на просодическом уровне, т.е. содержат информацию о тоновых 
единицах, начале звука (onset), места ядра (слова, синтагмы), направлении 
ядерных 
тонов 
(восходящий, 
нисходящий, 
ровный, 
восходяще-
нисходящий), высоте тона, паузе (короткая и длинная), ударении (обычное 
и выделенное). Тексты из проекта SEU имеют детальную просодическую 
разметку: указания на различный уровень громкости и темпа (быстрая, 
прерывистая, манерно-растянутая), модификации качественных характе-
ристик голоса (высота, ритм, напряжение и т.д.), дополнительные характе-
ристики (шепот, хрип) [23]. 
Источником корпуса устной английской речи (The Spoken English Cor-
pus, SEC) общим объемом 53 000 словоупотреблений послужили тексты 
эфиров радиовещания, записанные в период с 1984 по 1987 г. и характери-
зующиеся жанровым многообразием: комментарии, новости, лекции для 
небольшой аудитории, лекции для большой аудитории, радиопередачи на 
религиозные темы, включая литургии, репортажи о светской жизни, теле-
фонные разговоры с радиослушателями и др. [22].  
Одним из первых размеченных (или аннотированных) корпусов устной 
английской речи является также машиночитаемый вариант корпуса SEC, 
MARSEC (Machine readable spoken English corpus) (1992–1994) – совмест-
ный проект Лаборатории компьютерных исследований английского языка 
(Тhe Unit for Computer Research on the English Language, UCREL), универ-
ситетов Ланкастера и Лидза, а также научного центра IBM в Винчестере. 
MARSEC в отличие от SEC был доработан фонологической разметкой: 
были размечены паузы, длина слова во временном отрезке, звуковое со-
держание, а также тоновое ударение [Ibid. Р. 408–409]. 
С разработкой Брауновского корпуса появилось понятие «референтный 
корпус», которым стали характеризовать все перечисленные корпусы, по-
скольку исследователи проверяли свои предположения и теории (так назы-
ваемые “intuitive data”) с помощью этих корпусов. Референтный корпус 
определяли как корпус, создаваемый для проведения частотного анализа 
текстов, а также для сравнения текстов большого спектра жанров или ис-
точников [2. Р. 137]. Именно в этот период было доказано, что объем в 
миллион словоупотреблений нерепрезентативен для изучения низкоча-
стотных слов, поскольку они могут отсутствовать в корпусе [1].  
Кроме того, в этот период начинает формироваться ряд устных корпусов 
для распознавания и синтеза устной речи, разрабатываемых по заказу 
Агентства 
Министерства 
обороны 
США 
по 
передовым 
научно-
исследовательским проектам (Defense Advanced Research Projects Agency, 
DARPA). 
История развития корпусной лингвистики                            141 
 
В 1984 г. компанией Texas Instruments была собрана база данных устной 
английской американской речи TI-DIGITS, которая содержала 77 зачитан-
ных вслух цифровых последовательностей. В качестве дикторов выступи-
ли 111 мужчин, 114 женщин, 50 мальчиков и 51 девочка. Данный корпус 
был создан для автоматического распознавания цифровых последователь-
ностей в устной речи [24, 25].  
В 1990 г. для акустико-фонетических исследований, разработки и оцен-
ки автоматических систем распознавания речи был создан корпус устной 
слитной речи TIMIT Acoustic-Phonetic Continuous Speech Corpus. В разра-
ботке корпуса принимали участие Массачусетский технологический ин-
ститут (MIT), Стэнфордский научно-исследовательский институт (SRI) и 
компания Texas Instruments. Корпус содержит тексты на восьми основных 
диалектах устной английской американской речи 630 дикторов (70% муж-
чин и 30% женщин), которые зачитывали вслух по десять предложений. 
Для тестирования систем распознавания речи корпус TIMIT включает три 
типа текстов: диалектные (1 260 предложений), фонетически насыщенные 
(compact), т.е. покрывающие весь фонематический состав и отдельные со-
четания фонем, представляющие определенную трудность распознавания 
(3 150 предложений), и фонетически разнообразные тесты (diverse) с по-
втором каждой фонемы в различном контексте (1 890 предложений). Для 
третьей части корпуса TIMIT использовались тексты Брауновского корпу-
са, а также из диалогов театральных постановок того времени. Данный 
корпус включает орфографическую, подробную фонетическую транскрип-
цию, а также транскрипцию каждого отдельного слова с временной соот-
несенностью. Каждый диктор зачитывал пять предложений из подкорпуса 
с фонетически насыщенными текстами, три предложения из подкорпуса с 
фонетически разнообразными текстами и по два предложения из подкор-
пуса диалектных текстов. Корпус TIMIT поделен на две части: 20–30% 
корпуса составляет оценочно-тестовая часть и 70–80% – тренировочная. 
Повтор предложений и дикторов как в тестовой, так и в тренировочной 
частях был минимизирован. Тестовая часть была также поделена на две 
части: основная оценочная подборка Core Test Set (192 текста, произнесен-
ных 24 дикторами: 16 мужчинами и 8 женщинами) и подборка для заклю-
чительной оценки Complete Test Set (1 344 предложений или 168 дикторов 
(112 мужчин и 56 женщин) по 8 предложений). Тренировочная часть 
включает весь языковой материал, не вошедший в тестовую часть. Трени-
ровочная часть содержит 4 620 предложений, зачитанных 462 дикторами 
(73% дикторов корпуса) [26]. 
Корпус Управление ресурсами (Resource management corpus) (1988) для 
тестирования систем распознавания слитной речи включает более 
25 000 высказываний более 160 респондентов, говорящих на различных 
региональных диалектах американского варианта английского языка. Кор-
пус включает два подкорпуса: RM1 и RM2. Подкорпус RM1 состоит из 
трех частей. Тренировочная часть с подбором говорящего (Speaker-
dependent) включает речь 12 лиц, каждый из которых зачитывает вслух 
142                                  М.И. Солнышкина, Г.М. Гатиятуллина 
 
600 «тренировочных» предложений на двух диалектах и десять предложе-
ний для «быстрой адаптации» (rapid adaptation sentences). 600 предложений 
подобраны таким образом, что они покрывают 97% лексического материа-
ла корпуса. Общий объем данного подкорпуса составляет 7 344 предложе-
ния. Подкорпус “Speaker independent” содержит 3 360 предложений, зачи-
танных вслух 80 лицами на двух диалектах, и по 40 предложений, взятых 
из основного корпуса RM. Тестовая часть RM содержит 1 600 предложе-
ний, зачитанных вслух двумя дикторами. Тестовая часть снабжена диагно-
стическим и оценочным программным обеспечением. Подкорпус RM2 пред-
ставляет собой дополненную версию подборки RM1 Speaker-dependent. 
Подкорпус содержит 10 508 предложений, зачитанных двумя мужчинами и 
двумя женщинами (по 2 652 предложения каждый). В данный подкорпус 
вошли 600 стандартных тренировочных предложений из подкорпуса RM1, 
2 диалектных предложения, 10 предложений быстрой адаптации, 1800 до-
полнительных тренировочных предложений, 120 дополнительных предло-
жений для промежуточных испытаний (development-test sentences), 120 оце-
ночных предложений (evaluation test sentences) [27]. 
Корпус информационной службы (Air Travel Information Service Corpus, 
ATIS) (1990) был разработан для изучения спонтанной речи и синтеза ре-
чи. Корпус также делится на тренировочную и тестовую части. ATIS со-
держит тексты разговора людей с автоответчиком “I would like a ticket 
to...”, “I want to fly to Boston from New York next week”. На основе данного 
корпуса позже были созданы диалоговые системы, которые могли ответить 
на вопросы типа “Does Air Canada fly from Toronto to Dallas?” [28]. 
Данные корпусы, разработанные по военному заказу, показали возмож-
ность обучения машин автоматическому распознаванию речи и дали новые 
термины: токенизация (разделение слитной речи на отдельные слова), сег-
ментация (разделение слитной речи на предложения и синтагмы), парсер 
(синтаксический анализатор), нормализация (приведение к фонетической 
норме слов, произнесенных с различными индивидуальными особенностями 
говорящего) на основе временной соотнесенности фразы (time alignment).  
Характеризуя типы корпусов, Г. Кеннеди утверждает, что все корпусы 
текстов отдельных жанров различных исторических эпох, тексты речи 
представителей отдельных профессиональных сообществ, возрастных 
групп либо региональных диалектов являются примерами корпусов перво-
го поколения, поскольку их цель заключается в изучении речи отдельной 
формы языка, а не языка в целом во всем его многообразии [1]. Таким об-
разом, согласно его классификации мультимедийные корпусы, которые 
стали разрабатываться с середины 2000-х гг., вне зависимости от их техни-
ческой составляющей считаются корпусами первого поколения, так как 
являются специальными корпусами и преимущественно репрезентируют 
отдельные жанры устной речи. 
В 1960–1990-е гг. постепенно формируются требования к корпусам: 
обязательным стало привлечение текстов письменной речи общим объе-
мом до миллиона словоупотреблений. Однако при этом привлекались пре-
История развития корпусной лингвистики                            143 
 
имущественно тексты наиболее распространенных жанров письменной 
речи, объем каждого фрагмента текста составлял примерно 2 000 слово-
употреблений. Характерным признаком этого времени является также тот 
факт, что корпусы содержали не полные тексты письменной речи, а фраг-
менты с фиксированным объемом слов. 
1970-е гг. стали определяющими в развитии корпусной лингвистики: 
появились центры и лаборатории по разработкам электронных средств об-
работки текстов. Методика KWIC позволила систематизировать форму 
представления конкорданса, позднее появились первые программы-
конкордансеры, такие как COCOA (COunt and COncordance Generation At-
las) и CLOC (CoLOCation). Электронная обработка корпусов поставила 
перед учеными проблему точности электронной обработки текстов, кото-
рая давала хорошие результаты только совместно с ручной разметкой. 
К середине 1970-х гг. с развитием техники и, как следствие, доступности 
записи звучащей речи начали формироваться корпусы для более широкого 
спектра исследовательских целей. В 1980-х гг. разработан морфологический 
анализатор текстов CLAWS (the Constituent Likelihood Automatic Word-tagging 
System). К 1990-м гг. были опубликованы два корпуса устной речи, при этом 
спектр представленных жанров не был богат и сводился к следующим: беседы 
в неформальной обстановке, разговоры по телефону, радио, выступления на 
лекции. Объем корпусов также значительно уступал письменным. Создание 
корпусов устной речи поставило вопросы адекватной транскрипции и размет-
ки. Корпусы устной речи также составлялись в военных целях для разработки 
систем распознавания и синтеза живой звучащей речи. В данный период за-
крепилось современное толкование значений таких терминов, как «корпус», 
«корпусная лингвистика», «разметка», «метаразметка», «конкордансер», 
«морфологический анализатор». При изучении устной речи появились терми-
ны «токенезация», «токены», «сегментация», «нормализация», «временная 
соотнесенность» (time alignment). 
Корпусы второго поколения, мегакорпусы. В начале 1980-х гг. был 
разработан язык разметки текстов, или метаязык SGLM (Standard 
Generalized Markup Language, букв. Единый стандартный язык разметки), 
который представляет собой набор тегов, стандартизирующий разметку 
текстов [2. Р. 149]. Данный формат оставался эталонным до 2007 г., когда 
ему на смену пришел упрощенный формат XML с более унифицированной 
и строгой формой разметки для предотвращения дублирования разметки, 
как это имело место в SGML [Ibid. Р. 71; 3. С. 76–77]. 
В 1990-х гг. ученые Университета Ланкастера разработали ряд про-
грамм для следующих уровней разметок: разметка анафорических рефе-
рентных связей (1992), просодическая разметка (1993), семантическая раз-
метка (1993), (2004), художественно-стилистическая (1996 и 2004), прагма-
тическая разметка (2003) и разметка ошибок говорящих (1999, 2003) 
[3. Р. 78, 83; 29]. 
Изучение устной речи показало необходимость исследования описания 
прагматики высказывания, поскольку смысл высказывания в полной мере 
144                                  М.И. Солнышкина, Г.М. Гатиятуллина 
 
может быть понят и представлен при условии фиксации речи (текста) в 
прагматическом контексте с указанием повышения или понижения голоса, 
жестикуляции, движения головы и др. [30, 31]. Прорывной явилась разра-
ботка программы ELAN (EUDICO Linguistic Annotator, 2006), позволяю-
щая размечать тексты на уровне жестов, однако решение этой проблемы 
подняло вопрос этики [32, 33]. 
Т. Макинери и А. Харди утверждают, что 1990-е стали эпохой про-
грамм-конкордансеров второго поколения. Конкордансеры второго поко-
ления работали на платформе IBM, поэтому могли использоваться на пер-
сональных компьютерах, поддерживающих операционную систему IBM. 
Конкордансеры второго поколения, такие как Micro-OCP (1988), Longman 
Mini-Concordancer (1989), Kaye concordancer (1990), также работали на ос-
нове методики KWIC и осуществляли следующие функции: составление 
алфавитного списка конкордансов с контекстным окружением слов справа 
и слева, составление списка слов корпуса, элементарные описательные 
статистические данные, такие как подсчет словоупотреблений, соотноше-
ние количества слов и словоупотреблений (type-token ratio). Совмещение 
функций отрицательно сказалось на мощности и производительности кон-
кордансеров второго поколения. В качестве дополнительных причин тако-
го положения указываются следующие: отсутствие единого формата, стан-
дартов представления символов и разметок [3. Р. 40].  
В 1987 г. на конференции в Колледже Вассара в г. Пафкипси, штат 
Нью-Йорк, было основано сообщество Инициатива по кодированию тек-
стов (Text Encoding Initiative, TEI), которое поставило проблему разработ-
ки единых стандартов составления, транскрипции и разметки корпусов 
[34]. Появление большого количества корпусов, созданных на основе раз-
личных типов текстов, привело к необходимости создания единого свода 
правил, в котором бы содержались все правила по сбору, транскрипции и 
аннотации текстов как устного, так и письменного дискурсов. Кроме того 
появились вопросы этики и передачи авторских прав. Так, если в 1970-е гг. 
использование скрытых микрофонов для записи речи, указание личных 
имен и  адресов считалось приемлемым, то к 1990-м гг. использование по-
добных методов стало вызывать вопросы [1. Р. 76–78; 3. Р. 60–69]. Таким 
сводом правил стали выпущенные Инициативой TEI документы TEI (Text 
Encoding Initiative Principles1) [2. Р. 157]. 
В 1991 г. некоммерческая компания «Уникод консорциум» разработала 
стандарт кодирования символов Уникод (Unicode) для ASCII (American 
Standard Code for Information Interchange), предназначенный для всех типов 
письменных языков мира, а также для кодирования непечатных символов 
                                         
1 В период с 1990 по 2018 г. Инициатива TEI опубликовала пять редакций данного 
документа с соответствующей нумерацией P1–P5. В редакциях Р1–Р3 (1990–1999) 
SGML был рекомендованным языком разметки. В редакции Р4 (2002) составителям 
предоставлялся выбор между SGML и XML. В редакции Р5 (2007) единственно реко-
мендованным языком разметки является XML. С ноября 2007 г. документ TEI стал об-
новляться дважды в год [35, 36]. 
История развития корпусной лингвистики                            145 
 
(транскрипции, математических формул и др.). В настоящее время UTF-8 
является наиболее распространенной спецификацией Unicode [2, 37, 38]. 
Попытки стандартизации составления корпусов были также предприня-
ты Европейской консультационной группой по стандартам обработки язы-
ка – Expert Advisory Group on Language Engineering Standards (EAGLES) 
(1993), которая предложила свой стандарт сбора и разметки текстов в кор-
пусе Corpus Encoding Standard (CES) (1998), имевший в своей основе сна-
чала язык разметки SGML (1998), в настоящее время – язык разметки 
XML – XCES (2000) [2. Р. 50]. 
Для решения вопроса о необходимости стандартизации разметок для 
всех языков в четвертой редакции TEI Р4 (2002) составителям предостав-
лялся выбор между SGML и более строгим и унифицированным языком 
разметки XML. В пятой редакции TEI Р5 (2007) единственно рекомендо-
ванным языком разметки является XML [3]. 
В 1993 г. Дж. Лич опубликовал максимы для составления метаразметки, 
т.е. метатекста, или текста о тексте, с указанием полной экстралингвисти-
ческой информации. По мнению Дж. Лича, метаразметка должна соответ-
ствовать установленным требованиям и включать следующую информа-
цию о критериях и источниках отбора текстов: 1) возможность доступа к 
исходному варианту материала; 2) отдельное хранение метатекста от ос-
новного текста; 3) перечисление всех использованных принципов разметки 
в отдельном документе; 4) доступность информации об авторах разметки и 
основные характеристики разметки (ручная / автоматизированная1, про-
граммное обеспечение и т.д.); 5) понимание разметки как авторской интер-
претации, ее относительности; 6) обязательное изложение в разметке мак-
симально полной информации о тексте на основе общепринятых лингви-
стических принципов; 7) недопустимость признания ни одной разметки 
как эталонной [39]. 
Во вторую эпоху развития корпусной лингвистики с конца 1990-х гг. по 
2000-е гг. были разработаны и внедрены конкордансеры третьего поколе-
ния (WordSmith 0.4 (1996), MonoConc (2000), AntConc (2005)). Данные 
программы характеризуются способностью обрабатывать большой объем 
текстов любой письменности, а также выполнять сложный статистический 
анализ. Кроме того, программы-конкордансеры начала XXI в. отличает их 
высокая функциональность: одна программа способна быстро составить 
список ключевых слов, конкордансы, выполнить частотный анализ и ана-
лиз коллокаций [3. Р. 35]. 
Таким образом, с начала 1990-х гг. технические возможности позволи-
ли ученым компилировать и разрабатывать корпусы больших объемов. 
Цель данных корпусов состояла в охвате большого спектра форм языка, 
манифестируемых как в письменной, так и в устной речи, представляя та-
ким образом все многообразие языка. Стало возможным автоматически 
                                         
1 До сих пор автоматически размеченные тексты проходят процедуру post-tagging – руч-
ную выверку разметки. 
146                                  М.И. Солнышкина, Г.М. Гатиятуллина 
 
размечать устные корпусы на просодическом, фонетическом, морфологи-
ческом, лексическом, синтаксическом и дискурсивном уровнях. Более то-
го, появился целый ряд программ для автоматизированной обработки кон-
кордансов. Г. Кеннеди [1], П. Бейкер, А. Харди, Т. Макинери [2. Р. 35] 
называют корпусы, разработанные в период с конца 1980-х гг., корпусами 
второго поколения, или мегакорпусами, поскольку их объем приблизился к 
100 миллионам словоупотреблений. К таким корпусам традиционно отно-
сят сеть корпусов Логман, The Longman Corpus Network (1991), Банк ан-
глийского языка, The Bank of English, BoE (1993), Британский националь-
ный корпус, The British National Corpus, BNC (1994), Американский наци-
ональный корпус, The American National Corpus, ANC (2008). 
Одним из наиболее масштабных проектов, разработанных в конце 1980-х гг., 
стала Collins Birmingham University International Language Database (Меж-
дународная база данных языка при Бирмингемском университете и компа-
нии Коллинз), или Корпус COBUILD. Корпус создавался группой ученых 
под руководством Дж. Синклера. В проекте использована так называемая 
Бирмингемская коллекция текстов (The Birmingham Collection of Texts), 
включающая 20 миллионов словоупотреблений текстов письменной и уст-
ной речи. Объем основного корпуса составил 7,3 миллиона словоупотреб-
лений, а объем так называемого «резервного корпуса» – 13 миллионов сло-
воупотреблений. Корпус на 75% состоит из текстов письменной речи, на 
25% – устной речи. Корпус COBUILD содержит тексты, опубликованные в 
период с 1960-х гг. до 1982 г. Письменная речь преимущественно пред-
ставлена прозаическими художественными текстами. В корпусе зафикси-
рована устная кодифицированная речь, в которой используется только об-
щеупотребительная неспециальная лексика. 75% устной речи – речь муж-
чин старше 16 лет, 25% – речь женщин. 20% корпуса составляют тексты 
американского варианта английского языка. По мнению С. Йохансона, 
проект COBUILD был прорывным для своего времени по ряду причин: 
1) объем корпуса превышал 20 миллионов словоупотреблений; 2) источни-
ками служили полные тексты, а не короткие фрагменты; 3) он был наибо-
лее репрезентативным и включал тексты устной и письменной речи раз-
личных жанров. COBUILD стал самым объемным корпусом своего време-
ни и лег в основу Словаря английского языка издательства Коллинз, The 
Collins COBUILD Dictionary of English (1987) [40]. 
По завершении проекта COBUILD в 1991 г. Дж. Синклер стал писать о 
том, что объем корпусов должен быть максимально большим [41].                
В 1990-х гг. ученый объявил о проекте по расширению корпуса COBUILD 
и созданию на его основе корпуса «Банк английского языка» (The Bank of 
English, BoE). Цель нового проекта состояла в создании «динамического» 
корпуса объемом несколько сот миллионов словоупотреблений, который 
непрерывно пополнялся бы новыми текстами английской устной и пись-
менной речи. Такого рода корпус также именовался «мониторный корпус», 
поскольку ожидалось, что подобный корпус поможет отслеживать измене-
ния, происходящие в языке [1. Р. 47; 2. Р. 65, 116]. Как и COBUILD, корпус 
История развития корпусной лингвистики                            147 
 
BoE состоит на 75% из текстов письменной речи и 25% – устной речи, при 
этом 70% являются текстами британского варианта английского языка, 
20% – американского варианта и 10% – других национальных вариантов 
английского языка. К 1997 г. объем корпуса «Банк английского языка» со-
ставил 300 миллионов словоупотреблений. Корпус стал впервые по-
настоящему динамичным: ежегодно в состав корпуса добавляли новые 
тексты. Г. Кеннеди пишет, что подобный тип корпуса поставил перед уче-
ными новые задачи обработки текстов: ежемесячно из каждой газеты-
источника поступало до 2,5 миллиона словоупотреблений [1. Р. 47]. И хотя 
разработчики еще не были до конца уверены в целесообразности исполь-
зования мониторных корпусов, тем не менее корпусы COBUILD и BoE 
сформировали новый стандарт в составлении корпусов – сбалансирован-
ность и репрезентативность. Сбалансированность как принцип формиро-
вания корпуса, по мнению П. Бейкера, может быть реализована только в 
больших референтных корпусах, в которых должна быть представлена как 
устная, так и письменная формы высокого, формального и низкого реги-
стров [2. С. 18]. В настоящее время корпус называется Word Banks Online и 
содержит 259,4 миллиона словоупотреблений британского английского 
языка (41,4 миллиона словоупотреблений устной речи) и 189,4 миллиона 
словоупотреблений американского английского языка (33,1 миллиона сло-
воупотреблений устной речи) [42]. 
Обосновывая необходимость репрезентативности корпуса, Д. Байбер 
пишет, что поскольку понятие «общий язык» есть абстрактная категория, а 
язык – это система различных жанров или стилей, референтный корпус 
должен включать все стили и жанры речи, а также территориальные гово-
ры и диалекты. Говоря о социальной представленности языка, Д. Байбер 
утверждает, что в корпусах необходимо фиксировать территориальный и 
региональный диалекты, социолекты и профессиональные языки. Кроме 
того, Д. Байбер заявляет, что язык должен быть представлен в историче-
ском ракурсе, т.е. включать тексты всех исторических эпох [43. Р. 12, 246–
250; 44]. Таким образом, репрезентативность рассматривается Д. Байбером 
как представленность в корпусе текстов широкого спектра жанров и функ-
циональных стилей. 
Исследователи признают, что полную репрезентативность достичь не-
возможно [43–46]. П. Бейкер пишет, что понятие репрезентативности тесно 
связано с понятием валидности или соответствием полученных данных 
реальному состоянию языка в данной сфере употребления [2. Р. 140]. 
Д. Байбер считает, что репрезентативность корпуса связана со сбалансиро-
ванностью, пропорциональной представленностью жанров и стилей языка 
всех слоев общества, которая соответствует существующей в реальности 
[43. Р. 246–250].  
Д. Байбер также выдвигает два вида репрезентативности текстов в кор-
пусе: лингвистический (представленность всех грамматических и лексиче-
ских форм в тексте, жанре и корпусе) и ситуационный фактор (представ-
ленность ситуаций) [39]. В соответствии с точкой зрения Дж. Синклера он 
148                                  М.И. Солнышкина, Г.М. Гатиятуллина 
 
утверждает, что главным критерием отбора текстов для корпуса должны 
стать внешние или экстралингвистические факторы (коммуникативные 
ситуации), а не фактор представленности той или иной грамматической 
конструкции или лексемы в тексте (их он называет внутренними, или 
лингвистическими факторами) [40]. После публикации революционных 
работ Дж. Синклера и Д. Байбера репрезентативность стала обязательным 
условием для создания корпуса. 
Еще одним мегакорпусом, формирование которого было начато в конце 
1980-х гг. группой под руководством Д. Саммерс, является Сеть корпусов 
издательства Лонгман, The Longman Corpus Network. Данная сеть корпусов 
в настоящее время является коммерческой базой данных, состоящей из 
пяти основных корпусов: 1) Лонгманский корпус речи изучающих англий-
ский язык, The Longman Corpus of Learners' English (10 миллионов слово-
употреблений); 2) Лонгманский корпус письменной американской англий-
ской речи, The Longman Written American Corpus (100 миллионов слово-
употреблений); 3) Лонгманский корпус устной американской английской 
речи, The Longman Spoken American Corpus (5 миллионов словоупотребле-
ний); 4) Совместный корпус письменного английского языка, издательства 
Логман и Ланскастерского университета The Longman / Lancaster English 
Language Corpus (30 миллионов словоупотреблений) и 5) Лонгманский 
корпус устной британской английской речи, The Spoken British Corpus (10 
миллионов словоупотреблений) [49]. Г. Кеннеди пишет, что хотя каждая из 
частей Сети корпусов Лонгман (The Longman Corpus Network) была собра-
на для специальной цели, объединенный корпус стал мощным инструмен-
том, в котором зафиксировано большое разнообразие текстов различных 
жанров речи, созданных носителями и неносителями английского языка. 
Данный тип корпусов использовался для создания словарей и учебников 
по коммуникативной грамматике английского языка. Позднее корпус уст-
ной английской речи вошел также в состав устной части Британского 
национального корпуса [48].  
Британский национальный корпус (British National Corpus, BNC) со-
ставлялся с 1991 по 1995 г. в Оксфордском и Ланкастерском университе-
тах. Целью проекта явилось создание сбалансированного и репрезентатив-
ного корпуса устной и письменной английской речи для академических, 
лексикографических и коммерческих целей. Корпус объемом 100 миллио-
нов словоупотреблений включает 10% транскриптов устной речи и 90% 
текстов письменной речи второй половиной ХХ в. 75% текстов письмен-
ной речи – тексты информативного жанра: научные статьи и монографии, 
политические, деловые, культурные (музыка, театр) и светские новости, 
религиозные и философские тексты, статьи из журналов о спорте и домо-
водстве. 25% корпуса – произведения художественной литературы. Сба-
лансированная устная часть корпуса разделена на так называемые «кон-
текстуальные» и «демографические» тексты. «Контекстуальная» часть 
(“the context-governed texts”) подкорпуса устной английской речи содержит 
тексты различных жанров и стилей устной речи: научно-информативный 
История развития корпусной лингвистики                            149 
 
стиль (лекции, новости, обсуждения в классе, научные консультации); де-
ловой (торговые выставки, встреча с профсоюзами, медицинские, юриди-
ческие и профессиональные консультации, интервью); публичный (пропо-
веди, политическая речь, заседания советов, парламентские чтения, судеб-
ные слушания); досуг (спортивные комментарии, разговоры после ужина, 
собрания в клубах, звонки радиослушателей). В «Демографическом под-
корпусе» (“Demographic texts”) представлены тексты устных записей реги-
ональных диалектов (южный, центральный и северный диалекты) англий-
ского языка. Для записей диалектов по возрастному, половому, социаль-
ному и территориальному признакам были отобраны 124 добровольца из 
южных, центральных и северных графств Британии. Тексты в корпусе бы-
ли размечены с помощью программы автоматизированной разметки 
CLAWS 5 Tagset1, разработанной в университете Ланкастера. Разметка 
текстов осуществлена при помощи языка разметки SGML по стандартам 
TEI [24, 48, 49]. 
Еще одним амбициозным проектом своего времени стал Корпус нацио-
нальных вариантов английского языка – The International Corpus of English 
(ICE), разработанный в Университетском колледже Лондона под руковод-
ством С. Гринбаума в 1996 г. Цель проекта состояла в сборе текстов реги-
ональных вариантов английского языка. Подкорпусы включают тексты 
устной и письменной речи региональных вариантов английского языка 
Британии (ICE-GB), Восточной Африки, Индии, Новой Зеландии, Синга-
пура, Канады, Гонконга, Ямайки, Филиппин, США, Камеруна, Фиджи, Ир-
ландии, Кении, Мальты, Малайзии, Пакистана, Сьерра Леоне, Шри Ланки, 
Тринидада и Тобаго. В качестве респондентов избирались лица старше 
18 лет, получившие среднее школьное образование в англоязычной школе. 
Все подкорпусы содержат 60% текстов письменной речи и 40% транскрип-
тов устной речи. Подкорпус диалогической речи включает следующие 
жанры устной речи: частные беседы (личные встречи и телефонные разго-
воры) и публичные (уроки, беседы на радио и телевидении, теле- и радио-
интервью, парламентские дебаты, деловые переговоры, очные ставки. 
Подкорпус монологической речи разделен на две части. Первая включает 
высказывания спонтанной речи (комментарии, речь на демонстрациях и в 
суде). Вторая часть содержит подготовленную читаемую с листа речь (те-
ле- и радионовости, теле- и радиобеседы (ток-шоу). Морфологическая раз-
метка выполнена на основе программы CLAWS7 (С7) Tagset2, семантиче-
ская – с помощью программы UCREL Semantic Analysis System (USAS)3. 
                                         
1 CLAWS 5 tagset – пятая версия программы автоматической частеречной разметки 
CLAWS, имеющая 57 тегов для лексического списка, списка суффиксов и списка фразеоло-
гизмов [50]. 
2 CLAWS 7 tagset – седьмая версия программы автоматической частеречной разметки 
CLAWS, автоматически размечающая  137 тегов для лексического списка, списка суффик-
сов и списка фразеологизмов [51]. 
3 UCREL Semantic Analysis System (USAS) – программа автоматической семантической 
разметки [52]. 
150                                  М.И. Солнышкина, Г.М. Гатиятуллина 
 
С 2006 г. в состав корпуса начинают включать аудиозаписи речи. В под-
корпусе ICE-Gb (1996) выполнена частеречная и лексическая разметки. 
Подкорпусы (сингапурского, индийского, филиппинского, новозеландско-
го) вариантов английского языка не размечены [24, 53]. 
Таким образом, корпусы второго поколения – это корпусы объемом не 
менее ста миллионов словоупотреблений, цель которых предполагает ре-
презентацию всего многообразия письменной и устной речи. Составители 
стремились представить как можно больше жанров и стилей устной и 
письменной речи различных слоев населения. Как правило, это корпусы, 
доступные онлайн, собранные и размеченные по требованиям TEI. Нацио-
нальные корпусы стали мониторными и составлялись на основе принципов 
репрезентативности отбора текстов и по правилам, характерным для кор-
пусов второго поколения.  
В 1990-е гг. в качестве нового образца корпусов использовался Британ-
ский национальный корпус, а стандартом составления корпусов стал TEI, 
который рекомендовал язык разметки SGML. В период с 1987 по 2004 г. 
были разработаны правила сбора корпусов, составления метаразметки, а 
также программы автоматизированной разметки текстов.  
Корпусы третьего поколения, или гигакорпусы. Начало 2010-х гг. 
ознаменовано появлением больших технических возможностей: разрабо-
таны конкордансеры четвертого поколения BNCweb (2009), CQPweb 
(2012), SketchEngine (2013), Wmatrix (2013), функционально схожие с кон-
кордансерами третьего поколения. Конкордансеры четвертого поколения 
были разработаны с целью решения следующих проблем: ограниченная 
мощность персональных компьютеров, несовместимость операционных 
систем персональных компьютеров и правовые ограничения распростра-
нения корпусов. Для решения правовых вопросов и упрощения процедуры 
получения доступа корпусы перешли на онлайн-версии, что увеличило 
скорость обработки запросов и расширило количество пользователей. 
Непосредственный доступ стал доступен через веб-браузер, снабженный 
онлайн-поиском [3. Р. 35; 54]. Четвертое поколение конкордансеров рабо-
тает онлайн и позволяет осуществить контрастивный анализ небольшого 
частного корпуса с корпусами BNC или текстами из Интернета. М. Девис 
называет конкордансеры четвертого поколения гибридными корпусами, 
поскольку их интерфейс представляет собой некое общее поле для созда-
ния корпуса и проведения частотного анализа на морфемном, лексическом, 
синтаксическом и фразовом уровнях [55]. 
Тенденция к увеличению объема корпусов продолжилась и после 2000-х гг. 
А. Мауранен [56] С. Кублер и Х. Цинсмайстер [57. Р. 10] характеризуют 
данное поколение девизом «чем больше корпус, тем лучше», а Л. Флауэр-
дью первой начинает именовать данную эпоху эпохой поколения гигакор-
пусов1 [58]. В это время появился ряд новых корпусов (СОСА, Google 
                                         
1 Гигакорпусы (от греч. гига – миллиард) – корпусы объемом несколько миллиардов 
словоупотреблений. 
История развития корпусной лингвистики                            151 
 
Books Ngram) (см. ниже), объем которых составил несколько миллиардов 
словоупотреблений. Большой объем корпусов позволил проводить частот-
ные исследования более масштабно и изучать коллокации, состоящие из 
трех, четырех и более слов. Такого рода коллокации Д. Байбер [59] и 
К. Хайленд [60] называют «лексическими пучками» (lexical bundles), где 
одно слово может быть переменным. Например, в коллокациях из пяти 
слов in the beginning of the, in the end of the, in the form of the переменным 
является третье слово. Впоследствии эти коллокации получили название n-
граммы, где биграммы – это коллокации, состоящие из двух слов, три-
граммы – коллокации, состоящие из трех слов, а n-граммы – это коллока-
ции, состоящие из n слов [61]. В настоящее время фиксация подобных кол-
локаций стала возможной благодаря созданию больших гигакорпусов, ча-
сто рассматриваемых как сама сеть Интернет (Google Ngram, Google 
Books, COCA и др.). Кроме того, подобные корпусы предлагают возмож-
ность построения графиков частотности n-грамм для различных периодов 
времени с 1800 до 2010 г. 
В 2008 г. был опубликован Корпус современной американской англий-
ской речи (The Corpus of Contemporary American English (COCA), общий 
объем которого на данный момент составляет примерно 400 миллионов 
словоупотреблений. Корпус содержит тексты устной и письменной речи. 
Письменная речь представлена такими жанрами, как художественная ли-
тература: короткие рассказы и пьесы из литературных журналов, детская 
литература, первые главы книг, опубликованные с 1990 г., а также сцена-
рии к фильмам (113 миллионов словоупотреблений); тексты из популяр-
ных журналов взяты из Time, Cosmopolitan, Men's Health, Good Housekeep-
ing, Fortune, Christian Century, Sports Illustrated (118 миллионов словоупо-
треблений); тексты жанра газетной статьи взяты из 10 газет со всей Аме-
рики: USA Today, New York Times, Atlanta Journal Constitution, San Francis-
co Chronicle (114 миллионов слоупотреблений); тексты жанра научная ста-
тья взяты из 100 рецензируемых журналов по различным областям науки 
(112 миллионов словоупотреблений)1 [62]. В корпусе СОСА объем текстов 
устной речи составляет 118 миллионов словоупотреблений. Данный под-
корпус содержит транскрипты, видео- и аудиозаписи широкого спектра 
радио- и телепередач: All Things Considered (радиостанция NPR), Newshour 
(телеканал PBS), Good Morning America (телеканал ABC), Today Show (те-
леканал NBC), 60 Minutes (телеканал CBS), Hannity and Colmes (телеканал 
Fox). Корпус СОСА является динамичным и ежегодно пополняется на 
20 миллионов словоупотреблений. Частеречная разметка текстов осу-
ществляется при помощи программы CLAWS. К корпусу прилагается про-
грамма-конкордансер WordAndPhrase [Ibidem].  
В 2009 г. опубликован корпус оцифрованных текстов книг Google 
Books Ngram Viewer, в котором представлены тексты более одного милли-
арда электронных книг, опубликованных в период с 1500 по 2008 г. 
                                         
1 На данный момент объем корпуса увеличен до 520 миллионов словоупотреблений. 
152                                  М.И. Солнышкина, Г.М. Гатиятуллина 
 
В 2011 г. объем корпуса Google N-gram Corpus превысил 200 миллиардов 
словоупотреблений [63]. В 2014 г. выпущена вторая версия корпуса Google 
Books, в которой письменный американский дискурс на английском языке 
представлен 155 миллиардами словоупотреблений, а британская англий-
ская речь – 34 миллиардами словоупотреблений [64]. В корпусе Google 
Books кроме текстов на английском языке в значительно меньшем объеме 
представлены тексты на 6 языках: испанском, французском, русском, 
немецком, итальянском и иврите [Ibidem]. 
Корпус Global Web-based of English (GloWbE) (2013), как и корпус вто-
рого поколения ICE, ставит целью представить как можно больше регио-
нальных вариантов английского по всему миру. Этот корпус содержит тек-
сты веб-страниц и веб-сайты 20 региональных вариантов английского язы-
ка. Объем корпуса GloWbe превышает объем корпуса ICE в 100 раз: его 
объем составляет 1,9 миллиарда словоупотреблений [65]. 
Объем корпуса News on the Web (NOW) (2016) на данный момент пре-
вышает 5,7 миллиарда словоупотреблений. Авторы пишут, что корпус со-
держит англоязычные тексты с «2012 г. по вчерашний день» [64]. Еже-
дневно объем корпуса пополняется текстами на 4–5 миллионов словопо-
треблений. Каждую ночь с 22:00 до 1:00 тексты загружаются в корпус: 
программа HTTrack считывает интернет-адреса (URL) из ресурса Google 
News и загружает в корпус 9–10 тысяч текстов, затем при помощи про-
граммы JusText повторяющиеся и шаблонные тексты удаляются. Разметка 
и лемматизация текстов осуществляется с помощью программы CLAWS 7, 
тексты добавляются к основному составу корпуса. На сайте можно, 
например, отследить самое популярное слово дня или года [66]. 
Появление мега- и гигакорпусов показало, что большие референтные 
корпусы непригодны для изучения речи отдельных профессий или жанров 
речи, поскольку большие корпусы, несмотря на их огромный размер, содер-
жат преимущественно тексты наиболее распространенных жанров устной и 
письменной речи [47, 53, 56, 58, 67]. В конце 1990-х – начале 2000-х гг. было 
доказано, что принципы репрезентативности специальных корпусов со-
блюдаются при значительно меньших объемах, поскольку частотность как 
терминов, так и нейтральных слов остается стабильной и равномерной [46, 
47]. В этой связи Л. Флауэрдью пишет, что репрезентативность необходи-
мо рассматривать как более важный аспект, чем объем корпуса, и для кор-
пусов письменной профессиональной речи объем может варьироваться от 
20 000 до 250 000 словоупотреблений [58]. Характеризуя различия устных 
и письменных корпусов, А. Кестер утверждает, что устный корпус объе-
мом миллион словоупотреблений считается большим корпусом, а корпус 
письменной речи объемом 5 миллионов словоупотреблений считается ма-
леньким [67]. Л. Флауэрдью уточняет, что письменные корпусы объемом 
меньше 250 000 словоупотреблений принято считать небольшими [58]. 
Если же рассматривать специальный корпус, то количество текстов, как 
правило, будет варьировать от семи до одиннадцати. А. Кестер считает, 
что количество текстов одного жанра или типа дискурса должно состав-
История развития корпусной лингвистики                            153 
 
лять минимум пять текстов. Если количество текстов меньше пяти, то кор-
пус не является репрезентативным. А. Кестер также отмечает, что тексты, 
записанные в одной организации, не будут репрезентативными для того 
или иного жанра вообще, но будут представлять данный жанр в данной 
организации [67].  
Таким образом, этот период характеризуется слиянием методов кор-
пусной лингвистики со Всемирной сетью: созданы программы автоматиче-
ской загрузки текстов из Интернета, как в случае с корпусами NOW и 
GloWbE, отношение ко Всемирной сети как к корпусу (частный случай, 
корпус Google Books), выход самих инструментов во Всемирную сеть 
(SketchEngine, BNCweb). Рассуждения об n-граммах на данном этапе полу-
чили более предметный характер. Кроме того, стало возможным отслежи-
вать развитие употребления того или иного слова на больших массивах 
данных, например изменение формы и значения слова в течение времени в 
письменной (Google Books) либо в устной речи (СОСА, NOW, GloWbE). 
Появление корпусов с большими массивами текстов не уменьшило акту-
альность вопроса необходимости и репрезентативности малых корпусов 
профессиональной речи. 
Заключение. Авторская классификация корпусов, дополняющая клас-
сификацию электронных корпусов Г. Кеннеди, имеет в своей основе два 
параметра: объем корпуса и принципы отбора материала. Корпусы доэлек-
тронной эпохи (до 1960 г.) в современном представлении являются собра-
нием текстов или архивом, в них отсутствует единая система сбора тек-
стов, их объем и источники сильно варьируются. Эти же черты свойствен-
ны и для конкордансов того времени. В доэлектронную эпоху, были зало-
жены основы принципов составления корпусов и формирования конкор-
дансов. К концу доэлектронной эпохи уже существовали термины «кон-
корданс», «ключевые слова в контексте», «лемматизация». Развитие ин-
формационных технологий электронной эпохи (с 1960 г.) во многом опре-
делило развитие корпусной лингвистики.  
Характерной чертой электронных корпусов первого поколения является 
их нацеленность на изучение текстов отдельных жанров и/или речи соци-
альных групп. Они содержат фрагменты текстов длиной не более 2 000 сло-
воупотреблений. Объем корпусов первого поколения не превышал миллиона 
словоупотреблений. Брауновский корпус и корпус LOB являются первыми 
референтными корпусами, на основе которых были проведены первые кор-
пусные исследования лексики и грамматики устной речи. Среди наиболее 
актуальных вопросов того времени следует указать проблему разработки 
программ автоматической разметки, программ-конкордансеров. Именно в 
1980-е гг. закрепились такие термины, как «корпус», «корпусная лингвисти-
ка», «разметка», «метаразметка», «конкордансер», «морфологический ана-
лизатор». При изучении устной речи также появились термины «токенеза-
ция», «токены», «сегментация», «нормализация», «синтаксический анализа-
тор» (парсер), «временной интервал» (time alignment). 
154                                  М.И. Солнышкина, Г.М. Гатиятуллина 
 
Проблема единого стандарта разметки, а также стандартизации сбора и 
составления корпусов была решена созданием Инициативы по кодирова-
нию текстов. Корпусы второго поколения, создаваемые по правилам TEI, в 
конце 1990-х гг. имели морфологическую, синтаксическую, семантиче-
скую и другие виды разметки. Середина 2000-х гг. ознаменовалась тремя 
достижениями: разработка программ разметки видеозаписей на уровне 
жестов, внедрение удобных в использовании конкордансеров второго и 
третьего поколений высокой производительности. Так же как и корпусы 
первого поколения, мегакорпусы являются референтными корпусами, од-
нако их составление впервые базировалось на принципах репрезентатив-
ности и сбалансированности с целью представления всего многообразия 
языка. Они включали широкий спектр жанров письменной и устной речи 
различных форм языка. Главным критерием отбора признается экстра-
лингвистический аспект, т.е. коммуникативная ситуация. BNC и ANC име-
ли объем около ста миллионов словоупотреблений. 
Объем корпусов третьего поколения, или гигакорпусов, составляет не-
сколько миллиардов словоупотреблений (СОСА, Google Books). Это дина-
мические корпусы, объем которых постоянно пополняется новыми текста-
ми. Они могут содержать устные или письменные тексты на нескольких 
языках и охватывать несколько исторических периодов. Программное 
обеспечение представляет возможность проследить развитие того или ино-
го слова в различные исторические периоды, а также изучать коллокации в 
контексте. Появление гигакорпусов послужило основанием для создания 
корпусов специализированной речи, объем которых, как и корпусов перво-
го поколения, не превышает одного миллиона словоупотреблений. Кон-
кордансеры четвертого поколения предлагают больший спектр функций с 
возможностью составлять свой корпус и сравнивать полученные результа-
ты с результатами референтных корпусов. 
 
Литература 
 
1. Kennedy G. An Introduction to Corpus linguistics. Addison Wesley Longman limited, 
1998. 315 p. 
2. Baker P., Hardie A., McEnery T. Glossary of Corpus Linguistics. Edinburgh University 
Press, 2006. 192 p. 
3. McEnery T., Hardie A. Corpus Linguistics: Method, theory and practice. Cambridge 
university press, 2012. 312 p. 
4. Cruden A. A Complete Concordance to Holy Scriptures of Old and New Testament. 
1737. 756 p. 
5. Stubbs J. Notes on the History of Corpus Linguistics and Empirical Semantics // Collo-
cations and Idioms / eds by M. Nenonen, S. Niemi. Joensuu: Joensuun Yliopisto, 2007. 
P. 317–329. 
6. Meyer Ch.F. Pre-electronic corpora // Corpus Linguistics: An International Handbook / 
ed. by A. Ludeling, M. Kyto. 2008. P. 1–14. 
7. McCarthy M., O'Keeffe A. Historical perspective: What are corpora and how have they 
evolved? // The Routledge handbook of corpus linguistics / ed. by A. O'Keeffe and 
M. McCarthy. 2010. P. 3–13. 
8. Strong J. Strong's Exhaustive Concordance of the Bible. 1890. 1807 p.  
История развития корпусной лингвистики                            155 
 
9. Becket A. A concordance to Shakespear: suited to all the editions. 1787. 470 p. 
10. Dramatic Works with Explanatory Notes. A New Ed., to which is Now Added a Copi-
ous Index to the Remarkable Passages and Words by Samuel Ayscough. 1790. Vol. 2. 558 p. 
11. Cowden Clarke M.V. The Complete Concordance to Shakespeare: being a verbal in-
dex to all the passages in the dramatic works of the poet. 1847. 890 p. 
12. Tribble C. What are concordances and how are they used // The Routledge handbook 
of corpus linguistics / ed. by A. O'Keeffe, M. McCarthy. 2010. P. 167–183. 
13. Jespersen O. A modern English grammar: on historical principles. 1949. 542 p. 
14. Korycinski C., Newell A.F. Text indexing: the problem of significance // Computers 
and writing. State of the Art / ed. by P.O. Holt [et al.]. 1992. P. 149–171. 
15. Busa R. The Annals of Humanities Computing: The Index Tomisticus // Computers 
and the Humanities. 1980. Vol. 14. P. 83–90. 
16. Quirk R. A grammar of contemporary English. 1972. 1120 p. 
17. Svartvik J. Corpus linguistics 25+ years // Corpus Linguistics 25 Years On / ed. by 
R. Faccinetti. 2007. P. 11–27. 
18. Johansson S. Some aspects of the development of corpus linguistics in the 1970-s and 
1980-s // Corpus Linguistics: An International Handbook / ed. by A. Ludeling, M. Kyto. 
2008. P. 33–53. 
19. The Brown Corpus. URL: https://www1.essex.ac.uk/linguistics/external/clmt/w3c/ 
corpus_ling/content/corpora/list/private/brown/brown.html (дата обращения: 20.06.2018). 
20. Nguen T.H., Nunavath V., Prinz A. Big Data Metadata Management in small Grids // 
Big Data and Internet of Things: A Roadmap for Smart Environments. 2014. P. 189–215. 
21. The LOB Corpus. URL: http://www.helsinki.fi/varieng/CoRD/corpora/LOB/in-
dex.html (дата обращения: 20.06.2018). 
22. Xiao R. Well-known and influential corpora // Corpus Linguistics: An International 
Handbook / ed. by A. Ludeling, M. Kyto. 2008. P. 383–457. 
23. The LLC. URL: http://www.helsinki.fi/varieng/CoRD/corpora/LLC/index.html (дата 
обращения: 20.06.2018). 
24. Lamel L., Cole R. Spoken Language Corpora // Survey of the State of the Art in Hu-
man Language Technology. 1997. P. 338–391. 
25. TIDIGITS. 
URL: 
https://catalog.ldc.upenn.edu/LDC93S10 
(дата 
обращения: 
20.06.2018). 
26. DARPA TIMIT Acoustic-Phonetic Continuous Speech Corpus. CD-ROM / 
J.S.Garofolo [et al.]. 1993. 94 p. 
27. Resource Management Corpus. URL: https://catalog.ldc.upenn.edu/LDC93S3C (дата 
обращения: 20.06.2018). 
28. Tur G. Spoken Language Understanding: Systems for Extracting Semantic Infor-
mation from Speech / ed. by G. Tur, R. De Mori. 2011. 470 p. 
29. Corpus annotation. URL: http://ucrel.lancs.ac.uk/annotation.html (дата обращения: 
20.06.2018). 
30. McNeill D. Hand and Mind: What Gestures Reveal About Thought. Chicago : Univer-
sity of Chicago Press, 1992. 
31. Rowley-Jolivet E. Visual discourse in scientific conference papers A genre-based 
study // English for Specific Purposes. 2002. Vol. 21, iss. 1. P. 19–40. 
32. ELAN. URL: https://tla.mpi.nl/tools/tla-tools/elan/release-notes (дата обращения: 
20.06.2018). 
33. Crawford Camiciottol B., Fortanet-Gómez I. Multimodal Analysis in Academic Set-
tings: From Research to Teaching. Routledge, 2015. 251 p. 
34. Lou Burnard. The Evolution of the Text Encoding Initiative: From Research Project 
to Research Infrastructure // Journal of the Text Encoding Initiative. June 2013. Is. 5. Online 
since 21 June 2013, connection on 01 April 2018. URL: http://journals.openedition.org/ 
jtei/811; DOI: 10.4000/jtei.811 
35. TEI Guidelines. URL: http://www.tei-c.org/Guidelines (дата обращения: 20.06.2018). 
156                                  М.И. Солнышкина, Г.М. Гатиятуллина 
 
36. Introducing the guidelines. URL: https://tei-c.org/support/learn/introducing-the-
guidelines/. (дата обращения: 20.06.2018). 
37. Meyer Charles F. English Corpus Linguistics: An Introduction. Cambridge University 
Press, 2004. 168 p. 
38. Kubler H., Zinsmeister S. Corpus linguistics and linguistically annotated corpora. 
2015. 320 p. 
39. Leech G. Corpus annotation schemes // Literary and Linguistic Computing. 1993. № 8 
(4). Р. 275–281. 
40. The history of COBUILD. URL: https://www.collinsdictionary.com/cobuild/ (дата 
обращения: 20.06.2018). 
41. Sinclair J. Corpus, Concordance, Collocation. Oxford University Press, 1991. 
42. Word 
Bank 
Online 
(Bank 
of 
English) 
режим 
доступа. 
URL: 
https://corpus.byu.edu/coca/old/help/compare_boe.asp (дата обращения: 20.06.2018). 
43. Biber D., Conrad S., Reppen R. Corpus linguistics: Investigating language structure 
and use. Cambridge University Press, 1998.  
44. Biber D. Representativeness in corpus design // Literary and Linguistic computing. 
1993. Vol. 8 (4). P. 243–257. 
45. Sinclair J. Corpus and Text – Basic Principles // Developing Linguistic Corpora: a 
Guide to Good Practice / ed. by M. Wynne. 2005. Р. 1–16. 
46. Tognini-Bonelli E. Corpus linguistics at work. Amsterdam : John Benjamins, 2001. 
47. The 
Longman 
Corpus 
Network. 
URL: 
http://www.longmandictionari-
esusa.com/longman/corpus (дата обращения: 20.06.2018). 
48. The British National Corpus. URL: http://www.natcorp.ox.ac.uk (дата обращения: 
20.06.2018). 
49. Leech G. A brief users' guide to the grammatical tagging of the British National Cor-
pus. URL: http://www.natcorp.ox.ac.uk/docs/gramtag.html (дата обращения: 20.06.2018). 
50. UCREL CLAWS5 tagset. URL: http://ucrel.lancs.ac.uk/claws5tags.html (дата обра-
щения: 20.06.2018). 
51. Introduction by word-class to the claws7 tagging scheme. URL: http://www.natcorp. 
ox.ac.uk/docs/claws7.html#_Toc334867959 (дата обращения: 20.06.2018). 
52. UCREL Semantic Analysis System (USAS). URL: http://ucrel.lancs.ac.uk/usas/ (дата 
обращения: 20.06.2018). 
53. The 
International 
Corpus 
of 
English. 
URL: 
http://www.ucl.ac.uk/english-
usage/projects/ice.htm (дата обращения: 20.06.2018). 
54. Laurence A. A critical look at software tools in corpus linguistics // Linguistic Re-
search. 2013. № 30 (2). P. 141–161. 
55. Davies M. Corpora: an introduction // The Cambridge handbook of Corpus Linguistics 
/ ed. by D. Biber, R. Reppen. Cambridge University Press, 2015. P. 11–31. 
56. Mauranen A. Speaking professionally in L2 // Variation and change in spoken and 
written discourse: Perspectives from Corpus Linguistics / ed. by J. Bamford, S. Cavalereri, 
G. Diani. 2013. P. 5–31. 
57. Kuebler S., Zinsmeister H. Corpus Linguistics and Linguistically Annotated Corpora. 
London : Bloomsbury Publishing, 2015. 320 p. 
58. Flowerdew L. The argument for using English specialized corpora to understand aca-
demic and professional language // Discourse in professions: perspectives from Corpus Lin-
guistics / ed. by U. Connor, T. Upton. 2004. P. 11–33. 
59. Biber D. University Language: A Corpus-based Study of Spoken and Written Regis-
ters. Amsterdam : John Benjamins, 2006. 261 p. 
60. Hyland K. As it can be seen: Lexical bundles and disciplinary variation // English for 
Specific Purposes. 2008. Vol. 27. P. 4–21. 
61. Rayson P. Computational tools and methods for corpus compilation and analysis // 
The Cambridge handbook of English corpus linguistics / ed. by D. Biber, R. Reppen. Cam-
bridge university press, 2015. P. 32–49. 
История развития корпусной лингвистики                            157 
 
62. The Corpus of Contemporary American English.URL: https://corpus.byu.edu/coca/ 
(дата обращения: 20.06.2018). 
63. The Google Books Corpora. URL: http://www.helsinki.fi/varieng/CoRD/corpo-
ra/GoogleBooks/ (дата обращения: 20.06.2018). 
64. Google Books. URL: https://googlebooks.byu.edu/ (дата обращения: 20.06.2018). 
65. Google Books Ngram Viewer. URL: https://books.google.com/ngrams/info (дата об-
ращения: 20.06.2018). 
66. GloWbE. URL: https://corpus.byu.edu/glowbe/ (дата обращения: 20.06.2018). 
67. Koester A. Building small specialized corpora // The Routledge handbook of corpus 
linguistics. 2010. P. 66–80. 
 
The History of Corpus Linguistics (On the Example of the English Language Corpora) 
Vestnik Tomskogo gosudarstvennogo universiteta. Filologiya – Tomsk State University Jour-
nal of Philology. 2020. 63. 132–160. DOI: 10.17223/19986645/63/8 
Marina I. Solnyshkina, Galiya M. Gatiyatullina, Kazan (Volga Region) Federal University 
(Kazan, Russian Federation). E-mail: mesoln@yandex.ru / ggaliya-m@mail.ru 
Keywords: history of linguistics, text corpora, corpus linguistics, corpus generations, corpus 
classification. 
 
The aim of the research  is to review the milestones in the development of corpus linguis-
tics and present an original classification of the main periods in formation and development of 
English-language corpora which includes the following four periods: (a) the “pre-electronic” 
period or the period of text archives which lasted for over several centuries and finished in the 
1960s; (b) “the first generation” covers the period from the 1960s to the mid-1990s; (c) “the 
second generation” period of megacorpora corresponds to the last decade of the 20th century; 
(d) the third generation period of gigacorpora started in the mid-2000s. The pre-electronic 
corpora and concordances lacked a unified system of text collection, views on representative 
size, and sources of corpora. In this period, there were developed the basic principles of con-
cordance collection, the KWIC system, lemmatization. The first generation corpora were 
mostly compiled for the study of certain genres and/or speech of certain groups of people. 
These corpora typically contained texts with a limited number of tokens, usually no more than 
2,000. Among the most significant achievements of that period are The Brown Corpus and the 
London-Oslo-Bergen corpus, the first reference corpora, which were used for lexical and 
grammatical studies of “language in use”, the first concordance software (CLOC, COCOA), 
and the first automatic tagging software (TAGGIT). By the early 1990s, the following terms 
were introduced, specified and defined: “corpus linguistics”, “metatext”, “tagging”, “con-
cordancer”, “POS-tagging”, “tokenization”, “segmentation”, “parsing”. The problem of a 
standardized corpus, its compilation, and tagging were addressed  in the project of Text En-
coding Initiative (1987). The annotation patterns of that period began requiring POS, syntac-
tic, semantic, and other tagging. Concordances of the mid-2000s became faster and more user 
friendly. Representativeness in corpora was achieved by the presence of texts of spoken and 
written speech  in various communicative events. Therefore, the referential corpora of the 
second generation  (BNC, ANC) represent the national language with a wide range of both 
written and spoken genres in many territorial dialects.  The size of the third generation corpo-
ra or gigacorpora (COCA, Google Books) was increased to several billion tokens, and they 
became dynamic. The installed software enables tracking the form, meaning, and use of 
words and n-grams in written and spoken texts in a number of languages covering several 
historical periods.  Modern concordances are also tools  for compilation of small subcorpora 
and contrasting the obtained results with those of the larger corpora (BNC, COCA).  
 
References 
 
1. Kennedy, G. (1998) An Introduction to Corpus linguistics. Addison Wesley Longman 
limited. 
158                                  М.И. Солнышкина, Г.М. Гатиятуллина 
 
2. Baker, P., Hardie, A. & McEnery, T. (2006) Glossary of Corpus Linguistics. Edinburgh 
University Press. 
3. McEnery, T. & Hardie, A. (2012) Corpus Linguistics: Method, Theory and Practice. 
Cambridge University Press. 
4. Cruden, A. (1737) A Complete Concordance to the Holy Scriptures of Old and New 
Testament. London. 
5. Stubbs, J. (2007) Notes on the History of Corpus Linguistics and Empirical Semantics. 
In: Nenonen, M. & Niemi, S. (eds) Collocations and Idioms. Joensuu: Joensuun Yliopisto. 
pp. 317–329. 
6. Meyer, Ch.F. (2008) Pre-electronic corpora. In: Ludeling, A. & Kyto, M. (eds) Corpus 
Linguistics: An International Handbook. Walter de Gruyter. pp. 1–14. 
7. McCarthy, M. & O’Keeffe, A. (2010) Historical perspective: What are corpora and 
how have they evolved? In: O’Keeffe, A. & McCarthy, M. (eds) The Routledge Handbook of 
Corpus Linguistics. Routledge. pp. 3–13. 
8. Strong, J. (1890) Strong’s Exhaustive Concordance of the Bible. The Methodist Book 
Concern.  
9. Becket, A. (1787) A Concordance to Shakespear: Suited to all the Editions. Printed for 
G.G.J. and J. Robinson. 
10. Shakespear, W. (1790) Dramatic Works with Explanatory Notes. A New Ed., to which is 
Now Added a Copious Index to the Remarkable Passages and Words by Samuel Ayscough. 
London : Printed for John Stockdale. 
11. Cowden Clarke, M.V. (1847) The Complete Concordance to Shakespeare: being a 
verbal index to all the passages in the dramatic works of the poet. Bickers and Son. 
12. Tribble, C. (2010) What are concordances and how are they used. In: O’Keeffe, A. 
& McCarthy, M. (eds) The Routledge Handbook of Corpus Linguistics. Routledge. pp. 167–
183. 
13. Jespersen, O. (1949) A Modern English Grammar: On Historical Principles. Copen-
hagen: George Allen & Unwin Ltd. 
14. Korycinski, C. & Newell, A.F. (1992) Text indexing: the problem of significance. In: 
Holt, P.O. et al. (eds) Computers and Writing. State of the Art. Springer. pp. 149–171. 
15. Busa, R. (1980) The Annals of Humanities Computing: The Index Tomisticus. Com-
puters and the Humanities. 14. pp. 83–90. 
16. Quirk, R. (1972) A Grammar of Contemporary English. Addison-Wesley Longman Ltd. 
17. Svartvik, J. (2007) Corpus linguistics 25+ years. In: Faccinetti, R. (ed.) Corpus Lin-
guistics 25 Years On. Rodopi. pp. 11–27. 
18. Johansson, S. (2008) Some aspects of the development of corpus linguistics in the 
1970-s and 1980-s. In: Ludeling, A. & Kyto, M. (eds) Corpus Linguistics: An International 
Handbook. Walter de Gruyter. pp. 33–53. 
19. The Brown Corpus. [Online] Available from: https://www1.essex.ac.uk/linguistics/ 
external/clmt/w3c/corpus_ling/content/corpora/list/private/brown/brown.html. 
(Accessed: 
20.06.2018). 
20. Nguen, T.H., Nunavath, V. & Prinz, A. (2014) Big Data Metadata Management in 
Small Grids. In:  Bessis, N. & Dobre, C. (eds) Big Data and Internet of Things: A Roadmap 
for Smart Environments. Springer. pp. 189–215. 
21. The LOB Corpus. [Online] Available from: http://www.helsinki.fi/varieng/ 
CoRD/corpora/LOB/index.html. (Accessed: 20.06.2018). 
22. Xiao, R. (2008) Well-known and influential corpora. In: Ludeling, A. & Kyto, M. 
(eds) Corpus Linguistics: An International Handbook. Walter de Gruyter. pp. 383–457. 
23. Varieng. (n.d.) The LLC. [Online] Available from: http://www.helsinki.fi/varieng/ 
CoRD/corpora/LLC/index.html. (Accessed: 20.06.2018). 
24. Lamel, L. & Cole, R. (1997) Spoken Language Corpora. In: Varile, G.B. et al. Survey 
of the State of the Art in Human Language Technology. Cambridge University Press. pp. 338–
391. 
История развития корпусной лингвистики                            159 
 
25. Leonard, G.R. & Doddington, G.R. (1993) TIDIGITS. [Online] Available from: 
https://catalog.ldc.upenn.edu/LDC93S10. (Accessed: 20.06.2018). 
26. Garofolo, J.S. et al. (1993) DARPA TIMIT Acoustic-Phonetic Continuous Speech 
Corpus. CD-ROM. Gaithersburg, MD. 
27. Resource Management Corpus. [Online] Available from: https://catalog.ldc.upenn. 
edu/LDC93S3C. (Accessed: 20.06.2018). 
28. Tur, G. (2011) Spoken Language Understanding: Systems for Extracting Semantic In-
formation from Speech. John Wiley and Sons. 
29. UCREL. (n.d.) Corpus Annotation. [Online] Available from: http://ucrel.lancs.ac.uk/ 
annotation.html. (Accessed: 20.06.2018). 
30. McNeill, D. (1992) Hand and Mind: What Gestures Reveal About Thought. Chicago: 
University of Chicago Press. 
31. Rowley-Jolivet, E. (2002) Visual discourse in scientific conference papers A genre-
based study. English for Specific Purposes. 21 (1). pp. 19–40. 
32. ELAN. [Online] Available from: https://tla.mpi.nl/tools/tla-tools/elan/release-notes. 
(Accessed: 20.06.2018). 
33. Crawford Camiciottol, B. & Fortanet-Gómez, I. (2015) Multimodal Analysis in Aca-
demic Settings: From Research to Teaching. Routledge. 
34. Burnard, L. (2013) The Evolution of the Text Encoding Initiative: From Research Pro-
ject to Research Infrastructure. Journal of the Text Encoding Initiative. 5. [Online] Available 
from: http://journals.openedition.org/jtei/811. DOI: 10.4000/jtei.811 
35. TEI. (n.d.) TEI Guidelines. [Online] Available from: http://www.tei-c.org/Guidelines. (Ac-
cessed: 20.06.2018). 
36. TEI. (n.d.) Introducing the Guidelines. [Online] Available from: https://tei-
c.org/support/learn/introducing-the-guidelines/. (Accessed: 20.06.2018). 
37. Meyer, Ch.F. (2004) English Corpus Linguistics: An Introduction. Cambridge Univer-
sity Press. 
38. Kubler, H. & Zinsmeister, S. (2015) Corpus Linguistics and Linguistically Annotated 
Corpora. Bloomsbury Academic. 
39. Leech, G. (1993) Corpus annotation schemes. Literary and Linguistic Computing. 8 
(4). pp. 275–281. 
40. 
Collins. 
(n.d.) 
The 
History 
of 
COBUILD. 
[Online] 
Available 
from: 
https://www.collinsdictionary.com/cobuild/. (Accessed: 20.06.2018). 
41. Sinclair, J. (1991) Corpus, Concordance, Collocation. Oxford University Press. 
42. Word Bank Online (Bank of English). [Online] Available from: https://corpus.byu.edu/ 
coca/old/help/compare_boe.asp. (Accessed: 20.06.2018). 
43. Biber, D., Conrad, S. & Reppen, R. (1998) Corpus Linguistics: Investigating Lan-
guage Structure and Use. Cambridge University Press. 
44. Biber, D. (1993) Representativeness in corpus design. Literary and Linguistic Compu-
ting. 8 (4). pp. 243–257. 
45. Sinclair, J. (2005) Corpus and Text – Basic Principles. In: Wynne, M. (ed.) Develop-
ing Linguistic Corpora: a Guide to Good Practice. Oxbow Books. pp. 1–16. 
46. Tognini-Bonelli, E. (2001) Corpus Linguistics at Work. Amsterdam: John Benjamins. 
47. The Longman Corpus Network. [Online] Available from: http://www.longmandicti-
onari-esusa.com/longman/corpus. (Accessed: 20.06.2018). 
48. The British National Corpus. [Online] Available from: http://www.natcorp.ox.ac.uk. 
(Accessed: 20.06.2018). 
49. Leech, G. (n.d.) A Brief Users’ Guide to the Grammatical Tagging of the British Na-
tional Corpus. [Online] Available from: http://www.natcorp.ox.ac.uk/docs/gramtag.html. 
(Accessed: 20.06.2018). 
50. UCREL. (n.d.) UCREL CLAWS5 tagset. [Online] Available from: http://ucrel.lancs. 
ac.uk/claws5tags.html. (Accessed: 20.06.2018). 
160                                  М.И. Солнышкина, Г.М. Гатиятуллина 
 
51. UCREL. (1996) Introduction by word-class to the claws7 tagging scheme. [Online] 
Available from: http://www.natcorp.ox.ac.uk/docs/claws7.html#_Toc334867959. (Accessed: 
20.06.2018) 
52. UCREL Semantic Analysis System (USAS). [Online] Available from: http://ucrel.lancs. 
ac.uk/usas/. (Accessed: 20.06.20180. 
53. The International Corpus of English. [Online] Available from: http://www.ucl.ac.uk/ 
english-usage/projects/ice.htm. (Accessed: 20.06.2018). 
54. Laurence, A. (2013) A critical look at software tools in corpus linguistics. Linguistic 
Research. 30 (2). pp. 141–161. 
55. Davies, M. (2015) Corpora: an introduction. In: Biber, D. & Reppen, R. (eds) The 
Cambridge Handbook of English Corpus Linguistics. Cambridge University Press. pp. 11–31. 
56. Mauranen, A. (2013) Speaking professionally in L2. In: Bamford, J., Cavalereri, S. & 
Diani, G. (eds) Variation and Change in Spoken and Written Discourse: Perspectives from 
Corpus Linguistics. Amsterdam: Benjamins. pp. 5–31. 
57. Kuebler, S. & Zinsmeister, H. (2015) Corpus Linguistics and Linguistically Annotated 
Corpora. London: Bloomsbury Publishing. 
58. Flowerdew, L. (2004) The argument for using English specialized corpora to under-
stand academic and professional language. In: Connor, U. & Upton, T. (eds) Discourse in the 
Professions: Perspectives From Corpus Linguistics. Amsterdam: Benjamins. pp. 11–33. 
59. Biber, D. (2006) University Language: A Corpus-based Study of Spoken and Written 
Registers. Amsterdam: John Benjamins. 
60. Hyland, K. (2008) As it can be seen: Lexical bundles and disciplinary variation. Eng-
lish for Specific Purposes. 27. pp. 4–21. 
61. Rayson, P. (2015) Computational tools and methods for corpus compilation and anal-
ysis. In: Biber, D. & Reppen, R. (eds) The Cambridge Handbook of English Corpus Linguis-
tics. Cambridge University Press. pp. 32–49. 
62. The Corpus of Contemporary American English. [Online] Available from: 
https://corpus.byu.edu/coca/. (Accessed: 20.06.2018). 
63. The Google Books Corpora. [Online] Available from: http://www.helsinki.fi/varieng/ 
CoRD/corpo-ra/GoogleBooks/. (Accessed: 20.06.2018). 
64. Google Books. [Online] Available from: https://googlebooks.byu.edu/. (Accessed: 
20.06.2018). 
65. Google Books Ngram Viewer. [Online] Available from: https://books.google.com/ 
ngrams/info. (Accessed: 20.06.2018). 
66. GloWbE. [Online] Available from: https://corpus.byu.edu/glowbe/. (Accessed: 
20.06.2018). 
67. Koester, A. (2010) Building small specialized corpora. In: O’Keeffe, A. & McCarthy, M. 
(eds) The Routledge Handbook of Corpus Linguistics. Routledge. pp. 66–80. 
 
