РУССКАЯ РЕЧЬ 5 /2017
122
Известно, что образование фразеологических единиц представляет 
собой «особый тип вторичной номинации» [1]. В самом общем виде это 
заключается в том, что значение фразеологизма основано на различно-
го рода семантических преобразованиях прямого значения исходного 
Key words: phraseology, idiom, inner form, motivation, counting operation.
The paper considers the Russian idiom v tempe val’sa and describes the link 
between its image and actual meaning. The main idea is that the motivation 
of the actual meaning is hidden in the Inner Form and is associated to the 
counting operation.
Ключевые слова: фразеология, фразеологизм, внутренняя форма, моти-
вация, операция счета.
В статье рассказывается о фразеологическом выражении в темпе 
вальса. Рассматривается взаимосвязь между его образной основой и ак-
туальным значением. Выдвигается гипотеза, что признак, мотивирую-
щий значение выражения, «зашифрован» во внутренней форме фразе-
ологизма и связан с операцией счета.
Месяц, серебряный шар со свечою внутри,
И карнавальные маски по кругу, по кругу.
Вальс начинается, дайте ж, сударыня, руку,
И раз-два-три, раз-два-три, раз-два-три, 
раз-два-три!
Юрий Левитанский «Диалог у новогодней 
елки»
кандидат филологических наук
© М. М. ВОЗНЕСЕНСКАЯ
О внутренней форме выражения в темпе вальса
 
ИЗ ИСТОРИИ СЛОВ И ВЫРАЖЕНИЙ
 
123
выражения. Это прямое значение содержит отсылку к какой-либо об-
разной ситуации, различные признаки которой мотивируют вторич-
ное, фразеологическое, значение выражения. В большинстве случаев 
фразеологизмы русского языка имеют прозрачную внутреннюю фор-
му, позволяющую достаточно легко восстановить мотивирующие при-
знаки. Иногда же переинтерпретация выражения невозможна на син-
хронном уровне, и тогда мы имеем дело с непрозрачной фразеологиче-
ской единицей, «затемненностью» ее внутренней формы. Наряду с этим 
возможны случаи, когда несмотря на понятность, прозрачность образа, 
лежащего в основе фразеологизма, признаки, мотивирующие значение 
идиомы, не так очевидны. В этом смысле весьма интересным является 
выражение в темпе вальса.
В русской фразеологии выражение в темпе вальса значит «очень бы-
стро, энергично», имеет стилистические пометы «жаргонное», «моло-
дежное», «шутливое» [2]. По данным НКРЯ [3] выражение в этом зна-
чении достаточно новое, основные контексты употребления относятся 
к концу XX – началу XXI века: «Или ты пьяный, и я тебя задерживаю до 
протрезвления, или ты больной, и я сдаю тебя врачам от греха подальше. 
А если ты не пьяный и не больной – вали отсюда в темпе вальса, чтобы 
я тебя больше не видел» (А. Маринина. За все надо платить); «– Нико-
лай Николаевич, ты меня за дурочку-то не держи. На такие сведения не 
один день уйдет. – А тебе за один день никто и не предлагает. Но бы-
стренько, в темпе вальса, так сказать. Генерал три дня дал. А то смотри: 
опять ослушаешься – вообще из органов полететь можешь» (П. Галиц-
кий. Цена Шагала); «Выступление наших боксеров на Олимпиаде напо-
минает считалочку про десять негритят. Точнее, про одиннадцать, ведь 
российская сборная была единственной, представленной во всех один-
надцати весовых категориях. Однако с первого же дня россияне нача-
ли в темпе вальса выбывать из соискателей медалей» (Советский спорт. 
2008. 20 августа).
Внутренняя форма выражения прозрачна и отсылает к широко из-
вестному танцу – вальсу. Однако не совсем понятно, почему именно 
вальс становится эталоном «быстроты», ведь этот танец может быть 
и медленным, и быстрым (ср. часто встречающиеся сочетания медлен-
ный вальс, быстрый вальс). Можно предложить несколько объяснений. 
Так, выражение в темпе вальса может рассматриваться как результат 
расширения компонентного состава фразеологизма в темпе, который 
имеет в русском языке то же значение «очень быстро, энергично» [2]: 
«Короче, покойный был прав. Нужно в темпе убираться. Князь, ныр-
ни за… Айном. Он примерно в том месте, где мы залегали возле лод-
ки. Мазур, подстраховываешь. Давайте в темпе» (А. Бушков. Первый 
бросок). Но и в этом случае остается неясным выбор в качестве «рас-
ширяющего» компонента именно вальса. Представляется, что признак, 
РУССКАЯ РЕЧЬ 5 /2017
124
актуализованный в значении фразеологизма, связан с какими-либо 
особенностями вальса как танца или музыкального произведения. Рас-
смотрим их более подробно.
В «Музыкальном энциклопедическом словаре» дается следующее 
определение: «Вальс (франц. valse, нем. Walzer, от walzen – кружиться 
в танце) – парный танец, основанный на плавном кружении в сочета-
нии с поступательным движением; один из самых распространённых 
бытовых музыкальных жанров» [4]. Казалось бы, что более вероятным 
могло бы быть переосмысление выражения на основе такого признака 
вальса как «кружение», который отражен и в этимологии названия это-
го танца. Действительно, в тех контекстах, где выражение употребля-
ется нефразелогизированно, обычно подчеркивается именно этот при-
знак вальса, при этом словосочетание может иметь как прямое: «Из сво-
ей комнаты выглядывает Кокин, он подскакивает к Веселову, кружит 
его в темпе вальса» (Борис Фрумин. Солдатские танцы), так и перенос-
ное значение: «Воспоминания кружили в темпе вальса, высвечивая са-
мые яркие мгновения жизни. Аркадия Павловна развернула очередное 
письмо Всеволода Сергеевича. Она вспомнила, как спешила оповестить 
его о комсомольской стихийной свадьбе, которая состоялась в Нижнем 
Новгороде» (Саша Лонго. Арабеска зеркал).
Но тем не менее фразеологическое значение выражения в темпе валь-
са основано на профилировании именно признака «быстро». В профес-
сиональном языке музыкантов при характеристике исполнения произ-
ведения часто встречаются терминологические словосочетания в тем-
пе вальса, в темпе марша, указывающие на «общеизвестный характер 
движения музыкального произведения» [5]. Думается, что именно этот 
признак вальса – характер движения музыкального произведения, от-
сылающий к операции счета, является образной основой фразеологиз-
ма в темпе вальса, мотивирующей его значение «быстро». Поясним, что 
имеется в виду. Вальс – это танец, основанный на размере 3/4, который 
выражается началом счетного ряда: «раз-два-три». Именно так, считая 
«раз-два-три», учатся танцевать вальс: «Лампа-молния пылает, пыль 
стоит столбом, вокруг печки “летают и кружатся пары”. А по углам топ-
чутся новички. Вот Таня Шабашова учит венгерке Федю Чиркова, ря-
дом Юра Осекин, прозванный “тумбочкой” (тихий мальчик с круглым 
лицом и тумбообразной фигурой) разучивает в одиночку вальс и сам себе 
считает: раз-два-три, раз-два-три…» (Т. Луговская. Я помню). Часто 
исполнение этого танца обозначается через метонимическую отсылку 
к счету «раз-два-три»: «Матильда шагнула к ней, протянула руку ― бе-
лый танец, дамы приглашают кавалеров. И-раз-два-три, раз-два-три, 
они закружились в вальсе» (Анна Китаева. Белый танец).
В то же время в русской фразеологии представлено устойчивое пере-
осмысление, когда начало счетного ряда, счет до трех, профилирует 
ИЗ ИСТОРИИ СЛОВ И ВЫРАЖЕНИЙ
 
125
признак «быстро». Так, выражения раз-два и готово; на раз; на счет раз; 
на счет три; раз-два и (случилось что-л.); считаю до трех; на раз-два-три, 
содержащие в своей внутренней форме воспроизведение начала счет-
ного ряда, имеют значение «быстро» (подробнее о метафоре счета см.: 
[6]): «Прямо сейчас. Упасть на паркет, пролить вбок красивую красную 
струйку, щедро откинуть руку в сторону. Эффектно и просто, 〈…〉 Толь-
ко не задумываться долго: раз, два – и готово. Жми на курок» (С. Бол-
мат. Сами по себе); «Поэтому Коршунов, сидя на лавочке в чужом дворе, 
очень конкретно подумал, что если… Если шагнуть секунда в секунду, 
то все может получиться мгновенно и с двойной прочностью. Есть шанс 
попасть на контактный рельс, а если нет, сам поезд довершит тобой за-
думанное. И по времени это раз, два, три ― не больше. Это не с крыши, 
когда пока летишь – умрешь от ужаса. В метро же надо только четко, 
секунда в секунду шагнуть, когда поезд совсем рядом» (Галина Щерба-
кова. Подробности мелких чувств). 
Представляется, что именно эта устойчивая корреляция между сче-
том в пределах начала счетного ряда и быстротой является мотивиру-
ющей основой значения фразеологизма в темпе вальса. Процесс мо-
тивации может быть представлен цепочкой метонимических переос-
мыслений (замен): вальс (название танца) вместо раз-два-три (счет при 
исполнении вальса); раз-два-три (начало счетного ряда) вместо быстро 
(время, за которое можно досчитать до трех). Видно, что мотивация зна-
чения выражения в темпе вальса имеет опосредованный характер, мо-
тивирующий признак выражен не явным образом, а имплицитно содер-
жится, «зашифрован» во внутренней форме выражения и требует «вос-
становления», «реконструкции».
Отметим, что эта недостаточная, «скрытая», мотивированность зна-
чения выражения образом, лежащим в его основе, ощущается и носи-
телями языка. Это проявляется в случаях языковой игры, когда актуа-
лизируется внутренняя форма фразеологизма, что выражается в замене 
вальса на название другого, явно более быстрого танца, – рок-н-ролла 
или галопа: «Вечер завтрашнего дня, как обычно, наступил совершенно 
неожиданно. Вроде бы только что было раннее утро, а потом хлоп – уже 
вечер. Пришлось, как всегда, собираться в темпе вальса. Даже, пожалуй, 
в темпе очень зажигательного рок-н-ролла» (Андрей Жвалевский, Евге-
ния Пастернак. Я достойна большего! Жизнь и грезы бухгалтера Петро-
вой); «Вот только и времени на долгие беседы с этим нахалом (я мах-
нул головой в сторону пленного) у нас нет. Поэтому, сейчас, быстренько 
расспрашиваем этого нехорошего человека и в темпе вальса (блин, они 
же такого танца еще не знают) ну в смысле в темпе галопа, придумы-
ваем, как нам вызволить иноземца и при этом свои драгоценные орга-
низмы не отдать на поругание противнику» (А. Красюк. Сквозь время).
РУССКАЯ РЕЧЬ 5 /2017
126
По всей видимости, можно говорить о том, что значение выражения 
в темпе вальса обладает двойной мотивацией. С одной стороны, обра-
зование этого фразеологизма можно рассматривать как результат рас-
ширения компонентного состава фразеологизма в темпе, и признак 
«быстро» наследуется новым расширенным выражением. С другой сто-
роны, было показано, что выбор «компонента-расширителя» вальс не 
случаен, он отсылает к целому ряду образных представлений, связан-
ных с характером исполнения музыкального произведения, в которых 
в «свернутом» виде также содержится указание на мотивирующий при-
знак «быстро».
Таким образом, проведенный анализ фразеологической единицы 
в темпе вальса продемонстрировал, что наличие прозрачного образа, 
лежащего в основе идиомы, не всегда гарантирует легкость и однознач-
ность определения тех мотивирующих признаков, на переосмыслении 
которых основывается актуальное значение фразеологизма.
