Вестник Томского государственного университета. Филология. 2020. № 63 
 
 
УДК 81-144 + 81-112 
DOI: 10.17223/19986645/63/9 
 
О.А. Солопова 
 
КЛЮЧ К БУДУЩЕМУ: ПРОГНОСТИЧЕСКИЕ СМЫСЛЫ  
ПОЛИТИЧЕСКОЙ МЕТАФОРЫ (НА МАТЕРИАЛЕ  
БРИТАНСКИХ ТЕКСТОВ О РОССИИ ПЕРИОДА  
ВЕЛИКОЙ ОТЕЧЕСТВЕННОЙ ВОЙНЫ)1 
 
Представлен фрагмент исследования модели будущего России, проведенно-
го с использованием инструментария лингвополитической прогностики. Ис-
точником материала является оцифрованный корпус The British Newspaper Ar-
chive; хронологические рамки охватывают период Великой Отечественной 
войны (1941–1945). Автором приведены результаты ретроспективного анализа 
системы метафорических моделей с элементами диахронического сопоставле-
ния с данными исследований британского дискурса XIX и XXI вв. 
Ключевые слова: лингвополитическая прогностика, будущее, прогностиче-
ский смысл, Великая Отечественная война, метафора. 
 
Введение 
 
Интерес к изучению дискурса Второй мировой войны и Великой Отече-
ственной войны как ее неотъемлемой и ключевой составляющей вызван их 
колоссальными последствиями, которые, в частности, привели к формиро-
ванию современной геополитической системы. Переосмысление офици-
альных концепций событий, пересмотр роли СССР в разгроме фашизма не 
могут не волновать специалистов, занимающихся исследованием дискурса 
названных периодов как в рамках конкретных дисциплинарных парадигм, 
так и в русле междисциплинарных подходов.  
Особенности современной историографии состоят в активном расши-
рении корпуса источников благодаря рассекречиванию архивных материа-
лов, появлению факсимильных баз данных и технологий цифровой рестав-
рации, которые обеспечивают не только сохранность документов, но и до-
ступ к их полнотекстовым версиям. Архивные документы представляют 
собой уникальный исторический источник, который позволяет реконстру-
ировать «реальность» прошлого, получить представление об особенностях 
исторической концептуализации периода, выбранного для анализа, об 
оценке современниками переживаемых ими событий, о доминирующих в 
ту или иную эпоху образах и моделях, которые детерминировали восприя-
тие прошлого. 
                                         
1 Исследование выполнено при финансовой поддержке РФФИ, проект № 19-012-00192. 
162                                                         О.А. Солопова 
 
Анализ фактического языкового материала британского архива, который 
ранее не был объектом лингвистических исследований, нацелен на обогаще-
ние исторической памяти о Великой Отечественной войне, на возрождение 
интереса к событиям данного периода в нашей стране и за рубежом. 
Методы исследования. Исследование выполнено с использованием 
инструментария лингвополитической прогностики, объектом изучения 
которой является политическое будущее государства. Целесообразность 
исследования будущего обусловлена тем, что именно сосредоточенность 
на будущем дает настоящему и прошлому подлинное существование и 
оценку, задавая определенную структуру политического времени. Науч-
ный исследовательский интерес к будущему России неразрывно связан с 
ее местом в системе глобальных отношений: Россия – один из ключевых 
игроков на мировой арене, и это обстоятельство является устойчивой и 
долговременной характеристикой мировой системы, не зависит напрямую 
от конкретной политической или экономической ситуации в стране.  
Инструментарий лингвополитической прогностики включает матрицы 
(статические и динамические), системы метафорических моделей в син-
хронии и диахронии, синхронные и диахронные прогностические сценарии 
с условным разветвлением на две «предельные» альтернативы развития – 
«светлое» будущее и «мрачное» будущее [1].  
Поскольку в политической сфере происходит наиболее тесное взаимо-
действие различных слоев общества и разных видов знания (от наивного 
до научного), проявляющегося в виде метафорических формул, в полити-
ческом прогностическом тексте ключевой единицей познания, формирова-
ния и репрезентации категории прогностичности считается когнитивная 
метафора. Перефразируя высказывание Э. Кассирера [2. Т. 1], можно ска-
зать, что мир дан нам дважды – один раз в действительности, другой – в 
метафорах, заслуживающих пристального изучения. В прогностическом 
исследовании метафора соотнесена с познавательной деятельностью чело-
века с учетом того, что он постоянно приспосабливается к изменяющимся 
историческим условиям. В процессе жизнедеятельности человек занят пе-
реконструированием «матрицы значений» [3. С. 100], тем самым обеспе-
чивая описание прошлого и настоящего метафорами, необходимыми для 
освоения потока будущей информации. Представляется, что именно мета-
фора является конститутивным свойством предвосхищающего мышления 
[4–6], интерпретируя прошлое и настоящее, структурируя видение буду-
щей реальности, организуя прогноз, управляя им, направляя его по «свет-
лому пути» либо выбирая «мрачную» альтернативу. 
Комплекс исследовательских методов включает метод метафорического 
моделирования, который дает возможность проанализировать систему ме-
тафорических моделей в каждом синхронном срезе; когнитивно-
дискурсивный анализ, позволяющий описать специфику функционирова-
ния метафорических моделей и иных лингвистических средств в политиче-
ском дискурсе в зависимости от исторической ситуации анализируемой 
эпохи; ретроспективный анализ, направленный на исследование метафо-
Прогностические смыслы политической метафоры                        163 
 
рики, характерной для определенного исторического периода (в данной 
работе – периода Великой Отечественной войны); диахронический анализ, 
который состоит в сопоставлении синхронной системы и ретроспективных 
систем метафорических моделей, реализующихся в политическом дискур-
се при конструировании образа будущего России. Выявление внутридис-
курсивных сходств и различий на уровне систем метафорических моделей 
позволяет зафиксировать архетипичные метафоры – когнитивные констан-
ты, неизменно востребованные в дискурсе на протяжении длительного пе-
риода, значимые в каждом синхронном срезе, выбранном для анализа, об-
ладающие определенным «иммунитетом» к изменениям, вносимым време-
нем [1, 4, 6–9], и установить вариативные характеристики метафорической 
репрезентации будущего России, проявляющиеся в динамике уровня ме-
тафоричности политического дискурса и в изменении доминирующих ме-
тафорических моделей в определенные исторические эпохи. 
Исследование конструктов будущего, их метафорического осмысления, 
сопоставление способов моделирования прогностического смысла в поли-
тических дискурсах различных стран на разных этапах развития общества 
позволяют выявить и описать прогностический потенциал метафоры в ста-
тике и динамике и представляют интерес для определения инструментов 
политических технологий и для изучения ресурсов явного и скрытого 
управления общественным сознанием.  
Хронологические рамки и материал исследования. В предыдущих ра-
ботах с использованием инструментария лингвополитической прогностики 
были проанализированы филологически представительные массивы данных 
британского дискурса XIX и XXI вв. [8, 9]. Выбранный для ретроспективно-
го анализа период Великой Отечественной войны интересен и показателен 
тем, что в отличие от двух исследованных ранее синхронных срезов, в кото-
рых образ России моделировался исключительно в антагонистическом ас-
пекте, что обусловлено, в частности, несовпадающими стратегическими ин-
тересами государств, в данном периоде фрагментации две страны принад-
лежат к одному союзническому геополитическому лагерю, что должно под-
твердить или опровергнуть выводы о субъективности и дискурсивности мо-
дели будущего, о наличии архетипичных метафор и клишированных обра-
зов, задействованных в репрезентации будущего России, о существовании 
стереотипных негативных моделей восприятия нашей страны и ее будущего 
в британском политическом дискурсе. Такой анализ позволит взглянуть 
сквозь текст на часть прошлой реальности, которая лежит за этим текстом, 
глазами британцев, современников одного из самых трагических и одновре-
менно героических периодов в истории России, установить особенности 
восприятия и концептуализации будущего в период Великой Отечественной 
войны, определить степень влияния факторов объективного и субъективного 
порядка на конструирование модели будущего России и актуализацию 
определенных лингвистических средств, востребованных в ее создании.  
Источником материала является оцифрованный полнотекстовый одно-
язычный 
коммерческий 
корпус 
The 
British 
Newspaper 
Archive 
164                                                         О.А. Солопова 
 
(21 497 726 газет и журналов с 1700 по 2017 г.), представляющий собрание 
письменных текстов Великобритании (Англии, Шотландии, Ирландии, Уэль-
са) [10]. Архив обеспечен корпусным менеджером, автоматизированным мно-
гоаспектным тематическим поиском, который предоставляет возможность 
получения из корпуса необходимой информации (в частности, позволяет 
идентифицировать запрашиваемый документ, просмотреть его на экране и 
получить копию его факсимильного изображение в отдельном файле). Полно-
текстовая выборка в архиве осуществлялась по словоформам и словосочета-
ниям «(the) USSR, Russia, future» в изданиях, вышедших в заданном времен-
ном диапазоне (22 июня 1941 г. – 9 мая 1945 г.), с условием отбора текстов, в 
которых присутствуют все запрашиваемые словоформы (рис. 1).  
 
 
 
Рис. 1. Фрагмент выдачи корпусом данных, соответствующих условиям запроса 
 
Экстралингвистические метки корпуса включают следующие сведения 
о тексте: дата опубликования, название издания, место издания (графство и 
страна), жанр публикации, ее объем, размещение в номере. 
Результатом выборки является сформированный иллюстративный кор-
пус, включающий 3373 текста (рис. 2), которые при дальнейшем исследо-
вании обрабатывались вручную по ряду причин. 
 
 
 
Рис. 2. Результаты выборки в заданном временном диапазоне 
Прогностические смыслы политической метафоры                        165 
 
Во-первых, существующие программные решения автоматизированно-
го поиска метафор в корпусе текстов, ориентированные на извлечение лек-
сических единиц с близким значением [11], единиц в первичном и пере-
носном значении [12], глаголов в метафорическом значении [12–14], суще-
ствительных и прилагательных в переносном значении [15], конвенцио-
нальных, «стертых» метафор [16], глагольных метафор в конструкциях 
глагол – субъект, глагол – прямое дополнение, глагол – косвенное допол-
нение [17], групп существительных с метафорическим значением (noun 
clustering) [18], нацелены на фиксацию регулярно встречающихся (наибо-
лее частотных) метафорических паттернов в различных корпусах и типах 
дискурса современного хронологического среза. В настоящей работе ана-
лизу подлежит ретроспективный срез, источником материала является 
оцифрованный архив.  
Во-вторых, большинство профессиональных систем оптического распо-
знавания текста (CuneiForm, WinScan2PDF, ABBYY FineReader, Readiris), 
предназначенных для конвертации отсканированных и сфотографирован-
ных текстов, могут преобразовывать оригиналы в редактируемый формат 
преимущественно с бумажных носителей. Кроме того, качество конверти-
руемых в текстовый формат файлов с помощью продуктов ABBYY Fine-
Reader 12 и системы оптического распознавания текстов (OCR) корпуса 
The British Newspaper Archive зависит от множества факторов: состояния 
оригинального источника, качества бумаги, формата документа, блеклости 
документа, дефектов цветности и т.д. Общее физическое состояние архив-
ных документов, датируемых 1941–1945 гг., а также различные виды по-
вреждений бумаги и текста обусловливают то, что преобразованный тек-
стовый файл часто некорректно отображает содержание оригинального 
документа, что значительно затрудняет автоматизированную обработку 
материала и подтверждает необходимость «ручной» выборки контекстов 
из оцифрованного текста.  
В-третьих, в ходе скрупулезного и трудоемкого анализа лингвиста ко-
личество метафор нередко оказывается выше, чем число единиц, выявлен-
ных в ходе автоматизированного поиска, поскольку часто стертая метафо-
ра, лишенная образности, воскрешает ее и генерирует другие метафориче-
ские образы, ассоциативно связанные с ней, что достигается за счет повто-
рения или интенсификации метафоры с обогащением контекстной семан-
тики, парадигматических и синтагматических отношений метафорической 
единицы с другими единицами контекста, синтаксической «упаковки» вы-
сказывания, интертекстуальных связей и других способов акцентирования 
метафоры в тексте. 
Собранный иллюстративный корпус изучался с привлечением трех-
уровневой методики анализа, включающей исследование лингвополи-
тической матрицы, системы метафорических моделей и лингвопрогноз-
ных сценариев. В следующем разделе кратко представлены основные 
результаты ретроспективного исследования доминантных метафориче-
ских моделей, использующихся в британском дискурсе периода Вели-
166                                                         О.А. Солопова 
 
кой Отечественной войны при репрезентации будущего России, с эле-
ментами диахронического анализа. 
Основные результаты исследования. В настоящей работе ретро-
спективный анализ системы метафорических моделей проводится по сле-
дующим параметрам: количество метафорических моделей, задействован-
ных в конструировании модели будущего; доминантные для хронологиче-
ского среза модели; прагматические смыслы, которые они профилируют; 
способность метафор продуцировать «светлые» и «мрачные» образы бу-
дущего. Задача исследователя в рамках данного раздела – показать, как 
прогностические смыслы, транслируемые политической метафорой, как 
стертой, так и индивидуально-авторской, поддерживаются, дублируются и 
акцентируются другими лингвистическими средствами, работающими на 
семантику будущего и служащими формальной организации прогностиче-
ского контекста. В  контекстах, приводимых в статье, сохранены орфогра-
фические, морфологические, синтаксические особенности и шрифтовые 
выделения оригинальных текстов британского политического дискурса 
периода Великой Отечественной войны. 
В собранном иллюстративном корпусе рассматриваемого хронологиче-
ского среза, включающем 3 373 текста, зафиксировано 1154 контекста, ак-
тивизирующих 19 метафорических моделей (табл. 1, где ММ – метафори-
ческая модель, полужирным шрифтом обозначены процентные показатели 
пяти доминантных моделей, реализуемых при репрезентации будущего, о 
которых пойдет речь в настоящей статье). 
 
Т а б л и ц а  1 
Система метафорических моделей, функционирующих в политическом дискурсе 
Великобритании анализируемого среза 
 
№ 
Название метафорической модели (ММ) 
100 % – 1 154
1 ММ неживой природы  
14,0% 
2 ММ пути 
12,7% 
3 ММ дома 
12,5% 
4 ММ родства 
11,3% 
5 ММ строительства  
9,7% 
6 Физиологическая ММ  
8,6% 
7 ММ механизма 
8,0% 
8 Зооморфная ММ  
4,1% 
9 Милитарная  ММ 
3,9% 
10 Педагогическая ММ 
2,7% 
11 Экономическая ММ  
2,6% 
12 ММ болезни 
2,5% 
13 Монархическая / Феодальная ММ 
2,4% 
14 Фитоморфная ММ 
1,3% 
15 Спортивная ММ 
1,2% 
16 ММ Игры 
0,9% 
17 Театральная ММ  
0,6% 
18 Инструментальная ММ 
0,5% 
19 Криминальная ММ  
0,5% 
Прогностические смыслы политической метафоры                        167 
 
Как отмечалось в предыдущих исследованиях [1, 8, 9], одной из архе-
типичных в репрезентации будущего является метафора неживой природы 
в силу своей способности моделировать неопределенность, непредсказуе-
мость и стихийность грядущего. Основные смыслы, в большинстве своем 
негативные, транслируемые метафорами модели при концептуализации 
будущего, обычно связаны с отсутствием возможности предугадать буду-
щее, повлиять на ход событий, противостоять масштабным катастрофам и 
стихийным разрушительным силам будущего (табл. 2, где ММ – метафо-
рическая модель. Данные, полученные в ходе анализа британского дискур-
са периода Великой Отечественной войны, выделены цветом и приведены 
в порядке убывающей частотности. Арабские цифры (в скобках) показы-
вают распределение моделей на шкале частотности в каждом из хроноло-
гических срезов. Частотность каждой метафорической модели, выявленной 
при исследовании ретроспективного среза (1941–1945) указана в табл. 1).  
 
Т а б л и ц а  2 
Диахронический статистический анализ метафорических моделей неживой  
природы, пути, функционирующих в политическом дискурсе Великобритании 
 
№ Название метафорической модели 
(ММ) 
XIX в. 
100 % – 1 345
XX в. 
100 % – 1 154
XXI в. 
100 % – 1 917 
1 
ММ неживой природы  
5,4% (8) 
14,0% (1) 
7,8% (5) 
2 
ММ пути 
16,6% (1)
12,7% (2) 
10,4% (4) 
 
Тем не менее дискурсивность политической метафоры, ее зависимость 
от экстралингвистического контекста, позволяет «переворачивать» кон-
венциональный сценарий модели, нивелируя традиционно негативные 
прагматические смыслы, обусловливая ее способность реализовываться в 
«светлом» варианте: Soviet Avalanche. VAST forces of the Red Army are chas-
ing the fleeing Germans off their feet. The Soviet is going forward like an ava-
lanche1. Portsmouth Evening News, 25 July 1944. Метафора лавины нацелена 
на концептуализацию бескрайних и значительных сил Красной Армии, 
направленных против общего врага, их динамичность и активность, что 
изначально задает доминантную положительную оценочность образа. 
Начав свое движение, эта сила, словно лавина, уже не может остановиться, 
сметая на своем пути фашистских захватчиков. Акцентированию метафо-
ры лавины и профилируемых ею смыслов масштаба, напора, постоянного 
движения способствуют употребление метафорической единицы Soviet 
Avalanche в сильной позиции текста (в заглавии статьи); введение в кон-
текст прилагательного VAST (very great in size, amount, degree, intensity, or 
especially in extent or range [19]; огромный, обширный, громадный, бес-
крайний, безбрежный, бесконечный [20]), его шрифтовое выделение; гла-
гол движения go forward в настоящем длительном времени (Present Conti-
                                         
1 Советская лавина. БЕСКРАЙНИЕ силы Красной Армии преследуют спасающихся 
бегством немцев по пятам. Советский народ движется вперед словно лавина. 
168                                                         О.А. Солопова 
 
nuous), подчеркивающем континуальность, непрерывность действия, его 
направленность в будущее – к победе, единственному условию, которое мо-
жет остановить движение лавины. Обращает на себя внимание согласование 
субстантивированного прилагательного Soviet, употребленного с опреде-
ленным артиклем, с глаголом в единственном числе. Как известно, полная 
субстантивация прилагательного позволяет использовать его в единствен-
ном числе с неопределенным артиклем в значении отдельного представите-
ля нации (a Soviet – гражданин СССР) и во множественном числе с опреде-
ленным артиклем, обозначая нацию и страну в целом (the Soviets – Совет-
ский Союз, граждане СССР). В приведенном контексте заместительное ис-
пользование грамматической формы единственного числа с определенным 
артиклем (the Soviet☐ is) стилистически маркировано; соединение двух 
функциональных значений, на взгляд автора, может трактоваться как грам-
матическая метафора, транслирующая смыслы небывалого единения госу-
дарства, армии и народа, совместных усилий, общей и единственной цели 
(«все как один»), что согласуется с общей тональностью британского дис-
курса периода Великой Отечественной войны о нашей стране. 
Другой доминантной метафорой, востребованной в концептуализации 
будущего, является метафора пути, единицы которой занимают второе ме-
сто на шкале частотности в корпусе текстов анализируемого хронологиче-
ского среза: Russia Will Change. One of the great nations of the world, a pio-
neer in history, the country that made history in the war – Russia is on the 
march. The best we can do for the future of humanity is to see Russia, together 
with other United Nations, enter new paths which would be a benefit to humani-
ty1 / The Scotsman, February 15, 1945. Архетипичность метафоры пути в 
моделировании будущего как темпорального отрезка детерминирована ли-
нейным восприятием времени человеком как движения из прошлого через 
настоящее в будущее. Метафора пути связывает временную триаду в еди-
ное целое, где прошлое предопределяет настоящее, а настоящее влияет на 
будущее. В иллюстративном контексте прошлое, настоящее и будущее 
России также выстроены в линейной последовательности в концептуаль-
ном и синтагматическом планах. Характеристика великого прошлого стра-
ны, открывающая текстовый фрагмент, приведена в обособленном прило-
жении (one of the great nations of the world, a pioneer in history, the country 
that made history in the war), которое является дополнительной ремой вы-
сказывания [21, 22], логически и эмоционально подчеркивая значимость 
прошлых заслуг, свершений и побед России.  Пунктуационно выделенная 
«тире» позиция обособленного приложения в начале предложения придает 
данному члену больший синтаксический и прагматический вес [23], вы-
                                         
1 Россия изменится. Одна из ведущих наций мира, пионер в истории, страна, которая 
вошла в историю войны, Россия постоянно находится в развитии. Самое лучшее, что мы 
можем сделать для будущего человечества, – увидеть, как Россия вместе с другими страна-
ми Организации Объединенных Наций вступит на новый путь, который принесет пользу 
человечеству. 
Прогностические смыслы политической метафоры                        169 
 
двигая характеристику прошлого страны в коммуникативный фокус тек-
стового фрагмента. Метафора пути a pioneer (пионер, первопроходец) ре-
презентирует Россию как страну, вписавшую новую страницу в историю 
мира, что позволило ей добиться успехов не только на военном поприще, но 
и в собственном, отличном от других развитии и что определяет ее настоя-
щее (Russia is on the march). Интересна метафора on the march, непосред-
ственно связанная с военным временем, передвижением войск, успешными 
военными кампаниями, которая одновременно транслирует смыслы посте-
пенного прогрессивного пути (эволюции). Россия открыта будущему, кото-
рое в рамках стертой метафоры пути предлагает ей различные векторы дви-
жения (new paths), каждый из них, будучи светлым и эволюционным, 
направлен на развитие человечества и мирового сообщества в целом. 
Рассмотренные метафорические модели неживой природы и пути по 
результатам предыдущих работ [8, 9] были отнесены к архетипичным мо-
делям, задействованным в моделировании будущего России, что полно-
стью подтверждается данными, полученными в ходе анализа материала 
британского дискурса периода Великой Отечественной войны.  
Показателен диахронический анализ статистических данных представ-
ленности метафор трех других доминантных для анализируемого хроноло-
гического среза моделей (дома, родства и строительства) (табл. 3).  
 
Т а б л и ц а  3 
Диахронический статистический анализ метафорических моделей дома, родства и 
строительства, функционирующих  в политическом дискурсе Великобритании  
 
№ Название метафорической модели 
(ММ) 
XIX в. 
100 % – 1345 
XX в. 
100 % – 1154
XXI в. 
100 % – 1917 
1 ММ дома 
0,7% (16) 
12,5% (3) 
– 
2 ММ родства 
0,7% (16) 
11,3% (4) 
1,9% (13) 
3 ММ строительства  
– 
9,7% (5) 
2,5% (12) 
 
Сопоставительное исследование показывает, что доминантные для бри-
танского дискурса периода Великой Отечественной войны модели дома, 
родства и строительства в дискурсе Великобритании XIX и XXI вв. либо 
относятся к периферии метафорического образа будущего России, либо 
вообще не представлены. К примеру, метафоры дома и родства занимают 
последнее место в системе метафорических моделей XIX в., участвующих 
в лингвистическом обеспечении модели будущего России; метафоры род-
ства и строительства не активны в дискурсе начала XXI в., занимая на 
шкале частотности 12-е и 13-е места соответственно при общем количестве 
моделей 18. Кроме того, в политическом дискурсе Великобритании XIX в. 
не представлена модель строительства, в XXI в. – метафора дома. 
Три доминантные для анализируемого хронологического среза модели 
(дома, родства и строительства) концептуально ориентированы на модели-
рование светлых сторон будущего и чаще всего будущего собственной 
страны: Родина – это дом, который помогает, защищает, служит человеку, 
170                                                         О.А. Солопова 
 
воспитывает и изменяет его (метафора дома), где живут родные и куда 
приходят друзья (метафора родства), который приходится отстраивать, 
ремонтировать и приводить в порядок (метафора строительства). Тем бо-
лее показателен факт востребованности рассматриваемых метафорических 
моделей в политическом дискурсе Великобритании в репрезентации бу-
дущего другой страны, России.  
В рамках метафоры дома одной из самых востребованных при обраще-
нии к образу будущего является метафора «ключ», пересекающаяся с ин-
струментальной источниковой сферой: Unless we threw our whole strength 
into a military alliance with Russia, victory would slip out of our hands. Russia 
is the key that can unlock the doors of our future1 / Hull Daily Mail, 09 March 
1942. Несмотря на почти утраченную образность, метафора «ключ» про-
филирует положительные коннотативные смыслы, что связано в первую 
очередь с функцией, которую ключ выполняет, открывая доступ, устраняя 
преграду, символизируя продвижение, решение, свободу действий и выбо-
ра, получение нового знания. Россия – это ключ к будущему, к победе и 
миру. Определенный артикль и уточняющее придаточное определительное 
(the key that can unlock the doors of our future) указывают на исключитель-
ность, наивысшую степень соответствия России данному образу. Метафо-
ра «двери будущего» (the doors of our future), употребленная во множе-
ственном числе, акцентирует многогранность будущего, его поливариант-
ность. Обращают на себя внимание морфологические средства выражения 
модальности, обрамляющие политическую метафору. Текстовый фрагмент 
открывается сложноподчиненным предложением с употреблением насто-
ящих видовременных форм косвенных наклонений: сослагательного II и 
условного. Ирреальная модальность в репрезентации действий самой Ве-
ликобритании контрастирует с утверждением в индикативе, являющимся 
ядром прогностического фрагмента, констатирующим факт того, что 
именно Россия является единственным ключом, подходящим ко всем зам-
кам будущего. Употребление модального глагола can в значении физиче-
ской / интеллектуальной способности к совершению действия (can unlock) 
подчеркивает наличие у России ресурсов для достижения желаемого бу-
дущего. Футуральная перспектива задается лексическим маркером (future), 
завершающим текстовый фрагмент.  
Факт союзничества двух держав в рассматриваемый исторический пе-
риод актуализирует использование стертых метафорических единиц сфе-
ры-источника «родственные отношения» («братья», «братья по оружию», 
«дружба», «друзья», «товарищи» и др.): Only by the closest cooperation be-
tween the Soviet Union and Great Britain can we win the war and the peace 
which will follow it. Apart from the experience of collaboration is the obligation 
for future generations to forge a strong bond of friendship with a nation so pow-
                                         
1 Если бы мы не направили все наши силы на военное сотрудничество с Россией, победа 
ускользнула бы у нас из рук. Россия – тот ключ, который может отпереть двери от нашего 
будущего. 
Прогностические смыслы политической метафоры                        171 
 
erful and rich in natural resources1 / Hastings and St Leonard’s Observer, 
04 March 1944. Метафора to forge a strong bond of friendship профилирует 
смыслы товарищества, близких отношений, тесного сотрудничества, кото-
рые дублируются лексемами cooperation и collaboration, предшествующи-
ми ей. Кроме того, она указывает на возможные трудности будущего и 
противоречия прошлого (to forge – to form or bring into being especially by 
an expenditure of effort [19]), которые придется преодолеть, на усилия, ко-
торые потребуется приложить, чтобы способствовать сближению двух 
столь разных систем и заложить основы прочной дружбы в мирное время, 
поскольку «выиграть» мир бывает сложнее, чем войну. Акцентирование 
смыслов, транслируемых метафорой, достигается с помощью средств эмо-
тивного синтаксиса.  
Обстоятельство образа действия в начале первого предложения, ти-
пичным местом которого является позиция после прямого дополнения 
сказуемого, выраженного переходным глаголом, получает добавочную 
смысловую и экспрессивную нагрузку [24, 25] и поддерживается инвер-
сией главных членов предложения (части сказуемого и подлежащего), 
подчеркивая основное условие победы в войне и достижения поставлен-
ных каждым из государств целей в мирное время – тесное сотрудниче-
ство, наибольшая интенсивность проявления признака которого экспли-
цируется прилагательным в превосходной степени сравнения (only by the 
closest cooperation between the Soviet Union and Great Britain). Во втором 
предложении редкая для английского языка полная инверсия именного 
сказуемого и подлежащего (is the obligation … to forge a strong bond of 
friendship) экспрессивно, эмоционально и прагматически выделяет как 
саму метафорическую единицу на грамматическом уровне, так и обязан-
ность, долг будущих поколений, причины, по которым эта дружба долж-
на продолжаться, – на концептуальном. Качественные характеристики 
могущества Советского Союза, его огромного ресурсного потенциала, во 
многом определяющие его будущее развитие и потребность в сотрудни-
честве с этим государством (что особенно значимо для геополитической 
дружбы), также акцентированы употреблением определения в постпози-
ции, вынесенного в абсолютный конец предложения (with a nation so 
powerful and rich in natural resources). 
Архетипичной метафорой в моделировании светлой альтернативы бу-
дущего является также модель строительства, ассоциативно связанная с 
позитивными преобразованиями: There had been a tremendous increase of 
interest in Russia, and an appetite for more first hand knowledge of this great 
country and its achievements had been engendered. On these foundations we 
must build and, as the old suspicions are extinguished, the way will be opened 
                                         
1 Только посредством самого тесного сотрудничества между Советским Союзом и Ве-
ликобританией мы сможем выиграть войну и мир, который последует за ней. Помимо опы-
та сотрудничества будущие поколения обязаны выковать прочные узы дружбы с таким 
могучим народом, со страной, столь богатой природными ресурсами. 
172                                                         О.А. Солопова 
 
up for a new era in European civilisation1 / Liverpool Daily Post, June 21, 1943. 
В образе будущего, создаваемом метафорами строительства, можно раз-
глядеть потенциал отношений между двумя странами, возможностью 
сформировать и выстроить их на новых основах, общие ценностные ори-
ентиры, объединяющие оба государства в настоящем и являющиеся усло-
вием их перспективного сотрудничества в будущем. В иллюстративном 
примере наблюдается слияние значений футуральности и внутренне осо-
знанной облигаторности, эксплицируемой модальным глаголом must. По-
зиция предложного дополнения (on these foundations) в начале предложе-
ния (один из наименее типичных для английского языка случаев инверсии) 
усиливает смысловую нагрузку данного члена предложения, выделяя ос-
нову для построения новой европейской цивилизации, в которой России 
отводится ведущая роль. Кроме того, инвертированный порядок слов обу-
словлен тем, что метафора «фундамент» (on these foundations), открываю-
щая второе предложение, непосредственно связана со сказанным ранее, 
отсылает к нему и обобщает: огромный интерес британской общественно-
сти к России становится базисом не только для выработки будущей страте-
гии в отношениях с ней, но и для переоценки ее прошлого, для его перера-
ботки и систематизации с точки зрения изменившихся условий и общих 
задач: Россия именуется великой страной, у которой имеются заслуги и 
достижения. «Старое – новое», одна из базовых ценностных оппозиций 
политического дискурса, приобретает особую значимость в рамках мета-
форы строительства, позволяя творцам будущего разрушать до основания 
стереотипы прошлого (as the old suspicions are extinguished) и выстаивать 
новую модель отношений, прокладывая дорогу в будущее (the way will be 
opened up for a new era).  
Активное использование метафор дома, родства и строительства при 
моделировании будущего России в корпусе британских текстов периода 
Великой Отечественной войны может свидетельствовать, во-первых, о 
внутридискурсивных сходствах в моделировании образа светлого будуще-
го собственного государства и будущего союзной державы на уровне ме-
тафорических систем; во-вторых, о зависимости не только между метафо-
рами и образами, которые они генерируют, но и между образами и метафорами, 
которые они притягивают; в-третьих, на концептуальном уровне – о нивели-
ровании культурно-цивилизационных, идеологических и иных противоре-
чий при репрезентации образа союзника и его будущего, о проецировании 
на союзника собственных качеств, особенностей, целей и установок. Рос-
сия считается Своей, несмотря на то, что она остается Другой. Великобри-
танию не «смущает» советская идеология, когда Советская Россия являет-
ся ее союзником (в то время как, к примеру, в XIX в. отрицание российско-
                                         
1 Возросший интерес к России огромен. Возникло желание узнать «из первых рук» об 
этой великой стране и о ее достижениях. Мы должны строить на этом фундаменте. Когда 
будут уничтожены старые подозрения, будет открыт путь для новой эры в европейской 
цивилизации. 
Прогностические смыслы политической метафоры                        173 
 
го абсолютизма оказывало первостепенное влияние на формирование мо-
дели будущего Российской империи, геополитического противника Вели-
кобритании, несмотря на то, что последняя сама являлась монархией). 
У двух государств общие ценностные ориентиры, поэтому будущее Дру-
гой, чужой страны моделируется в рамках метафор, типичных для репре-
зентации будущего собственного государства, особенно в светлом ключе. 
Полученные результаты показывают, что моделирование будущего России 
в британском дискурсе периода Великой Отечественной войны резко кон-
трастирует с основными тенденциями, выявленными в ходе анализа иссле-
довательского материала британского политического дискурса XIX в. и 
начала XXI в.: с восприятием России как страны за пределами Европы, с 
полным неприятием ее жизнеустройства и государственного управления 
(как царского абсолютизма, так и суверенной демократии), что, в частно-
сти, связано с несовпадением стратегических интересов двух стран на гео-
политической арене, с геополитическим соперничеством, имеющим облик 
как дипломатических войн (XIX, начало XXI в.), так и реальных кровопро-
литий (XIX в.) [8, 9].  
Заключение. Проведенное исследование подтвердило полученные ра-
нее выводы о том, что метафора является ключом к пониманию будущего. 
Интенсификация прогностического смысла, актуализованного в метафоре, 
обладающей возможностью моделировать суть политических отношений и 
связей, достигается за счет ее парадигматических и синтагматических от-
ношений с другими единицами контекста, обогащения и акцентуации фу-
туральной семантики и создаваемых метафорой образов будущего, в рам-
ках данного хронологического среза – светлого.  
Полученные при диахроническом анализе результаты на уровне доми-
нантных метафорических моделей, во-первых, свидетельствуют как о 
наличии архетипичных метафор (неживой природы, пути), так и о специ-
фике моделирования образа будущего России в политическом дискурсе 
Великобритании периода Великой Отечественной войны; во-вторых, об 
особенностях восприятия и концептуализации образа союзника в целом.   
В-третьих, подтверждают выводы о субъективности и субъектоцентрично-
сти политического дискурса: модель будущего другого государства вы-
страивается на основе собственных приоритетов и целей, совпадения или 
столкновения геополитических интересов, видения перспектив развития 
своей страны в прогнозируемом будущем. В-четвертых, полученные ре-
зультаты вновь акцентируют дискурсивную обусловленность прогностиче-
ских метафор, их детерминированность историческим контекстом эпохи. 
С одной стороны, несмотря на способность любой метафорической модели 
продуцировать разнозаряженные образы (негативные и позитивные), за 
каждой метафорой закреплен конвенциональный сценарий, определяющий 
ее типичное развертывание и доминантные аксиологические смыслы (к 
примеру, криминальная и морбиальная метафорика более востребованы в 
моделировании «мрачного» будущего, метафоры дома и строительства – 
«светлого»). С другой стороны, дискурсивная обусловленность метафоры, 
174                                                         О.А. Солопова 
 
ее зависимость от социального, политического, идеологического, истори-
ческого контекста не только влияют на активизацию определенных мета-
форических моделей, но и на транслируемые ими смыслы: чем выше по-
тенциальная враждебность, тем больше негативных значений втягивается в 
конструкцию будущего, и наоборот, чем крепче геополитическое союзни-
чество, тем многограннее «светлая» альтернатива будущего. 
Кроме того, данные, полученные в ходе ретроспективного анализа си-
стемы метафорических моделей британского дискурса периода Великой 
Отечественной войны, и их сопоставление с результатами исследований 
дискурса Великобритании XIX и XXI в. свидетельствуют в пользу суще-
ствования стереотипных позитивных моделей восприятия и моделирова-
ния образа союзника и его будущего (1941–1945 гг.) и стереотипных нега-
тивных моделей восприятия и моделирования образа геополитического 
соперника и его будущего (XIX и XXI вв.), нежели об исторически сфор-
мировавшемся, клишированном, исключительно негативном образе Рос-
сии, детерминированном культурно-политическими, идеологическими 
предубеждениями, штампами исторической памяти и т.д. Выбранный в 
качестве отправной точки анализа настоящий момент (хронологические 
рамки исследования), особенности существующей / существовавшей на 
данный момент геополитической расстановки сил задают ключевую то-
нальность как в моделировании будущего России, так и в интерпретации 
ее прошлого.  
 
Литература 
 
1. Chudinov A.P., Solopova O.A. Linguistic Political Prognostics: Models and Scenarios 
of Future // Procedia – Social and Behavioral Sciences. 2015. Vol. 200. P. 412–417.  
2. Кассирер Э. Философия символических форм / пер. С.А. Ромашко. Т. 1: Язык. 
М. ; СПб. : Университетская книга, 2002. 272 с. 
3. Кулиев Г.Г. Метафора и научное познание / АН АзССР. Ин-т философии и права. 
Баку : Элм, 1987. 155, [2] с. 
4. Anikin E.E., Budaev E.V., Chudinov A.P. Historical Dynamics of Metaphoric Systems 
in Russian Political Communication // Voprosy Kognitivnoy Lingvistiki. 2015. № 3 (44). 
С. 26–32. 
5. Chilton P. Manipulation, Memes and Metaphors: The Case of Mein Kampf // Manipu-
lation and Ideologies in the Twentieth Century / ed. by L. de Saussure P. Schulz. Amsterdam 
& Philadelphia : John Benjamins, 2005. P. 5–45. 
6. Trim R. Metaphor and the Historical Evolution of Conceptual Mapping. New York : 
Palgrave Macmillan, 2011. 230 p. 
7. Osborn M. Archetypal Metaphor in Rhetoric: The Light-Dark Family // Quarterly Jour-
nal of Speech. 1967. Vol. 53. P. 115–126. 
8. Солопова О.А. Россия в Европе: будущее в метафорическом зеркале прошлого // 
Вопросы когнитивной лингвистики. 2014. № 3. С. 126–137.  
9. Солопова О.А. Метафора в моделировании будущего: «светлый» сценарий (на 
материале прогностических текстов о России отечественного, американского и британ-
ского политических дискурсов XXI в.) // Вестник Томского государственного универ-
ситета. Филология. 2017. № 46. С. 55–70.  
10. The British Newspaper Archive. URL: https://www.britishnewspaperarchive.co.uk 
Прогностические смыслы политической метафоры                        175 
 
11. Lin D. Automatic retrieval and сlustering of similar words // Proceedings of the 17th 
International Conference on Computational Linguistics. Montreal, 1998. P. 768–774. 
12. Gedigian M., Bryant J., Narayanan S., Ciric B. Catching metaphors // Proceedings of 
the 3rd Workshop on Scalable Natural Language Understanding. New York, 2006. P. 41–48. 
13. Birke J., Anoop S. A clustering approach for the nearly unsupervised recognition of 
nonliteral language // Proceedings of EACL-06. Trento, 2006. P. 329–336. 
14. Shutova E., Sun L., Korhonen A. Metaphor identification using verb and noun cluster-
ing // Proceedings of COLING. Beijing, 2010. P. 1002–1010.  
15. Krishnakumaran S., Zhu X. Hunting elusive metaphors using lexical resources  // Pro-
ceedings of the Workshop on Computational Approaches to Figurative Language. Rochester, 
NY, 2007. P. 13–20. 
16. Martin J.H. A Computational Model of Metaphor Interpretation. San Diego, CA : Ac-
ademic Press Professional, Inc., 1990. 229 p. 
17. Shutova E., Teufel S., Korhonen A. Statistical metaphor processing // Computational 
Linguistics. 2013. Vol. 39, iss. 2. P. 301–353. 
18. Shutova E., Sun L., Gutiérrez E.D., Lichtenstein P., Narayanan S. Multilingual meta-
phor processing: Experiments with semi-supervised and unsupervised learning // Computa-
tional Linguistics. 2017. Vol. 43, iss. 1. P. 71–123. 
19. Webster’s Encyclopedic Unabridged Dictionary of the English Language. New York : 
Gramercy books, 1996. 2256 p.  
20. Мюллер В.К. Самый полный англо-русский и русско-английский словарь с со-
временной транскрипцией: около 500 000 слов. М. : АСТ, 2016. 800 с.  
21. Виноградов В.В. Русский язык: грамматическое учение о слове. 3-е изд. М. : 
Высш. шк., 1986. 639 с. 
22. Пулеха И.Р. Приложение в современном английском языке : дис. … канд. фи-
лол. наук. СПб., 1999. 189 с. 
23. Азарова Н.Д. Лингвопоэтические, семиотические и коммуникативные основы 
английской пунктуации: на материале современной англоязычной художественной 
прозы : дис. … канд. филол. наук. М., 2001. 209 с. 
24. Ковтунова И.И. Современный русский язык: Порядок слов и актуальное члене-
ние предложения. 2-e изд. М. : УРСС, 2009. C. 16–21. 
25. Смирницкий А.И. Синтаксис английского языка. 3-е изд. М. : URSS, 2009. 296 c. 
 
The Key to the Future: Predictive Meanings of Political Metaphor (Based on British 
Texts about Russia of the Great Patriotic War Period) 
Vestnik Tomskogo gosudarstvennogo universiteta. Filologiya – Tomsk State University Jour-
nal of Philology. 2020. 63. 161–177. DOI: 10.17223/19986645/63/9 
Olga A. Solopova, South Ural State University (Chelyabinsk, Russian Federation). E-mail: o-
solopova@bk.ru 
Keywords: linguistic political prognostics, future, predictive meaning, Great Patriotic War, 
metaphor.  
 
The present research is performed on the lines of linguistic political prognostics. The 
source material is a digitized full-text commercial monolingual corpus “The British Newspa-
per Archive”. The statistically valid sampling was retrieved for the word forms “the USSR, 
Russia, future” from British publications (including those of England, Scotland, Ireland, and 
Wales) issued in the specified time span (22 June 1941 – 09 May 1945). The system of meta-
phorical models of the retrospective period is analyzed according to the following parameters: 
the number of metaphorical models used to construct models of Russia’s future; dominant 
metaphors in the chronological period under analysis; pragmatic meanings they convey; the 
ability of metaphors to produce “best-case” and “worst-case” images of the future. The illus-
trative corpus comprises 3,373 texts, with 19 metaphorical models in 1,154 contexts. The 
present article briefly recalls the main results of the retrospective analysis of the dominant 
176                                                         О.А. Солопова 
 
metaphorical models used in the British discourse of the Great Patriotic War period to con-
struct the future of Russia; the elements of the diachronic analysis include their comparison 
with the findings obtained from the previous research of the 19th- and 21st-century British 
political discourse. The author proves that portraying Russia’s future as INANIMATE NA-
TURE and PATH is archetypal for British political discourse about Russia’s future, while 
dominant metaphors of HOME, RELATIONSHIP, and CONSTRUCTION are specific only 
to the Great Patriotic War period. The author shows that predictive meanings conveyed by 
metaphors are maintained, duplicated and accentuated by other linguistic means used to ex-
press future semantics and to formally organize the prognosticating context. The data obtained 
from the diachronic research verify the findings that political discourse is subjective and sub-
ject-centered, and that the use of particular metaphors modeling the future is determined by 
certain discursive factors and historical context of the period, but these new findings call into 
question the existence of the historically formed, stereotyped, and extremely negative image 
of Russia and her future found in British political discourse. The analysis of the new material 
of the Great Patriotic War period from the British Newspaper Archive, which has not been an 
object of any linguistic research so far, is aimed at enriching the historical memory about the 
Great Patriotic War and inspiring a renewed interest in the events of the period in our country 
and abroad. 
 
References 
 
1. Chudinov, A.P. & Solopova, O.A. (2015) Linguistic Political Prognostics: Models and 
Scenarios of Future. Procedia – Social and Behavioral Sciences. 200. pp. 412–417. 
2. Cassirer, E. (2002) Filosofiya simvolicheskikh form [Philosophy of Symbolic Forms]. 
Translated from French by S.A. Romashko. Vol. 1. Moscow; St. Petersburg: Universitetskaya 
kniga. 
3. Kuliev, G.G. (1987) Metafora i nauchnoe poznanie [Metaphor and Scientific 
Cognition]. Baku: Elm. 
4. Anikin, E.E., Budaev, E.V. & Chudinov, A.P. (2015) Historical Dynamics of 
Metaphoric Systems in Russian Political Communication. Voprosy Kognitivnoy Lingvistiki – 
Issues of Cognitive Linguistics. 3 (44). pp. 26–32. 
5. Chilton, P. (2005) Manipulation, Memes and Metaphors: The Case of Mein Kampf. In: 
de Saussure, L. & Schulz, P. (eds) Manipulation and Ideologies in the Twentieth Century. 
Amsterdam & Philadelphia: John Benjamins. pp. 5–45. 
6. Trim, R. (2011) Metaphor and the Historical Evolution of Conceptual Mapping. New 
York: Palgrave Macmillan. 
7. Osborn, M. (1967) Archetypal Metaphor in Rhetoric: The Light-Dark Family. 
Quarterly Journal of Speech. 53. pp. 115–126. 
8. Solopova, O.A. (2014) Russia in Europe: Future in the Metaphorical Mirror of Past. 
Voprosy kognitivnoy lingvistiki – Issues of Cognitive Linguistics. 3. pp. 126–137. (In Russian). 
9. Solopova, O.A. (2017) Metaphor in Modeling the Future: The Best-Case Scenario 
(Based on Political Discourses of Russia, the USA and Great Britain, the 21st Century). 
Vestnik Tomskogo gosudarstvennogo universiteta. Filologiya – Tomsk State University 
Journal of Philology. 46. pp. 55–70. (In Russian). DOI: 10.17223/19986645/46/5 
10. The British Newspaper Archive. [Online] Available from: https://www.british-
newspaperarchive.co.uk 
11. Lin, D. (1998) Automatic retrieval and slustering of similar words. Proceedings of the 
17th International Conference on Computational Linguistics. Montreal. pp. 768–774. 
12. Gedigian, M., Bryant, J., Narayanan, S. & Ciric, B. (2006) Catching metaphors. 
Proceedings of the 3rd Workshop on Scalable Natural Language Understanding. New York. 
pp. 41–48. 
13. Birke, J. & Anoop, S. (2006) A clustering approach for the nearly unsupervised 
recognition of nonliteral language. Proceedings of EACL-06. Trento. pp. 329–336. 
Прогностические смыслы политической метафоры                        177 
 
14. Shutova, E., Sun, L. & Korhonen, A. (2010) Metaphor identification using verb and 
noun clustering. Proceedings of COLING. Beijing. pp. 1002–1010. 
15. Krishnakumaran, S. & Zhu, X. (2007) Hunting elusive metaphors using lexical 
resources. Proceedings of the Workshop on Computational Approaches to Figurative 
Language. Rochester, NY. pp. 13–20. 
16. Martin, J.H. (1990) A Computational Model of Metaphor Interpretation. San Diego, 
CA: Academic Press Professional, Inc. 
17. Shutova, E., Teufel, S. & Korhonen, A. (2013) Statistical metaphor processing. 
Computational Linguistics. 39 (2). pp. 301–353. 
18. Shutova, E. et al. (2017) Multilingual metaphor processing: Experiments with semi-
supervised and unsupervised learning. Computational Linguistics. 43 (1). pp. 71–123. 
19. Whitehall, H. (ed.) (1996) Webster’s Encyclopedic Unabridged Dictionary of the 
English Language. New York: Gramercy books.  
20. Myuller, V.K. (2016) Samyy polnyy anglo-russkiy i russko-angliyskiy slovar’ s 
sovremennoy transkriptsiey: okolo 500 000 slov [The Most Complete English-Russian and 
Russian-English Dictionary With Modern Transcription: About 500,000 Words]. Moscow: 
AST.  
21. Vinogradov, V.V. (1986) Russkiy yazyk: grammaticheskoe uchenie o slove [Russian 
Language: Grammatical Doctrine of the Word]. 3rd ed. Moscow: Vyssh. shk. 
22. Pulekha, I.R. (1999) Prilozhenie v sovremennom angliyskom yazyke [Apposition in 
Modern English]. Philology Cand. Diss. St. Petersburg. 
23. Azarova, N.D. (2001) Lingvopoeticheskie, semioticheskie i kommunikativnye osnovy 
angliyskoy punktuatsii: na materiale sovremennoy angloyazychnoy khudozhestvennoy prozy 
[Linguopetic, Semiotic and Communicative Foundations of English Punctuation: Based on 
the Material of Modern English-Language Fiction]. Philology Cand. Diss. Moscow. 
24. Kovtunova, I.I. (2009) Sovremennyy russkiy yazyk: Poryadok slov i aktual’noe 
chlenenie predlozheniya [Modern Russian Language: Word Order and Actual Division of a 
Sentence]. 2nd ed. Moscow: URSS. pp. 16–21. 
25. Smirnitskiy, A.I. (2009) Sintaksis angliyskogo yazyka [The Syntax of English]. 3rd ed. 
Moscow: URSS. 
 
 
