 
3
«Люди рассказывают, как жили двенадцать братьев в темном лесу и как 
заблудилась в том лесу красная девица. Зашла она к ним и прибрала им 
всё в доме, любовь свою на всем положила. Пришли братья и спознали, 
что сестрица у них день прогостила. Стали ее выкликать, она к ним вы-
шла. Нарекли ее все сестрой, дали ей волюшку, и всем она была ровня» [1. 
C. 276]. Данный сказочный сюжет, являющийся интертекстом в повести 
Ф.М. Достоевского «Хозяйка», выполняет важную функцию организации 
Key words: Dostoevsky, Mistress, story, relationship, sister, brother, motive of 
loneliness.
Not just spoken by the heroine of the novel F.M. Dostoevsky «The Mistress», 
the words sister, brother are in work to work. The article is devoted to analysis 
of the idea of kinship to the artistic world of the novel. This idea organizes the 
plot. Ring composition reflects the loneliness of Ordinov, his verwendest from 
the family circle. Sisterly-brotherly relations, proposed hero Katerina, do not 
become the basis for the formation of a true family, but they are given as an ideal 
norm of human coexistence.
Ключевые слова: Достоевский, Хозяйка, повесть, родственные отношения, 
сестра, брат, мотив одиночества.
Не раз произносимые героиней повести Ф.М. Достоевского «Хозяйка» 
слова «сестра», «брат» несут в произведении важную смысловую нагрузку. 
С помощью этих слов выражается сюжетоорганизующая идея родствен-
ной связанности в художественном мире повести. Кольцевая компози-
ция отражает мотив одиночества Ордынова, его вырванность из семей-
ного круга. Сестринско-братские отношения, предлагаемые герою Кате-
риной, не становятся основой образования истинной семьи, но они даны 
как идеал, норма человеческого сосуществования.
кандидат филологических наук
© Н. А. КЛАДОВА,
Брат и сестра в повести Ф. М. Достоевского 
«Хозяйка»
 
ЯЗЫК ХУДОЖЕСТВЕННОЙ ЛИТЕРАТУРЫ
РУССКАЯ РЕЧЬ 6 /2017
4
художественного мира произведения. Это – антитеза действительности, 
отраженной автором.
Характеристику-представление главного героя пронизывает метафизи-
ческий мотив одиночества, который явственно прозвучит и в финале: «Он 
всегда вел жизнь тихую, совершенно уединенную», «отрешился от света», 
«одичал совершенно» [C. 264]; «чужд тому миру, который кипел и грохо-
тал кругом него» [С. 266]. В какой-то момент «ему вдруг пришло в голову, 
что всю жизнь свою он был одинок, что никто не любил его, да и ему ни-
кого не удавалось любить» [С. 267]. Ордынов испытывает чувство разъе-
диненности с человечеством [2].
О семье героя сведений немного, но это немногое заключает в себе 
огромную смысловую емкость: «Родителей он не знал…»; «Получив свою 
ученую степень и став по возможности свободным, он пошел к одному 
старичку (опекуну своему, другу и сослуживцу его отца. – Н.К.), которого 
доселе знал понаслышке, и долго ждал, покамест ливрейный камердинер 
согласился доложить о нем в другой раз. <…> Старичок вручил ему ще-
поточку денег. Сумма оказалась очень ничтожною; это был остаток про-
данного с молотка за долги прадедовского наследия. Ордынов равнодуш-
но вступил во владение, навсегда откланялся опекуну своему и вышел на 
улицу» [С. 264–265]. У героя с детства отнято самое главное чувство – 
родственной связанности.
Повесть начинается с того, что Ордынов выходит в мир – и вся «мелоч-
ная жизнь», «обыденная дребедень», «пошлая проза и скука» возбужда-
ет в нем «тихо-радостное, светлое ощущение» [С. 264]. Он делает шаг на 
пути воссоединения с миром… Но этот путь оборвется. Перед нами коль-
цевая замкнутость сюжета, отражающая безысходный жизненный круг ге-
роя. «Мало-помалу Ордынов одичал еще более прежнего» [С. 319], – за-
ключает автор, рассказывая историю духовного отчуждения человека.
Для того чтобы разомкнуть круг одиночества, человек должен быть 
способным вступить с другим человеком в такие отношения, которые 
предлагает Ордынову Катерина.
Героиня, рассказывая процитированную сказку, хочет истинных чело-
веческих отношений – сестринско-братских, при этом убеждая Ордынова 
в том, что сама готова быть с ним в таких отношениях: «Я тебя с первых 
слов в сердце мое приняла. Заболеешь, опять буду ходить за тобой. Толь-
ко ты не болей, нет. Встанешь, будем жить, как брат и сестра. Хочешь? 
Ведь сестру трудно нажить, как Бог, родив, не дал» [С. 276. Курсив здесь 
и далее наш – Н.К.].
Она остро почувствовала боль одиночества героя, поняла его духовную 
муку и захотела помочь, поддержать. Именно Катерина проявила к Ор-
дынову – в первый раз для него – человеческое сострадание. Эта тепло-
та сердца усилена в произведении солнечным светом. «Он проснулся по-
утру часов в восемь. Солнце сыпало золотым снопом лучи свои сквозь 
ЯЗЫК ХУДОЖЕСТВЕННОЙ ЛИТЕРАТУРЫ
 
5
зеленые, заплесневелые окна его комнаты; какое-то отрадное ощущение 
нежило все члены больного. Он был спокоен и тих, бесконечно счаст-
лив. <…> На сердце его было ясно, и лучи солнца, казалось, согревали его 
какою-то торжественною, светлою радостью. Он чувствовал, что новая, 
сильная, невидимая жизнь началась для него» [С. 275]. Позже он произ-
несет, обращаясь к героине: «У меня в глазах темнеет; я на тебя как на 
солнце смотрю» [С. 276]. В тексте повести оказывается устойчивым ме-
тафорическое сопряжение душевного добра, отзывчивости и солнечного 
света. Световой луч (и солнечный, и отраженный от иконы Богородицы) 
становится символом человеческой связанности, сородственности друг 
другу. Когда Ордынов первый раз заходит в церковь, «лучи заходящего 
солнца широкою струею лились сверху сквозь узкое окно купола и осве-
щали морем блеска один из приделов; но они слабели всё более и более, 
и чем чернее становилась мгла, густевшая под сводами храма, тем ярче 
блистали местами раззолоченные иконы, озаренные трепетным заревом 
лампад и свечей» [Там же]. Катерина горячо молится пред образом Бого-
родицы, «сиявшим у алтаря ослепительным блеском огней, отражавшихся 
на горевшей золотом и драгоценными камнями ризе» [С. 268]. В следую-
щий раз герой снова видит в церкви Катерину озаренную светом; встав 
рядом с ней, он тоже оказывается в светлом круге [С. 270].
Но Ордынов не способен еще принять этот свет негасимым в свою 
душу. Трагедия героя в том, что он хочет обращенности других на него 
и не понимает, что чувство со-единенности с другой душой требует от 
человека значительных духовных усилий. Более того, очень сложно эту 
связь не порвать в самые напряженные, духовно кризисные моменты, ког-
да другому человеку нужна поддержка и помощь.
Образ Катерины – это олицетворение любви, не требующей ничего 
взамен: «Полно же, полно о чужом горе слезы ронять! Прибереги их на 
черный день, когда самому, одинокому, тяжело будет и не будет с тобой 
никого!..» [С. 290]. Пережившая тяжелую любовь-страсть, героиня пред-
лагает Ордынову иные отношения – со-родственности, просит полюбить 
ее не так, как он полюбил, но обрести любу-сестрицу: «Сестрицу ж возь-
ми, и сам будь мне брат, и меня в свое сердце прими» [С. 291]. Примеча-
телен ответ Ордынова: «Я не знаю, не понимаю тебя, я не помню, что ты 
мне теперь говорила, разум тускнеет мой, сердце ноет в груди, владычица 
моя!..» [С. 292]. Судьба Катерины изломана. Ее прокляла родная мать. Ка-
терина косвенно причастна и к смерти отца. В ее тайной связи с Муриным 
с самого начала звучит мотив торга.
Ордынов также готов выступить в роли купца, заявляя Катерине: «Ку-
плю ж я тебя, красота моя, у купца твоего, коль тебе души моей надобно!» 
[С. 310].
Героиня идет со своей мукой к Ордынову, но тот не слышит ее: «– По-
жалей меня, пощади меня! <…> Ты сгубила меня! Я твоего горя не знаю, 
РУССКАЯ РЕЧЬ 6 /2017
6
Образовательный центр «Forward-school»
