

9 (20) марта 1754 года родился Александр Шишков, адмирал, министр просвещения, автор устава, запрещавшего критику монархии.
Личное дело
Александр Семенович Шишков (1754—1841) родился в Москве в семье мелкопоместного землевладельца, владевшего небольшой деревней в Тверской губернии. В семье Шишковых кроме Александра родились еще четверо сыновей.
Дети воспитывались в традиционном духе русской патриархальности, читали много церковных книг. Получив домашнее воспитание, двенадцатилетний Александр в 1766 году поступил в Морской кадетский корпус. Через три года был произведен в гардемарины и начал ходить в учебные плавания. В 1772 году окончил кадетский корпус в звании мичмана.
В 1776 году был назначен на фрегат «Северный орел», который сопровождал три других российских фрегата во время попытки переправить их с Балтийского на Черное море. Корабли «Павел», «Григорий» и «Наталья» были замаскированы под купеческие суда, однако пропущены так и не были. Во время длительного похода в 1777—1779 годах Шишков перевозил секретную дипломатическую переписку. В том средиземноморском походе составил мнение о положении дел в Италии, Греции и Турции. По возвращении из путешествия был произведен в лейтенанты и с 1779 года преподавал в родном кадетском корпусе морскую тактику. Кроме того, занимался литературной работой, в частности, составил англо-французско-русский морской словарь.
В период русско-шведской войны 1788—1790 годов проявил себя в нескольких крупных сражениях, среди которых Ревельское (май 1790 года) и Выборгское (июль 1790 года). Отличившись в последнем их них, был послан к Екатерине II с сообщением о победе над шведами. За донесение, а также за отличие в боях императрица наградила Шишкова золотой саблей с надписью «За храбрость» и золотой табакеркой, осыпанной бриллиантами.
После окончания войны вернулся к службе в Морском кадетском корпусе и научным занятиям по морскому делу. В 1791 году командовал 64-пушечным кораблем «Ретвизан», взятым в качестве трофея у шведов во время Выборгского сражения. В 1796 году был переведен на Черноморский флот и назначен главой канцелярии начальника черноморского флота и портов князя Платона Зубова.
Вскоре после коронации Павла I вернулся в Петербург, в 1797 году состоял при императоре в качестве эскадр-майора. Вместе с Павлом совершил поход по Балтике на борту фрегата «Эммануил», после плавания издал «Журнал кампании 1797 года».
В 1799 году получил почетную должность историографа флота и вскоре стал вице-адмиралом.
С началом царствования Александра I (1777—1825) оказался в опале из-за своих резких высказываний о проводимых государем реформах. Удалившись от двора, посвятил себя научной и литературной работе.
В 1807—1816 годах по его инициативе собирались публичные литературные вечера — «Беседы любителей русского слова», на которых обсуждались как литературные, так и общественно-политические вопросы. Общество издавало собственный альманах, в котором печатались такие сочинения Шишкова как «Рассуждения о красотах Святого Писания», «Разговоры о словесности» и другие.
В 1811 году «Рассуждение о любви к Отечеству» Шишкова привлекло внимание Александра I, и вице-адмирал получил место государственного секретаря, сменив на этом посту Михаила Сперанского. «Я читал рассуждение ваше о любви к отечеству, — сказал Александр I. — Имея таковые чувства, Вы можете быть ему полезны. Кажется, у нас не обойдется без войны с французами, нужно сделать рекрутский набор; я бы желал, чтобы вы написали о том манифест». Находясь при императоре в армии, Шишков написал важнейшие документы той войны, в числе которых знаменитый приказ армиям и рескрипт графу Николаю Салтыкову о вступлении французов в Россию.
Фактически в то время исполнял роль главного идеолога Отечественной войны 1812 года. Его манифесты были призваны поднять дух русского народа и поддержать его после первых поражений.
В 1813—1814 годах сопровождал русскую армию во время ее заграничного похода. В августе 1814 года по состоянию здоровья был освобожден от должности государственного секретаря, при этом назначен членом Государственного совета, а также президентом Российской академии наук.
«Сей старец дорог нам: он блещет средь народа,
Священной памятью двенадцатого года», — писал о нем Александр Пушкин.
В конце 1823 года Шишков был произведен в адмиралы, а в 1824 году стал министром народного просвещения.
В июне 1826 года под его руководством был принят новый устав о цензуре, согласно которому запрещались исторические сочинения, в которых оказывалось «неблагоприятное расположение» к монархии.
В 1828 году Шишков оставил должность министра «по преклонности лет и по расстроенному здоровью», сохранив членство в Госсовете и должность президента Академии наук.
Александр Шишков умер 9 (21) апреля 1841 года в Санкт-Петербурге в возрасте 87 лет.
 
Чем знаменит

Александр Шишков

Адмирал, писатель и государственный деятель, один из самых знаменитых консерваторов в царствование Александра I (1777—1825) и Николая I (1825—1855).
Автор устава о цензуре, который в либеральной среде был прозван «чугунным». Документ был принят императором Николаем I под впечатлением от восстания декабристов. Согласно уставу, запрещались, в том числе, и все исторические сочинения, критиковавшие монархию, как то книги Руссо, Дидро, Монтескье, Гельвеция и других французских просветителей. Также запрещалось прямое или косвенное оправдание государственных волнений.
В войну 1812 года Шишков был главным идеологом России, впоследствии выступал против обучения дворян у французских гувернеров. «Какое знание можем мы иметь в природном языке своем, когда дети знатнейших бояр и дворян наших от самых юных ногтей своих находятся на руках у французов, прилепляются к их нравам, научаются презирать свои обычаи, нечувствительно получают весь образ мыслей их и понятий, говорят языком их свободнее, нежели своим, и даже до того заражаются к ним пристрастием, что не токмо в языке своем никогда не упражняются, не токмо не стыдятся не знать оного, но еще многие из них с им постыднейшим из всех невежеством, как бы некоторым украшающим их достоинством хвастают и величаются», — писал он по этому поводу.
Как член государственного совета Шишков проводил консервативно-патриотическую политику: представил план нового устройства цензуры, защищал крепостное право. Он отрицательно отзывался о деятельности министерства народного просвещения, говоря: «Кажется, как будто все училища превратились в школы разврата, и кто оттуда ни выйдет, тотчас покажет, что он совращен с истинного пути и голова у него набита пустотой, а сердце самолюбием, первым врагом благоразумия».
Как президент Российской академии вел борьбу с сочинителями, пишущими, по его мнению, излишне вольным языком.
 
О чем надо знать
Шишков возражал против переводов Священного писания с церковнославянского на современный литературный язык, видя в этом кощунственную замену языка церкви языком театра. Смог добиться запрета Христианского катехизиса митрополита Филарета, поскольку тот был написан не на церковнослявянском. Стараниями Шишкова в 1825 году было прервано издание Библии на русском языке, также были закрыты российские библейские общества.
 
Прямая речь:
О воспитании (из «Рассуждения о любви к отечеству») : «Воспитание должно быть отечественное, а не чужеземное. Ученый чужестранец может преподать нам, когда нужно, некоторые знания свои в науках, но не может вложить в душу нашу огня народной гордости, огня любви к отечеству, точно так же, как я не могу вложить в него чувствований моих к моей матери… Народное воспитание есть весьма важное дело, требующее великой прозорливости и предусмотрения. Оно не действует в настоящее время, но приготовляет счастие или несчастие предбудущих времен, и призывает на главу нашу или благословение, или клятву потомков».
Из рескрипта императора графу Салтыкову о вступлении неприятеля в Россию: «Не остается мне иного, как поднять оружие и употребить все врученные мне Провидением способы к отражению силы силой. Я надеюсь на усердие моего народа и храбрость войск моих. Будучи в недрах домов своих угрожаемы, они защитят их с свойственной им твердостью и мужеством. Провидение благословит праведное наше дело. Оборона отечества, сохранение независимости и чести народной принудило нас препоясаться на брань. Я не положу оружия, доколе ни единого неприятельского воина не останется в царстве моем».
Из известия об оставлении Москвы русскими войсками: «Боже Всемогущий! Обрати милосердые очи Твои на молящуюся Тебе с коленопреклонением российскую церковь! Даруй поборающему по правде верному народу Твоему бодрость духа и терпение! С ними да восторжествует он над врагом своим, да преодолеет его, и, спасая себя, спасет свободу и независимость царей и царств!».
О борьбе за чистоту языка: «Между тем как мы занимаемся сим юродливым переводом и выдумкой слов и речей, ни мало нам несвойственных, многие коренные и весьма знаменательные российские слова иные пришли совсем в забвение; другие, невзирая на богатство смысла своего, сделались для непривыкших к ним ушей странны и дики; третьи переменили совсем ознаменование и употребляются не в тех смыслах, в каких с начала употреблялись. Итак, с одной стороны в язык наш вводятся нелепые новости, а с другой — истребляются и забываются издревле принятые и многими веками утвержденные понятия: таким-то образом процветает словесность наша и образуется приятность слога, называемая французами élégance!».
 
4 факта об Александре Шишкове:


Занимался лингвистикой, составил «Славянорусский корнеслов», в котором утверждалось, что русский язык является мировым праязыком. «Иностранным словотолкователям, для отыскания первоначальной мысли в употребляемых ими словах, следует прибегать к нашему языку: в нем ключ к объяснению и разрешению многих сомнений, который тщетно в своих языках искать будут. Мы сами, во многих употребляемых нами словах, почитаемых за иностранные, увидели бы, что они только по окончанию чужеязычные, а по корню наши собственные», — писал Шишков, прибегая к народной этимологии для объяснения своих «открытий».


Выполненный Шишковым перевод французской мелодрамы «Благодеяния приобретают сердца» и немецкой «Детской библиотеки» И. К. Кампе стали книгами, по которым на протяжении полувека дворянских детей обучали грамоте.


Одним из первых произведений Шишкова стала пьеса «Невольничество», написанная в 1780 году для прославления императрицы Екатерины, выкупившей в Алжире христианских невольников.


Шишковский устав был направлен также и против распространения мистических идей, чем вызвал недовольство в масонских кругах. Уже через год император согласился создать комиссию по выработке более мягкого цензурного уложения. Шишков в комиссию не вошел, а новый устав о цензуре был утвержден уже весной 1828 года.


 
Материалы об Александре Шишкове:
Статья об Александре Шишкове в Википедии
Биографическая справка РИА Новости
Биография на «Хроносе»

