 
7
«Стихотворения Юрия Живаго» – поэтические произведения, завер-
шающие роман Б.Л. Пастернака «Доктор Живаго», написанные в пе-
риод с 1946 по 1953 год. Данный поэтический цикл отличается высоким 
Key words: Religious and philosophical motifs, images, Christ, life, death, 
spiritual path, resurrection.
This article mainly analyzed the religious and philosophical motifs and images 
of B. Pasternak’s poetic cycle «Poems of Yuri Zhivago». It was revealed that 
this poetic cycle, characterized by deep philosophical and moral content, was 
dedicated to the biblical history, to the last days of the earthly life of Jesus Christ, 
who saved the world, conquered death by resurrection.
Ключевые слова: религиозно-философские мотивы, образы, Христос, 
жизнь, смерть, духовный путь, воскресение, пространство, время.
В статье предпринята попытка анализа религиозно-философских мо-
тивов и образов в поэтическом цикле Б.Л. Пастернака «Стихотворения 
Юрия Живаго». Выявлено, что данный цикл, отличающийся глубоким 
философско-нравственным содержанием, посвящен библейской исто-
рии, последним дням земной жизни Иисуса Христа, спасшего мир, побе-
див смерть воскресением.
кандидат филологических наук
© ВАН ЛЭЙ,
Религиозно-философские мотивы и образы 
«Стихотворений Юрия Живаго»  
в романе Бориса Пастернака
 
ЯЗЫК ХУДОЖЕСТВЕННОЙ ЛИТЕРАТУРЫ
РУССКАЯ РЕЧЬ 6 /2017
8
духовно-художественным содержанием, глубокой мировоззренческой, фи-
лософско-нравственной проблематикой.
Из образной системы цикла «Стихотворения Юрия Живаго», обра-
щенной к лирическому герою, мы узнаем о труднейшем внутреннем пути 
главного героя. Как отмечают исследователи, «имя Живаго восходит к вы-
ражению из церковнославянского текста Евангелия: “Сына Бога Живаго” 
(Мф. 16:16). Переживаемая героем “драма” оказывается воплощением са-
крального сюжета, и этот ее глубинный смысл раскрывается в стихотво-
рениях доктора Живаго. Фамилия Живаго является новым воплощением 
своего сакрального источника» [1].
В структуре лирического цикла Пастернаком отражена «квинтэссенция 
русского и христианского характера» [2]. В цикле от «Гамлета» до «Гефси-
манского сада» воссоздан путь души человека, идущей к Богу.
Поэтический цикл открывает стихотворение «Гамлет», в основе ко-
торого заложена мысль о предопределенности судьбы человека. Образ 
Гамлета воплощает драму самоотречения, жертвенности, что роднит его 
с образом Иисуса Христа. В стихотворении звучат слова Христа – моле-
ние о чаше: «Если только можно, Авва Отче, / Чашу эту мимо пронеси». 
В «Гамлете» лирический герой пребывает на распутье, стоит перед необ-
ходимостью выбора. Но, несмотря на принятие Божественной воли, он 
страшится своего будущего:
Я люблю твой замысел упрямый 
И играть согласен эту роль. 
Но сейчас идет другая драма, 
И на этот раз меня уволь [3].
Тем не менее, ощущение предопределенности собственного пути не 
оставляет его.
Но продуман распорядок действий, 
И неотвратим конец пути, 
Я один, все тонет в фарисействе. 
Жизнь прожить – не поле перейти.
Лишь пройдя долгий путь, наполненный мытарствами и страстями, ли-
рический герой осознает свое духовное предназначение и принимает его.
Твой голос вновь меня встревожил. 
Всю ночь читал я твой завет, 
И как от обморока ожил.
Стихотворение «Сказка» (тринадцатое из двадцати пяти стихотворений 
Юрия Живаго) отличается знаковостью и глубокой значимостью, опре-
деляется как «ключ» к романному целому [4]. Оно представляет собой 
ЯЗЫК ХУДОЖЕСТВЕННОЙ ЛИТЕРАТУРЫ
 
9
поворот от начального «Гамлета» к евангельским стихам, завершающим-
ся «Гефсиманским садом» [5]. В «Сказке» житийный сюжет ассоциируется 
с иконическим образом Георгия Победоносца («Чудо Георгия о Змие»). 
Возникает мотив жертвы – в языческом осмыслении (насильственная 
жертва) и в христианском понимании: самопожертвование Христа (добро-
вольная жертва), жертва – молитва, совершаемая за других людей. Мольба 
переломный момент в «Сказке»:
Посмотрел с мольбою 
Всадник в высь небес 
И копье для боя 
Взял наперевес.
Приятие жертвенного пути требует, главным образом, победы над са-
мим собой. В стихотворении звучат мотивы вечности («Годы и века»), 
духовности («Выси. Облака»), тема выбора пути («Воды. Броды. Реки»). 
История создается из поступков, личного выбора отдельного человека.
Семь стихотворений поэтического цикла из двадцати пяти посвящают-
ся библейской теме: «На Страстной», «Рождественская звезда», «Чудо», 
«Дурные дни», «Магдалина» (два стиха), «Гефсиманский сад». В каждом 
из них, при интерпретации автором евангельских событий, раскрывается 
философия веры Пастернака. В стихах евангельская тема сопряжена с ду-
ховным становлением лирического героя и постижением основных собы-
тий жизни Христа (рождество, чудеса, последние дни).
Цикл объединяется главной идеей христианского мировоззрения – 
идеей воскресения – победы Иисуса Христа над смертью. Христос при-
шел в мир, даровав людям путь к спасению, путь к вечной жизни.
В «Стихотворениях Юрия Живаго» образ Христа – это образ стражду-
щего Бога. Последние дни Его жизни наполнены тоской, горечью, оди-
ночеством. Так, в стихотворении «Дурные дни», в котором изображаются 
последние дни Богочеловека в земном мире, Христос показан одиноким. 
В последний момент жизни Христа человечество становится безумной 
толпой: «И с пылкостью тою же самой, / Как славили прежде, клянут».
В стихотворении «Чудо» Господь испепеляет бесплодную смоковницу 
дотла. Бог властен дарить спасение от смерти всякому существу. Но чело-
век должен приносить плод покаяния, чтобы не стать застигнутым врас-
плох, как смоковница.
Пастернак в стихотворении «Рождественская звезда» завуалировал 
идею воскресения во временных и пространственных рамках рождествен-
ской ночи как начального пути избавления от смерти. Родился Спаситель, 
Бог, даровавший воскресение человеческому роду. Уже первая строфа 
«Рождественской звезды» стирает временные грани, передает тревожное 
состояние этой ночи (холод, таинственность, ветер).
РУССКАЯ РЕЧЬ 6 /2017
10
Стояла зима. 
Дул ветер из степи. 
И холодно было Младенцу в вертепе 
На склоне холма…
Передача онтологического смысла библейского события осуществляет-
ся автором посредством соединения пространственно-временных харак-
теристик. Пастернак показывает, что чудо рождения Младенца Христа 
происходит одновременно в различных местах земного и неземного (ду-
ховного) мира, так возникают степь, вертеп, склон холма, пещера, ясли, 
утес, небо, полное звезд и т.д.
Звезда Рождества соединяет все миры, все жизненные сферы: «Все 
мысли веков, все мечты, все миры, / Всё будущее галерей и музеев…», что 
изображается автором географически. Пространство и время связываются 
рождественской звездой. В каждой строфе Пастернак заложил смысловую 
и эмоциональную градацию, показал смену образных характеристик, пе-
редавая усиление света звезды Рождества:
А рядом, неведомая перед тем, 
Застенчивей плошки 
В оконце сторожки 
Мерцала звезда по пути в Вифлеем. <…> 
Она возвышалась горящей скирдой 
Соломы и сена 
Средь целой Вселенной, 
Встревоженной этою новой звездой.
Поэт приоткрывает завесу времени, прошлое и будущее сливаются воеди-
но, цепь событий происходит вне времени. Без Рождества нет и воскресения, 
невозможно спасение мира от греха и вечной смерти. Рождество является 
важнейшим событием всей истории человечества. Именно с Рождества Бо-
гомладенца началось человеческое спасение, переустройство греховного 
естества человека, его духовно-нравственное совершенствование.
В стихотворениях «Магдалина I» и «Магдалина II» показаны страдания 
Христовой ученицы, бывшей блудницы, преданной Ему до конца. Через 
образ Магдалины передается чувственно-эмоциональное переживание 
смерти Христа. Пастернак изобразил Магдалину как образ раскаявщей-
ся, возлюбившей и обретшей спасение души. Первый стих наполнен по-
каянием, очищением и любовью, а вместе с этим и великой болью. Второе 
стихотворение экспрессивно изображает скорбные чувства Магдалины:
Брошусь на землю у ног распятья, 
Обомру и закушу уста. 
Слишком многим руки для объятья 
Ты раскинешь по концам креста.
ЯЗЫК ХУДОЖЕСТВЕННОЙ ЛИТЕРАТУРЫ
 
11
В стихотворении «На Страстной» Пастернак соединяет в единое целое 
пространство и время, небесное и земное:
Еще кругом ночная мгла. 
Такая рань на свете, 
Что площадь вечностью легла 
От перекрестка до угла, 
И до рассвета и тепла 
Еще тысячелетье.
Обычная городская площадь перед церковью уже не обозначает простран-
ство, а превращается в символ вечности: ночная мгла до Воскресения – 
смерть (тьма, ночь) побеждается Воскресением, рождается рассвет, жизнь.
Стихотворением «Гефсиманский сад» завершается последняя глава ро-
мана «Доктор Живаго». «Гефсиманский сад» – вольное поэтическое пере-
ложение 26-й главы Евангелия от Матфея.
В стихотворении описывается ночь накануне предательства. «И, гля-
дя в эти черные провалы, / Пустые, без начала и конца, / Чтоб эта чаша 
смерти миновала, / В поту кровавом Он молил Отца». Чаша смерти – 
символ мученичества, крестного пути, самопожертвования ради искупле-
ния грехов человека и обретения бессмертия.
Стихотворение «Гефсиманский сад», изображая поворотный момент 
земного пути Христа, представляет поворотный момент и в жизни всех 
людей, человеческой истории, которая приобретает смысл именно за счет 
этого пути Христа. У Пастернака пространство смерти преображено во 
время воскресения.
«Стихотворения Юрия Живаго» завершает светлая идея воскресения 
человеческого рода:
Я в гроб сойду и в третий день восстану, 
И, как сплавляют по реке плоты, 
Ко мне на суд, как баржи каравана, 
Столетья поплывут из темноты.
В поэтическом цикле «Стихотворений Юрия Живаго» раскрывается 
духовный путь лирического героя, начинающийся сомнениями, мытар-
ствами и заканчивающийся покаянием, духовным очищением и воскресе-
нием. Пастернак противопоставил в цикле целый ряд основных слов-об-
разов: Воскресение, Чудо, Бог, Рождество, жизнь, победа, земля, небо, 
сказка, рассвет, но и: ночь, зима, ужас, тревога, смерть. Главная тема цик-
ла – освещение библейских событий и образа Христа, даровавшего миру 
воскресение, избавление от греха и вечной смерти.
РУССКАЯ РЕЧЬ 6 /2017
12
Статья выполнена при финансовой поддержке общественных наук 
провинции Цзянсу в рамках «A Study of Poetic Creation of B. Pasternak» 
(15WWC002).
Нанкинский университет (КНР)
