64
The article analyzes the scientific heritage of G. O. Vinokur. The main focus is 
on the development of his ideas in the field of linguistic construction: from the first 
attempts at «linguistic technology» speech and reform of traditional approaches to 
literature to the establishment of Philology as a science. There has been a significant 
contribution of the scientist in sociolinguistics and the ecology of language, 
lexicography, style and «poetic linguistics», philological criticism and textology, his 
innovation in the study and interpretation of the history and theory of verbal culture.
Ключевые слова: Московский лингвистический кружок, социолингвисти-
ка, философия языка, лексикография, история русского языка, филологиче-
ская критика, текстология.
В статье анализируется научное наследие Г.О. Винокура. Основной 
акцент делается на развитии его идей в области филологического стро-
ительства: от первых опытов по «лингвистической технологии» речи и ре-
формирования традиционных подходов к словесности до создания фило-
логии как науки. Отмечается значительный вклад ученого в социолинг-
вистику и экологию языка, лексикографию, стилистику и «поэтическое 
языкознание», филологическую критику и текстологию, его новаторство 
в изучении и интерпретации истории и теории словесной культуры.
© О. В. НИКИТИН,
доктор филологических наук
Григорий Осипович Винокур  
(1896–1947)
 
ОТЕЧЕСТВЕННЫЕ ЯЗЫКОВЕДЫ
Key words: the Moscow linguistic circle, sociolinguistics, philosophy of language, 
lexicography, history of the Russian language, linguistic criticism, textual.
«Он был филологом
в настоящем смысле этого слова…»
С.И. Ожегов
ОТЕЧЕСТВЕННЫЕ ЯЗЫКОВЕДЫ
 65
Григорий Осипович Винокур (1896–1947) – ученый из той эпохи ма-
стеров словесной культуры, которые были носителями и проповедни-
ками подлинных традиций филологии в ее исконном понимании – как 
искусство речи, «гранесловие», как соприкосновение с художественным 
символом. И с другой стороны – как способ осмысления мира средства-
ми языка, его звуков и форм, истории и стилистической стихии, где вла-
ствуют строгие законы и структура языка является незыблемым осто-
вом четкой системы научных знаний.
Именно гуманитаристика рубежа XIX–XX вв. стала прорывной от-
раслью, в которой уживались классическое образование старой ака-
демической школы и эксперименты молодых филологов, выносившие 
их на другое поле словесных баталий, где рождались гениальные идеи, 
апробировались новые подходы, решались ключевые вопросы передо-
вой лингвистики начала 1900-х и просто царила атмосфера живой мыс-
ли. Показательно, что один из руководителей Московского лингвисти-
ческого кружка А.А. Буслаев на праздновании его пятилетия в 1920 году 
сказал, что «главная задача Кружка – методологическая (курсив наш. – 
О.Н.) революция» [1. С. 364]. И эти 20–30 лет XX века значат очень много 
для современной филологии. По сути, именно старания «ушаковских 
мальчиков» осуществили прорыв в новую систему координат науки 
и дали импульс развитию перспективных направлений филологиче-
ской мысли.
Г.О. Винокур как ученый воспитывался в очень колоритной среде мо-
сковской интеллигенции «околофутуристического» движения В.В. Ма-
яковского и «ЛЕФа» и традиционной школы Московского университе-
та с его фортунатовскими идеями. Он участвовал, как сейчас говорят, 
в новых проектах: Московском лингвистическом кружке, Московской 
диалектологической комиссии, где как раз молодое поколение исследо-
вателей и было той движущей силой филологии, которая осуществляла 
этот прорыв. А имена многих участников дискуссий тех лет (Б.В. Тома-
шевский, Р.О. Якобсон, П.Г. Богатырев, Н.Ф. Яковлев, Н.И. Жинкин, 
А.А. Реформатский и др.) стали уже хрестоматийными.
Здесь, в неформальной, почти домашней атмосфере многое представ-
ляется удивительным: и смелый анализ словесных форм, и движение 
от поэтики к лингвистике, и споры о роли семантики в науке о языке, 
и вечная проблема «внутренней формы» Гумбольдта, и доклады об экс-
педиционной деятельности участников МЛК. Здесь зарождались идеи 
современной семиотики и структурализма. Это был особый филоло-
гический мир, за пределами которого – вдребезги разрушенная страна, 
покалеченные судьбы… И словно не замечая окружающей обстановки, 
а может быть, и вопреки ей, воодушевленные желанием созидать, тво-
рить новую историю словесности, они все жили этим эмоциональным 
филологическим вдохновением. Московский лингвистический кру-
жок для многих из них и, конечно же, для Г.О. Винокура стал школой 
РУССКАЯ РЕЧЬ 1/2017
66
научной жизни и поиска собственного пути и мировоззрения (он был 
его председателем в 1922–1923 гг.).
«Доклады и дебаты неизменно выдвигали тесную связь между язы-
кознанием и литературоведением, продолжая и углубляя в этом отно-
шении традицию московских филологов от Ф. И. Буслаева до Корша, 
Р. Ф. Брандта и В. Н. Щепкина. Всестороннее исследование поэтики, 
в частности стихосложения, и соотношение между письменным и уст-
ным словесным творчеством входило в основную программу занятий, 
а от работ по народной словесности пути естественно вели к этноло-
гическим разысканиям большего охвата» [1. С. 367]. Г.О. Винокур был 
одним из самых активных участников этих дебатов. Он выступал в пре-
ниях по разным проблемам: изучение пролетарской поэзии; народные 
анекдоты; сюжетосложение «Идиота» Достоевского; о языках малых 
народностей и языковой политике; о синтаксических взглядах Корша; 
о современных народных легендах; о кинематографическом искусстве; 
о поэтическом языке произведений Хлебникова; об эвфонике сербских 
двенадцатисложных заплачек [2. С. 360 и далее]. Среди разнородной па-
литры идей представителей МЛК Г.О. Винокур выделялся своими чет-
кими взглядами и предпочтениями, которые впоследствии переросли 
в концептуальные идеи и книги (см., например книгу «Культура язы-
ка: Очерки лингвистической технологии» [3]). Так, Р.О. Якобсон вспо-
минал, что Г.О. Винокур делал «упор на проблемы языковой культуры»  
[1. C. 368]. И уже тогда его мысли нашли отклик в Европе и обсужда-
лись в Пражском лингвистическом кружке. Один такой эпизод вос-
произведен в примечаниях М.И. Шапира к публикации уже цитиро-
вавшейся нами статьи Р.О. Якобсона «Московский лингвистический 
кружок» (из письма Р.О. Якобсона Г.О. Винокуру от 16 февраля 1926 г.): 
«Если встретишся 〈sic!〉 с Яковлевым, он тебе порасскажет о нас, он 
у нас гостил, и было много интересных лингвистических дебатов» […]  
5ого дек. в лингвистическом кружке под председательством проф. Ви-
лема Матезиуса (известный англист, не смешивай с тем Матезиусом, 
кот〈орый〉 в прошлом году приезжал в Москву). 〈sic!〉 [сос] молодой сла-
вист Илек прочел доклад о твоей книге Культура языка. В прениях при-
няли участие Матезиус, Карцевский, славист Гавранек, теоретик стиха 
Мукаржовский и я. Матез〈иус〉 отметил большое сходство твоей кни-
ги с работой одного американского лингвиста, появившейся в недавно 
вышедшем первом выпуске американского лингвистического журнала 
“Langage” 〈sic!〉 и вызвавшей протесты ряда европейских консерватив-
ных лингвистов. Далее он сопоставил твою книгу с недавно вышедшей 
в Осло работой Есперсена на ту же тему и признал за твоей более ра-
дикальную и последовательно утилитарную постановку вопросов. Осо-
бенно интересна, по мнению Мат〈езиуса〉, в твоей книге [постановка] 
характеристика специфических особенностей газетного языка. В этом 
ОТЕЧЕСТВЕННЫЕ ЯЗЫКОВЕДЫ
 67
вопросе участники дебатов сделали ряд дополнений. Я подчеркнул чи-
сто програмный 〈sic!〉 характер выступлений твоего, Есперсена и др. 
в вопросе о роли лингвистики в культуре языка. Ничего конкретного 
и не может быть сказано, потому что накопленный за последние сто лет 
лингвистикой опыт беспомощен перед этими задачами. Лингвистика 
последних ста лет практически абсолютно неприложима. Научная мо-
тивировка пуризма блеф. Далее я пытался вскрыть исторические пред-
посылки и функции пуризма в истории языка. И по этому вопросу раз-
горелся спор. Карц〈евский〉 говорил о значении патрицийской традиции 
в ист〈ории〉 литер〈атурного〉 языка, которую ты пытаешься заменить чи-
сто утилитарно-рациональными моментами. Гавранек пытался опре-
делить предпосылки развития сокращений, особенно настаивая на их 
первоначальном – оптическом характере. Так, Гришка, становишься ев-
ропейской знаменитостью» [1. С. 379]. Кстати, Г.О. Винокур в 1928 г. на 
одном из заседаний Пражского лингвистического кружка сделал доклад 
на тему: «Лингвистика и филология» [Там же. С. 378].
1920-е годы – чрезвычайно интересный и важный этап в становле-
нии исследовательской позиции Г.О. Винокура, так разносторонне ода-
ренного видеть, слышать и понимать слово в тексте и за текстом. Этот 
период филологического взросления ученого выражен уже в концепту-
альном понимании кризисных явлений науки XX века и поиске новых 
методологических подходов к решению задач языкознания. Примеча-
тельно, что Г.О. Винокур все время ищет точку опоры современной фи-
лологии и находит ее в следующем: «Переживаемый в последнее время 
научным языкознанием кризис в результате должен приблизить (курсив 
наш. – О.Н.) языкознание к филологии, для которой слово есть ничто 
иное, как культура в ее специфическом выражении; это и должно дать 
лингвистике возможность ставить вопросы языка не только как вопро-
сы культурной истории, но также как вопросы к у л ь т у р н о г о  б ы т а . 
На этой почве возможным становится “прикладное языкознание”, ко-
торое мыслится мне как своего рода “лингвистическая технология”, на 
основе научного знания решающая практические вопросы социального 
речевого, так сказать, “поведения”» [3. С. 5].
Здесь же, в предисловии к 1-му изданию, он говорит о том, что необ-
ходимо «снова поставить в центр нашего культурного внимания вопросы 
языка и стиля», и рассуждает о возможностях приобщения широких со-
циальных масс к осознанию живого чувства языка. «Нужно ли здесь напо-
минать, что т о л ь к о  ч е р е з  я з ы к  вообще возможна культура?» [Там 
же. С. 4] – так формулирует проблему Г.О. Винокур. «Эта задача широкого 
общественного лингвистического воспитания должна быть выполнена. Но 
как? Вообще говоря, здесь возможны два пути: первый путь – традиционный 
и обычный – есть путь пуризма. Путь второй есть путь науки. Я предпочел 
путь второй – не проповеднический, учительски-морализующий, а научный. 
РУССКАЯ РЕЧЬ 1/2017
68
Мне казалось более правильным показать, что такое язык и каково его содер-
жание, нежели петь дифирамбы “прекрасному и свободному русскому язы-
ку”, продолжать “охранительную традицию” под сенью авторитета русской 
классической литературы и ужасаться “новых словечек”» [Там же. С. 4–5].
Поэтому ясно, почему в данной работе «Язык НЭПа» (=быта), «Язык га-
зеты», «Язык типографии» (=прессы) более важны, чем речевая практика 
футуристов и искусство литературно обработанного слова. Все дело в но-
вой «технологии», которую осваивает и применяет Г.О. Винокур. И здесь он 
выступает как замечательный стилист, тонко чувствующий движение духа 
эпохи, ее словесных интонаций. В статье, сопровождающей 3-е издание кни-
ги, Л.П. Крысин справедливо замечал: «Автор отстаивает важный осново-
полагающий тезис: в языке и в речевом общении все должно быть на своем 
месте (значительно позднее, в работах последователей Г.О. Винокура, этот 
тезис был назван принципом коммуникативной целесообразности). Неда-
ром главу “Лингвистика и стилистика” он предпослал в этой книге другим 
главам, в которых рассматриваются язык быта, язык прессы, особенности 
использования русского языка в поэтических и прозаических текстах. По-
стулат о стилистической уместности языковой единицы позволяет рассма-
тривать язык не в виде набора застывших и раз и навсегда данных правил, 
а в виде динамической, коммуникативно организованной структуры, ко-
торая чутко реагирует как на закономерности своего внутреннего развития, 
так и на внешние, в том числе социальные, факторы, влияющие на языко-
вую эволюцию и на формы использования языка в разнообразных условиях 
речевого общения» [4. С. 4–5].
О Григории Осиповиче Винокуре почти не говорят как о компаративисте 
и редко – как о философе языка [5]. Заметим, однако, что почти вся творче-
ская деятельность Московского лингвистического кружка, в котором песто-
вался талант ученого, была направлена на сравнительное изучение языков 
и литератур, на осмысление и реализацию идей Фердинанда де Соссюра. 
А ранние рецензии Г.О. Винокура на важные научные события его време-
ни как раз свидетельствуют о том, что интеръязыковая и интеркультурная 
проблематика была для него привычным ремеслом [6].
Действительно, работ, посвященных конкретно сравнительно-истори-
ческому языкознанию, у Г.О. Винокура немного, и они по большей части 
были изданы значительно позднее времени их написания. Это статьи «О воз-
можности всеобщей грамматики» (рукопись 1927 г., опубликована в 1988 г.) 
и «Эпизод идейной борьбы в западной лингвистике» (середина 1940-х гг., 
опубликована в 1957 г.).
В первой из них ученый обсуждает философско-лингвистические 
идеи Э. Гуссерля, А Марти, Г.Г. Шпета, чьи подходы к изучению обще-
го языкознания были в какой-то мере созвучны мыслям Г.О. Винокура, 
стремившегося к «объединению проблем общей лингвистики и поэти-
ки» [7. С. 70]. Автор анализирует содержание термина, его включенность 
ОТЕЧЕСТВЕННЫЕ ЯЗЫКОВЕДЫ
 69
в семасиологию и «дескриптивную психологию языка» и в ходе дискус-
сии со своими оппонентами высказывает интересные суждения. Вот 
одно из них: «В наше время всякое почти “введение в языковедение” 
начинает с того, что пробует отыскать отличительные признаки “язы-
ка слов” среди всех прочих мыслимых “языков”. Усилия эти естествен-
но направлены на то, чтобы обнаружить особый и специфический ха-
рактер отношения между словесным знаком и его содержанием. Далеко 
не всегда, однако, принимается при этом в расчет, что специфичность 
этого отношения можно понять только тогда и только после того, как 
отысканы специфические моменты во внутреннем строении с а м о -
г о  с л о в е с н о г о  з н а к а . Для того чтобы уразуметь, чем отличается 
словесное выражение от многообразных иных отношений между “обо-
значающим” и “обозначаемым”, как, например, отношений симптома, 
сигнализации, эмблемы, этикетки и т.п., нужно, следовательно, прежде 
всего знать, что сам словесный знак в свою очередь есть не что иное, 
как о т н о ш е н и е, притом отношение непременно с т р у к т у р н о е» 
[8. С. 80–81].
Главное противоречие идеи всеобщей грамматики заключается, по 
Г.О. Винокуру, в том, что «все то в языке, к чему можно было бы при-
менить характеристику «неизменного внутреннего» при «подвижном 
внешнем», неизбежно оказывается за пределами самого языка как sui 
generis исторической вещи, т.е. за пределами грамматики» [Там же. 
С. 85].
Статья завершается размышлениями Г.О. Винокура о необходимо-
сти «различать всеобщую грамматику resp. поэтику и т е о р и ю  я з ы к а 
resp. п о э з и ю ». Ученый полагал, что их надо связывать «с соответству-
ющими проблемами ф и л о с о ф и и  – философии языка и философии 
поэзии. Пусть действительно у разных языков и у разных социальных 
единиц разный синтаксис; пусть у каждой поэтической школы и у каж-
дого литературного законодателя своя поэтика. Однако в педагогиче-
ских и так сказать научно-ориентировочных целях не только полезно, 
но и необходимо бывает взглянуть на сами эти несовпадения в одной 
картине с р а з у, чтобы освежить свою память наблюдением над тем, 
что вообще в о з м о ж н о  и какие частные ф о р м ы  встречаются в со-
ответствующих областях» [Там же. С. 89–90].
Кроме указанных имен, в статье фигурируют также и крупнейшие 
индоевропеисты Ф. Ф. Фортунатов, В.К. Поржезинский, А.А. Потебня, 
литературовед А.Н. Веселовский, философ и историк Б. Кроче, француз 
Ш. Балли, чьи мысли об «общеевропейской стилистике» импонировали 
Г.О. Винокуру, шведский лингвист А. Норин и др.
Пожалуй, из всего наследия Г.О. Винокура эта работа – самая фило-
софская. Она показывает ученого как знатока европейской лингвисти-
ческой и культурно-исторической традиции, как мыслителя, вхожего 
РУССКАЯ РЕЧЬ 1/2017
70
в системное освоение генеалогии механизмов всеобщей грамматики 
слова – от Аристотеля до типологии и структурализма. В.П. Григорьев 
справедливо назвал данную статью «интерлингвистической компонен-
той филологического мировоззрения» [9. С. 6] Г.О. Винокура, выразив 
самую суть его компаративистской методологии, в основе которой ле-
жала борьба за новое направление в науке – лингвистическую поэтику.
Во второй статье ученый анализирует полемику американского де-
скриптивиста Л. Блумфильда с представителем «менталистского» на-
правления Л. Шпицером, касающуюся философских основ лингвисти-
ческого мировоззрения и в целом подходов к анализу языковых явлений. 
Г.О. Винокур стоит на твердых научных постулатах, далеких от «язы-
коведческого фольклора» и в оценке взглядов ученых прямо говорит: 
«Но язык – это не только грамматика, не только структура: ведь реаль-
но он дан нам только в живых актах чувственно воспринимаемой речи. 
Рядом с “анатомией” языка существует его “физиология”. Потому-то 
и нельзя изучать язык вне общества, вне различных форм обществен-
ного и индивидуального сознания, вне человеческих чувств» [10. С. 67]. 
Г.О. Винокур выступил также против позиции Л. Шпицера о значимо-
сти той или иной сторон языка для науки. В пересказе ученого это зву-
чало так: «…лексика “важнее” фонетики, синтаксис “важнее” морфо-
логии…». Г.О. Винокур недвусмысленно заявил: «Нет языка без звуков 
речи, но звуки речи в языке, действительно, непременно что-то озна-
чают, т.е. различают слова и морфемы. Фонетика, которая игнорирует 
эту функцию звуков речи, т.е. фонетика “механическая”, есть поэтому 
абсурд. Но Шпицер, очевидно, думает иначе, судя по его выпаду против 
“фонологической моды”. Ему, по-видимому, очень бы хотелось, чтобы 
язык состоял из чего-либо совершенно эфемерного, воздушного, спири-
туалистического, представлял собой своеобразное средство телепатии. 
Но в действительности дело стоит иначе» [Там же. С. 68].
Г.О. Винокур в своем анализе идей Л. Шпицера высказал немало цен-
ных общелингвистических идей: о вторичных и третичных реакциях 
на язык, о методах психологии и языкознания, о расширении границ 
научных исследований и т.д. Так, он писал: «…подлинная лингвистика 
не “объясняет”, а анализирует язык просто потому, что она и не в силах 
сама что-нибудь действительно объяснить в языке» [Там же]. И далее: 
«Я готов идти дальше и утверждать, что изучение самого по себе языка 
вообще не может открыть нам, что именно в нем выражено. Это нам от-
крывается только историей, социальным опытом, обычаями и т.п. той 
среды, язык которой изучается. Поэтому лингвисту все это должно быть 
дано заранее, в качестве результатов опыта, долженствующего быть на-
званным филологическим в точном смысле слова» [Там же. С. 68–69]. 
«Антименталистов» в лице Л. Блумфильда Г.О. Винокур предостере-
гал от попыток «объяснять язык из самого языка», от использования 
ОТЕЧЕСТВЕННЫЕ ЯЗЫКОВЕДЫ
 71
принципов «механистической философии, игнорирующей специфич-
ность социального предмета» [Там же. С. 69].
Примечательно, что данная работа Г.О. Винокура была опубликована 
в период «оттепели» в советском языкознании, когда подобные отклики 
на публикации западных ученых были допустимы и демонстрировали 
иной подход к лингвистической методологии в годы дискуссий о струк-
туральной лингвистике, которая развернулась на страницах «Вопросов 
языкознания».
В представленных статьях поражает и то, как Г.О. Винокур свободно 
полемизирует с учеными, с ходу включается в дискуссию, настойчиво, 
смело и порой бескомпромиссно отстаивает свою позицию грамотной 
логикой блестящего интеллектуала, соперничающего с лучшими фи-
лософами и лингвистами, и в то же время очень деликатно обсуждает 
концептуальные проблемы научного познания, признавая достижения 
своих оппонентов.
Здесь уместны слова С.И. Ожегова, который так сказал об исследо-
вательском таланте Г.О. Винокура: «В нем прекрасно сочеталось живое 
чувство современности, чувство нового с творческим продолжением 
прогрессивных направлений русской дореволюционной науки… [Он] 
одинаково свободно себя чувствовал и в сфере языкознания, и в сфе-
ре литературоведения, и в сфере истории» [11. С. 460]. В этом, навер-
ное, и заключается секрет научного мастерства ученого, для которого не 
существовало культурных и идеологических границ. Он ощущал себя 
в равной мере таким же европейцем или американцем в научном мыш-
лении и всегда жил с пониманием независимости идей от внешних про-
явлений и духовной ценности исторического опыта в филологии.
Это почти всё, что Г.О. Винокур написал по компаративистике. Меж-
ду тем, если вчитаться даже в известные его книги и статьи, можно най-
ти немало примеров общелингвистического «брожения» идей. Ученому 
как будто тесно в пределах только одной языковедческой традиции. Его 
влекли более широкие, культурно значимые события, где подлинное ис-
кусство слова с его тонкой «винокуровской» полемической интонацией 
перерастало «в проблемы искусствознания» [12. С. 104]. Отчасти поэтому 
компаративистские идеи Г.О. Винокура именно в области языкознания не 
получили развития и не вылились в более объемные труды. Этому мог-
ла воспрепятствовать идеологическая и научная атмосфера 1920–1930-х 
годов, когда были практически невозможны исследования в русле тради-
ционного фортунатовского сравнительно-исторического языкознания, 
а ссылки на современных западноевропейских и американских лингви-
стов воспринимались неоднозначно. Да и сам Г.О.Винокур был поглощен 
новыми замыслами: работой над «Толковым словарем русского языка» под 
редакцией Д.Н. Ушакова и изучением творчества А.С. Пушкина. Но всё же 
РУССКАЯ РЕЧЬ 1/2017
72
отмеченные факты отчетливо свидетельствуют, что он был талантливым 
ученым-компаративистом весьма широкого научного диапазона.
Г.О. Винокур отдал много сил лексикографической теории и практи-
ке, которая для него была в первую очередь работой с текстом, с семан-
тикой и стилистической огранкой художественного и бытового слова 
в культурном пространстве эпохи. Поддавшись уговорам своего учителя  
Д.Н. Ушакова и, может быть, только ради него он стал работать над боль-
шим проектом составления первого нормативного словаря советского 
времени, который впоследствии назовут Ушаковским. Среди соратников 
Г.О. Винокура по лексикографическому цеху были яркие, талантливые 
ученые его поколения: В.В. Виноградов, Б.А. Ларин, С.И. Ожегов, Б.В. То-
машевский. Работа над Словарем шла неровно, с перерывами, во многом 
из-за внутренних разногласий и нажима «сверху». К тому же приходилось 
координировать действия московской и ленинградской групп. О сложно-
стях этого дела С.И. Ожегов писал Г.О. Винокуру 22 июня 1933 г.: «С тех 
пор〈,〉 как Вы и Викт〈ор〉 Влад〈имирович〉 [Виноградов] были у нас в Ле-
нинграде, прекратились всякие известия о Словаре. После радужных на-
дежд – полный мрак. Что теперь у Вас делается? Продолжается ли то дви-
жение, о к〈ото〉ром Вы возвестили нам? Или давно оно уже выдохлось? 〈…〉
Бор〈ис〉 Викт〈орович〉 совсем забыл Словарь, а от Б.А. [Ларина] никак не 
добиться материалов. Напишите также, сделал ли что-нибудь Д.Н. [Уша-
ков] по вопросу о пайке для ленинградцев» [РГАЛИ. Ф. 2164. Оп. 1. Ед. хр. 
№ 319. Л. 3 и далее].
Накануне выхода в свет I тома С.И. Ожегов сообщал Г.О. Винокуру: «Дал 
мне Б. А. [Ларин] вёрстки первого тома. Много еще там опечаток и очень 
досадных. Они〈,〉 вероятно〈,〉 выправлены, но вот иногда содержание ино-
гда (такой повтор в ркп. – О.Н.) приводит в уныние. Самое неприятное – 
это определения, сформулированные в наивных тонах. Не часто, но по-
падаются такие. В иных случаях даны в чрезвычайно выспренном штиле 
(напр〈имер〉〈,〉 некот〈орые〉 значения в «день»); сразу даже не доходит. Затем 
попадаются слова, разделенные на оттенки, но они сформулированы так, 
что различия никакого не видно. Утешаться надо тем, что свежие люди 
не так-то скоро доберутся до того, что видно нам. Для второго изд〈ания〉, 
если будет такое, придется серьезно поработать над выправлением. 〈…〉 Как 
Вы пишете, положение со 2-м т〈омом〉 серьезное. Надо было бы подумать, 
пожалуй, о какой-н〈ибудь〉 реорганизации процесса подготовки, о при-
влечении л〈енингра〉дцев, но в действительно реальных формах. Я имею 
в виду разгрузку в нек〈отором〉 отношении Д.Н. [Ушакова]. Когда приедете, 
надо подробно поговорить об этом, чтобы выход 2-го тома не стал мифом» 
[РГАЛИ. Ф. 2164. Оп. 1. Ед. хр. № 319. Лл. 6–6 об.].
После ареста и ссылки в 1934 г. В. В. Виноградова дальнейшая рабо-
та над Словарем была приостановлена: выпущенный в 1934 г. I том был 
фактически уничтожен цензурой и заклеймен дискуссией конца 1935 г., 
ОТЕЧЕСТВЕННЫЕ ЯЗЫКОВЕДЫ
 73
спровоцированной публикацией статьи противников Словаря «Игруны» 
[13. С. 4]. Отголоски событий того времени содержатся в воспоминаниях 
участников обсуждения Словаря, которые находились буквально под при-
целом марристов. В письме Б. А. Ларина Д. Н. Ушакову 5 января 1936 г. так 
говорилось об итогах заседания Института языка и мышления в Ленин-
граде 23 декабря 1935 г.: «Победителями нас никак назвать нельзя, хотя 
противник и был сильно побит и обесчещен (авторское подчеркивание заме-
нено курсивом. – О. Н.). В кругах наиболее культурных наша защита Тол-
кового Словаря признана блестящей и по организованности〈,〉 и по форме〈,〉 
и по содержанию, но средний и запуганный слушатель ушел под впечатле-
нием “острых и неопровержимых” политических обвинений, под впечат-
лением длинного ряда высказываний об антисоветскости и буржуазном 
тоне и содержании Т〈олкового〉 Сл〈оваря〉. Не знаю, удастся ли Апт〈екарю〉 
напечатать свою длиннейшую рецензию, повредит ли он Вам и Винокуру, 
добьется ли он отстранения от этого дела старой редакции…» [Архив РАН. 
Ф. 1516. Оп. 1. Ед. хр. № 136. Л. 16 и далее].
В обновленном виде I том издан снова в 1935 г. [14]. После нескольких 
лет перерыва наконец-то выходят II, III и IV тома Словаря, и все было за-
вершено в 1940 г. Это был уникальный опыт создания нового тезауруса, 
основанного на принципах нормативности, стилистической и орфогра-
фической грамотности. В условиях жесткого противостояния марризму 
и политической конъюнктуре того времени составители Словаря муже-
ственно отстаивали подлинные научные ценности и стремились сохра-
нить лучшие традиции лексикографической работы с текстом. Немалая 
заслуга в этом деле была и Г.О. Винокура, которого его многолетний оппо-
нент В. В. Виноградов еще в 1930 г. назвал «неутомимо деятельным и тон-
ким словароспецом» [РГАЛИ. Ф. 2164. Оп. 1. Ед. хр. № 270].
Когда работа над Словарем уже закончилась, Г.О. Винокур с теплотой 
вспоминал годы общения с Д. Н. Ушаковым: «Как живой свидетель этой 
последней работы Дмитрия Николаевича, с которым я проводил не одну 
бессонную ночь над толкованием отдельных слов, я хотел бы сказать, что 
эти бессонные ночи для меня совершенно неповторимы и незабываемы, 
потому что иногда по самому мелкому поводу возникали многочасовые 
беседы, уводившие нас очень далеко от прямого предмета наших обяза-
тельных в то время занятий, с далекими экскурсами в историю языка 
и в отдельные стороны общего языкознания» [15].
