Вестник Томского государственного университета. Филология. 2021. № 69 
 
 
ЛИТЕРАТУРОВЕДЕНИЕ 
 
УДК 821 (091) 
DOI: 10.17223/19986645/69/9 
 
В.С. Абрамова 
 
ИНТЕРПРЕТАЦИЯ ХУДОЖЕСТВЕННОЙ ФИЛОСОФИИ  
А.П. ЧЕХОВА В СОВРЕМЕННЫХ  
ГУМАНИТАРНЫХ ИССЛЕДОВАНИЯХ 
 
Анализируются литературоведческие, философские и психологические труды как 
отечественных, так и зарубежных исследователей 1980–2000-х гг. и предлагается 
оригинальный взгляд на ключевые тенденции в изучении бытия и человека в произведе-
ниях А.П. Чехова. Подчеркивается интерес исследователей к экзистенциальному со-
знанию как стержню философских представлений писателя и обосновывается пре-
имущество интерпретация, в основе которой – анализ внутренней формы и изучение 
художественной логики произведений. 
Ключевые слова: А.П. Чехов, художественная философия, художественное созна-
ние, экзистенциальность,экзистенциализм, поэтика, критика и литературоведение. 
 
Один из первых отзывов о А.П. Чехове как экзистенциалисте принад-
лежит философу-экзистенциалисту Льву Шестову, автору статьи «Творче-
ство из ничего» (1904), написанной вскоре после смерти писателя.  Фило-
софу удалось подметить некоторые существенные черты творчества и  ми-
роощущения писателя, в художественной форме ставившего извечные во-
просы человеческого бытия. Анализ произведений Чехова приводит Ше-
стова к мысли, что единственный их герой – предоставленный самому себе 
«безнадёжный человек» [1. С. 168], а смысл заключается в том, что «никто 
не верит, что, изменив внешние условия, можно изменить и свою судьбу» 
[1. С. 598]. Более того, Шестов подчеркивает, что Чехов – это не бытописа-
тель, не моралист и не сатирик, это человек пределов бытия, пишущий 
языком недосказанности и невыразимости. Спустя многие десятилетия, в 
течение которых творчество писателя рассматривалось прежде всего в со-
циальном контексте, акцент исследователей переместился на анализ про-
изведений художника не только в культурно-историческом, но и философ-
ском ключе, а предметом внимания стали особенности представления мира 
и человека в произведениях писателя.  
Задача нашей статьи – обобщить и систематизировать опыт изучения 
художественной философии Чехова в гуманитарных работах как отече-
ственных, так и зарубежных исследователей 1980–2000-х гг. с целью вы-
явить основные тенденции в осмыслении бытия и человека в произведени-
ях писателя и выделить проблемы интерпретации миропонимания худож-
ника. 
196                                                  В.С. Абрамова 
 
Стремление выявить ценностно-смысловые позиции и обнаружить ори-
гинальное философское содержание в художественном мире Чехова – ха-
рактерная черта исследований творчества художника последнего двадца-
тилетия. Нами отмечены четыре основные тенденции в изучении художе-
ственной философии Чехова, а именно: 1) рассмотрение философских 
представлений писателя и его героев и характеристика художника как 
мыслителя, который обращался в своем творчестве к важнейшим пробле-
мам человеческого существования; 2) осмысление нравственно-религи-
озных поисков в художественной философии писателя; 3) изучение худо-
жественной философии Чехова в контексте открытий различных филосо-
фов – от античных до западноевропейских и восточных; 4) анализ поэтиче-
ских приемов и живой опыт переживания текста Чехова и тех бытийных 
ситуаций, в которые автор погружает читателя-исследователя. Кратко рас-
смотрим каждое направление, но оговоримся, что невозможно дать исчер-
пывающий список трудов, в которых представлено изучение творчества 
Чехова в аспекте его художественной философии. Мы обращаемся к 
наиболее репрезентативным, с нашей точки зрения, работам. 
Начнем с исследований, в которых представлен анализ мировоззрения 
Чехова и сформулирован взгляд на него как на мыслителя, обращавшегося 
в своем творчестве к важнейшим проблемам человеческого существова-
ния. Философские идеи Чехова становятся предметом специального инте-
реса в работах собственно философов. Так, в диссертационном сочинении 
О.И. Родионовой «Чехов как мыслитель. Религиозные и философские 
идеи» (2013) впервые делается попытка дать характеристику Чехова как 
мыслителя на основании анализа всего корпуса его текстов. Диссертант 
тщательно изучает воспоминания современников, содержащие информа-
цию о взглядах писателя, анализирует оценки Чехова как мыслителя ис-
следователями и критиками, рассматривает философские и религиозные 
мотивы его произведений. В работе затрагивается вопрос о соотношении 
мыслей, выраженных в письмах, публицистике и записных книжках, и 
идей, воплощенных в художественных произведениях. Родионова отмечает 
высокую частотность экзистенциальных мотивов в текстах писателя: 
«Верховенство экзистенциальных мотивов не отменяет насыщенности тек-
стов Чехова иными темами: социальными, этическими и т.д. Однако и эти 
темы встраиваются у Чехова в экзистенциальный контекст: например, со-
циальная проблема предстает не как несоответствие определённой норме, 
но как то, что мешает жить конкретному человеку, побуждает его к раз-
мышлениям об этой стороне жизни и о жизни в целом. Для героев Чехова 
вообще довольно характерен этот переход от конкретных жизненных фак-
тов к абстрактным жизненным обобщениям» [2. С. 16]. Анализируя круг 
размышлений героев писателя, исследователь делает вывод, что чеховский 
«вклад в историю русской мысли состоит не в оригинальных идеях, а в 
создании особого художественного мира, в котором экзистенциальные во-
просы обладают исключительной значимостью. Чехов “угадал”, что вол-
нует современного, и – шире – любого человека, именно это принесло ему 
Интерпретация художественной философии А.П. Чехова                     197 
 
популярность и заставило видеть в нём не только писателя, но и ориги-
нального мыслителя» [2. С. 17]. В статье философа А.Г. Мысливченко 
«К вопросу о мировоззрении А.П. Чехова» (2012) анализируются принци-
пы познания в творчестве писателя, рассматриваются такие категории, как 
справедливость, индивидуализация, искренность и правда жизни, и дается 
определение мировоззрения Чехова как экзистенциально-ориентированной 
философии творчества [3].  
Продуктивность изучения художественной философии Чехова посред-
ством анализа его собственных идей, мыслей и высказываний его героев 
вызывает сомнение и неоднократно подвергалась критике авторитетными 
исследователями творчества Чехова. Так, В.Я. Линков в монографии 
«Скептицизм и вера Чехова» (1995) затрагивает проблему Чехова-
мыслителя в свете «скептицизма» и утверждает, что писатель ставил под 
сомнение любые идеи, так как они приводят к ошибкам и разрушают от-
ношения между людьми [4]. На международной научной конференции 
«Философия А.П. Чехова», которая проводилась факультетом филологии и 
журналистики Иркутского государственного университета совместно с 
Чеховской комиссией в 2006, 2011 и 2015 гг., рассматривались такие во-
просы, как метафизичность чеховского текста, образы культуры в творче-
стве писателя, этика и эстетика Чехова, гносеологические мотивы поэтиче-
ского мира художника и многие другие, и неоднократно подчеркивалась 
важность обращения именно к поэтике произведений для выделения суще-
ственных черт философии Чехова-художника. При этом настойчиво по-
вторялась антропологическая позиция Чехова, состоящая в том, что чело-
век настолько неисчерпаем, что его невозможно осмыслить в рамках спе-
циальных философских учений. 
Несмотря на то, что в XX в. долгое время господствующим оставалось 
убеждение исследователей в полном безразличии Чехова к вопросам рели-
гии и веры, в работах последнего двадцатилетия все чаще констатируется 
необходимость изучения «религиозных корней» творчества писателя, что 
позволило бы глубже проникнуть в его художественную философию и объ-
яснить особенности его поэтики. Так, мотивам Екклесиаста в творчестве 
писателя посвящены труды Н.В. Капустина (см., например, работы: [5, 6]). 
Роль библейской образности и христианских архетипов в становлении ху-
дожественного мира Чехова обстоятельно изучена в работах А.С. Собенни-
кова (см., например, работы: [7–10]). По мнению литературоведа, «сознание 
Чехова, вероятно, было безрелигиозным. Но чеховская система ценностей, 
его негромкая, ненавязчивая этика были продуктом русской духовной жиз-
ни, в том числе ее народно-религиозных и религиозно-философских сторон» 
[7. С. 32].  
Особенно сосредоточены на религиозно-нравственном аспекте произ-
ведений Чехова зарубежные исследователи его творчества, в частности 
англоязычные. В статье новозеландского литературоведа Гарольда Шеф-
ски «Chekhov and Tolstoyan philosophy» (1985) рассматривается влияние 
Л.Н. Толстого на творчество А.П. Чехова и отмечается, что, несмотря на 
198                                                  В.С. Абрамова 
 
неприятие философии своего старшего современника в целом, Чехов во 
многом опирается на христианские ценности и берет на вооружение два 
концепта философии Толстого «Не сердитесь» и «Не судите» [11. Р. 83–
84]. Анализируя эти концепты и полемику Чехова с Толстым, исследова-
тель приходит к выводу о разном подходе двух больших художников к 
художественной философии. Толстой пренебрегал внешней формой в жиз-
ни, Чехов, напротив, считал внешнюю форму необходимой для утвержде-
ния внутренней красоты человека. В целом иностранные чеховеды отме-
чают неоднозначность подхода Чехова к религии, подчеркивая, что во всех 
ситуациях он остается верен моральному кодексу христианства: представ-
лениям о правде, свободе, справедливости, милосердии и красоте. Амери-
канский литературовед Джулия де Щербинин в работе «Chekhov and Rus-
sian Religious Culture: The Poetics of the Marian Paradigm» (1997), рассмат-
ривая религиозные традиции в творчестве Чехова, утверждает, что он был 
религиозным писателем [12]. Дарья Кирьянов в монографии «Chekhov and 
the Poetics of Memory» (2000) показывает, что в творчестве писателя осно-
вополагающее место занимает концепт «соборности» [13]. Интересно 
наблюдение Марка Свифта, который в работе «Biblical Subtexts and Reli-
gious Themes in Works of Anton Chekhov» (2004), называя Чехова атеистом, 
признает, что, несмотря на данный факт, писателю было свойственно глу-
бокое понимание религиозных основ его собственной русской культуры. 
Как отмечает литературовед, подход художника к религии был подходом 
психолога, и в его произведениях естественно-научный и религиозный 
взгляды соединяются [14]. 
Нам представляется, что акцент на религиозной составляющей в художе-
ственной философии Чехова может привести к интересным наблюдениям над 
отражением в прозе и драматургии писателя религиозно-нравственных ценно-
стей человека переходной эпохи, и в то же время, вследствие изображения в 
прозе и драматургии художника большого количества героев из религиозной 
среды, использования богатой христианской образности и символики, демон-
страции религиозных обрядов, может увести исследователей в излишнее воз-
величивание роли нравственно-религиозных поисков в художественной кар-
тине мира писателя и повлечь за собой однозначную интерпретацию образов 
художника в русле религиозной филологии. 
В последнее время появляются статьи и монографические исследова-
ния, в которых художественное сознание Чехова соотносится с философ-
скими практиками различных философов. Работой П.Н. Долженкова «Че-
хов и позитивизм» (1985, переиздана в 1998 и 2003 гг.) была задана тен-
денция рассматривать творчество писателя в связи с разными философ-
скими направлениями и течениями. Исследователь отмечает тождество 
смыслового пространства произведений Чехова с различными философ-
ско-психологическими и философскими школами, например фрейдизмом, 
позитивизмом, экзистенциализмом, крайним материализмом. Основу же 
творчества писателя литературовед усматривает в позитивистских умона-
строениях [15].   
Интерпретация художественной философии А.П. Чехова                     199 
 
Проблема «Чехов и экзистенциализм» как один из возможных аспектов 
изучения художественной философии писателя назревала в чеховедении, 
как мы отметили выше, давно. Об экзистенциализме в творчестве худож-
ника в разное время писали цитируемый нами Л. Шестов [1], а также 
П.Н. Долженков [15], И.Н. Сухих [16], Б.И. Зингерман [17], С.Г. Бочаров 
[18], Г.И. Тамарли [19] и др. В кандидатской диссертации по философии 
«Экзистенциальный модус творчества А.П. Чехова» (2002) И.И. Михайлов, 
соотнеся идеи чеховских произведений с рядом философских школ, 
утверждает, что Чехов достаточно широк, чтобы вписать его в такие суще-
ствующие сегодня философские школы, как феноменология, постструкту-
рализм, но настаивает на том, что основой произведений писателя является 
экзистенциальная доминанта. Исследователь приводит доказательства в 
пользу того, что Чехов принадлежит к философской школе экзистенциа-
лизма, и показывает, каким образом писатель использовал категорию экзи-
стенциальности в создании текстов, в организации структур и событий-
ных рядов рассказов и пьес [20]. Михайлов делает интересные наблюдения 
об особом литературном письме, имеющем экзистенциальную природу, 
посредством создания которого рассуждает Чехов.  
Наше внимание особенно привлекают исследования двух литературоведов, 
анализирующих чеховские произведения в широком контексте западноевро-
пейского экзистенциализма. В работах Р.С. Спивак о Чехове (см., например, 
работы [21, 22]) отмечается, что писатель предвосхитил в своем творчестве 
идеи европейского экзистенциализма. Исследователь сопоставляет общие для 
западноевропейского экзистенциализма как художественного явления темы 
(быт и бытие, жизнь и смерть, подлинное и неподлинное существование, сво-
бода и необходимость, абсурд и его преодоление, поиск Бога) и темы в худо-
жественном творчестве Чехова и делает вывод о сходстве или различии в их 
понимании и воплощении художником: «Тотальное разобщение людей, обре-
ченных на непонимание друг друга, находит выражение в чеховском гротеске, 
столь характерном для литературы экзистенциализма <...>. Сходство художе-
ственных систем Чехова и европейского экзистенциализма находит выраже-
ние и в том значении, которое придается свободе выбора личностью образа 
мыслей и поведения в критической ситуации» [22. С. 98–201]. Ученый указы-
вает на «смягчение» экзистенциалистских проявлений в творчестве Чехова и 
видит в произведениях художника уникальную форму «русского экзистенци-
ализма»: «В антиномичности художественного мира Чехова отчетливо обна-
руживает себя феномен русского экзистенциализма, типологически родствен-
ного позднее сложившемуся экзистенциализму французскому и в то же время 
национально своеобразного. Его национальная специфика состоит в совмеще-
нии чувства безблагодатного человеческого существования, покинутости че-
ловека Богом со слабо теплящейся, но неистребимой надеждой на Божие при-
сутствие в мире, обещающей оправдание и искупление бытийного ужаса» 
[22. С. 207].  
С нашей точки зрения, взгляд на Чехова как на предтечу европейского 
экзистенциализма ограничивает творчество писателя рамками определен-
200                                                  В.С. Абрамова 
 
ного направления. Такой подход сужает выбор материала: сложно гово-
рить об экзистенциализме писателя и влиянии на его художественное со-
знание работ философов, поскольку экзистенциализм как философское 
учение сформировался лишь в XX в. Вызывают вопросы и границы сопо-
ставления художественной философии Чехова и философии европейского 
экзистенциализма. Несмотря на то, что в работах литературоведа о Чехове 
понятия «экзистенциальное» и «экзистенциалистское» употребляются как 
полные синонимы, а экзистенциализм понимается исследователем в ос-
новном в его западноевропейской версии, перед нами одно из немногочис-
ленных исследований феномена экзистенциального сознания писателя. 
Более того, в работах Спивак делается ценное для нас наблюдение о том, 
что причины чеховского трагизма экзистенциальные, а не социальные, 
общественные или национальные: «Современный исследователь В. Миль-
дон <...> видит причину всеобщего социального неблагополучия в русской 
истории, русском национальном характере. Думается, что у Чехова, хотя 
его произведения построены на русском материале, это неблагополучие 
носит экзистенциальный характер, в отличие, например, от повестей 
И.А. Бунина «Деревня» и «Суходол», где автор действительно поднимает 
вопрос о национальных источниках социальных бедствий именно русского 
народа» [22. С. 196].  
В работах другого признанного исследователя творчества Чехова 
Т.Б. Зайцевой анализ художественной философии писателя выполняется с 
опорой на философию конкретного экзистенциалистского мыслителя. 
В своей очень глубокой докторской диссертации «Художественная антро-
пология А.П. Чехова: экзистенциальный аспект (Чехов и Киркегор)» (2015) 
Зайцева рассматривает своеобразие художественной антропологии Чехова 
в ее генетических связях с экзистенциальной антропологией Серена Кир-
кегора. Анализируя произведения писателя через призму экзистенциаль-
ной антропологии Киркегора, литературовед показывает взгляды Чехова 
на человека как природное и социальное существо; выделяет этиков и эс-
тетиков как два типа героя в чеховских текстах; рассматривает такие важ-
нейшие для Чехова экзистенциальные категории, как страх, отчаяние, 
смерть, любовь; изучает пространственно-временные измерения человека 
в мире писателя. В то же время при прочтении работы возникает вопрос, 
насколько полно экзистенциальная антропология Киркегора помогает опи-
сать художественный мир Чехова, ведь отдельные положения философ-
ской концепции датского мыслителя вписываются в художественный мир 
писателя, а другие не вписываются или идут вразрез с ней. Напрашивается 
и мысль о том, что проблематику философии Киркегора, возможно, можно 
обнаружить в художественных произведениях и других писателей. Хотя 
уникальность данной работы бесспорна и заключается в том, что в ней, во-
первых, обстоятельно изучаются экзистенциальные основания поэтики 
Чехова, а во-вторых, органично интегрируются филологическое и фило-
софское знание: «Литературная антропология, используя методы философ-
ской антропологии, например косвенный метод Киркегора (метод “непря-
Интерпретация художественной философии А.П. Чехова                     201 
 
мого сообщения”), сократической майевтики, феноменологический или 
методы герменевтики, на наш взгляд, может и должна соединить скрупу-
лезный анализ текста с философской интерпретацией сотворенного писа-
телем человеческого бытия» [23. С. 2].  
Главной проблемой названных работ, на наш взгляд, является то, что в 
них смешиваются термины «экзистенциальный» и «экзистенциалистский». 
Важным для исследователей является соответствие или, наоборот, несо-
ответствие идей, выраженных в произведениях писателя, идейному ком-
плексу экзистенциализма, а не выявление уникальных черт экзистенциаль-
ного сознания автора. Более того, экзистенциальное сознание нередко по-
нимается в «экзистенциалистском ключе» как трагическое, безысходное, 
абсурдное, связанное со смертью. Мы полагаем, необходимо разграничи-
вать экзистенциализм как философскую школу и экзистенциальное миро-
ощущение как тип сознания, представленный в текстах художника. В этом 
случае целесообразно говорить о Чехове как об экзистенциальном писате-
ле, а не писателе-экзистенциалисте. Думается, что отголоски экзистенци-
ализма в творчестве художника являются результатом его экзистенциаль-
ного сознания, которое выражается в определенных формах и которое 
представило выходящие за рамки определенной культуры смыслы. Следо-
вательно, анализируя произведения Чехова, мы предлагаем различать тер-
мины «экзистенциальный» и «экзистенциалистский» и оперировать поня-
тием экзистенциальный.   
Поэтому особый интерес для нас представляет четвертая группа работ, 
в которых особенности художественной философии писателя определяют-
ся на основе анализа внутренней формы произведений и с помощью живо-
го опыта переживания текста Чехова и тех бытийных ситуаций, в которые 
автор погружает читателя-исследователя. Еще А.П. Чудаков в монографии 
«Поэтика Чехова» (1971), уделяя особое внимание художественному слову 
писателя, сделал ценное наблюдение о «случайностности» отбора матери-
ала Чеховым: «Чеховское случайное – не проявление характерного, как 
было в предшествующей литературной традиции, – это собственно слу-
чайное, имеющее самостоятельную бытийную ценность и равное право на 
художественное воплощение со всем остальным. Особо подчеркнем: рав-
ное, но не преимущественное. Нельзя сказать: все внимание автора 
направлено на случайное. Дело именно в равнораспределенности автор-
ского внимания, в свободном, непредугаданном и нерегламентированном 
сочетании существенного и случайного» [24. С. 282]. Более того, литера-
туровед отметил, что погруженные в «мир вещей» герои Чехова могут 
ощутить проявления бытийного в быте [24]. В книге «Проза Чехова: про-
блемы интерпретации» (1979) В.Б. Катаев справедливо говорит об ориги-
нальном представлении о мире и человеке в произведениях Чехова и «о 
философской концептуальной основе художественного мира» писателя: 
«Не к исследованию природы познания самой по себе, не к иллюстрации 
философских положений при помощи картин и образов, а к целостному 
воплощению мира в свете своего “представления жизни” стремился Чехов 
202                                                  В.С. Абрамова 
 
в своих произведениях. И творчество его философично в ином смысле, 
нежели творчество других великих художников, таких как Толстой и До-
стоевский» [25. С. 26–27]. Развивая и дополняя наблюдения ведущих оте-
чественных чеховедов, отдельные исследователи последнего двадцатиле-
тия обращаются к экзистенциальной феноменологии (см., например, рабо-
ту [26]), описывают антропологию художественной прозы Чехова (см., 
например, работу [27]), изучают философию времени и пространства в 
произведениях писателя (см., например, работы [28–30]), рассматривая 
художественную философию через анализ поэтики рассказов, повестей и 
пьес, а не с позиций конкретных философских школ и учений или художе-
ственного метода. 
Выше мы определяли Чехова как писателя с экзистенциальным типом 
сознания. Опираясь на труды литературоведов С.Г. Семеновой (см., 
например, работу [31]), Е.К. Созиной (см., например, работу [32]) и 
В.В. Заманской (см., например, работу [33]), а также философа М. Хайдег-
гера (см., например, работу [34]) и психолога С.Л. Рубинштейна (см., 
например, работу [35]), посвященные феноменологии экзистенциального 
сознания, дадим свое определение интересующему нас понятию и отметим 
критерии отнесения того или иного художественного сознания к экзистен-
циальному типу. Под экзистенциальным сознанием мы понимаем одно-
временно одну из форм репрезентации художественного сознания и осо-
бый тип мироощущения, рождающийся в процессе переживания челове-
ком собственного существования, вопрошания о смысле своего бытия, – 
как выражение глубокой заинтересованности личности в познании и само-
познании – и актуализирующийся через опыт индивидуального существо-
вания. Экзистенциальное сознание бытийно, общечеловечно и не закреп-
лено за отдельной культурно-исторической эпохой или нацией. Русское 
художественное сознание пореформенной эпохи в целом может быть обо-
значено как сознание экзистенциальное. Интерес к феномену экзистенци-
ального сознания носит комплексный междисциплинарный характер и 
формируется на стыке исследований философии, литературоведения, пси-
хологии, социологии. Исследователи нередко относят то или иное явление 
к экзистенциальному, если в тексте самовыражение преобладает над об-
разностью. Но в этом случае экзистенциальными могут считаться практи-
чески любые произведения, в которых выражается мировоззренческая по-
зиция автора и в которых представлены ситуации рефлексии и выражены 
ценностно-смысловые позиции героев. На наш взгляд, экзистенциальным 
(в плане и содержания и выражения) может считаться произведение, в ко-
тором смыслы и способы их реализации в поэтике связаны с проблемой 
существования и отражают особый взгляд писателя на ее решение. Глав-
ным критерием отнесения художественного произведения к экзистенци-
альному мы считаем изображение в нем экзистенциальной ситуации, воз-
никающей благодаря взаимодействию человека и мира и открывающей 
возможности для экзистенциального переживания. Суть экзистенциаль-
ного в том, что человек видит какие-то феномены не в ближнем, а в даль-
Интерпретация художественной философии А.П. Чехова                     203 
 
нем контексте, особенно когда он имеет дело с тем, что выходит за преде-
лы его понимания. Опыт углубления приводит к тому, что человек напря-
женно ищет глубину и ему уже недостаточно поверхностных впечатлений 
и рассуждений. В каждой попытке открыться этому человек оказывается в 
диалоге с тем, что пока не может охватить своим умом и своим опытом. 
Преломление экзистенциального сознания имеет свои особенности в твор-
честве каждого автора. Так, можно говорить об экзистенциальном созна-
нии Ф.М. Достоевского, Ф.И. Тютчева, В.М. Гаршина или А.П. Чехова, 
однако специфика понятия «экзистенциальное» применительно к каждому 
конкретному писателю будет уникальной. 
И именно манера представления экзистенциального отличает Чехова-
художника. Экзистенциальное проживается его героями в повозке по доро-
ге домой, за обедом, при отходе ко сну или при выполнении какой-либо 
работы, т.е. в бытии обыденном. Попытка осмыслить свое место в мире, 
потрясение горем и переживание утраты, поражение величием природы, 
осознание связи времен – все это проявления экзистенциального. В произ-
ведениях писателя в одной фразе могут быть объединены бытийные зако-
ны и, например, каша, которую едят собравшиеся вокруг стола люди: «По-
ка ели, шел общий разговор. <...> Русский человек любит вспоминать, но 
не любит жить; Егорушка еще не знал этого, и, прежде чем каша была 
съедена, он уж глубоко верил, что вокруг котла сидят люди, оскорбленные 
и обиженные судьбой» [36. T. 7. С. 64]. Цитата из повести «Степь», дума-
ется, как нельзя лучше характеризует мировидение Чехова. В его прозе и 
драматургии мысли философского плана в повествовании никак не выде-
лены, они идут «подряд» с бытовыми рассуждениями. Например, размыш-
ления профессора в «Скучной истории» о науке, театре, литературе, чув-
стве личной свободы, университетском образовании, «общей идее» посто-
янно перемежаются с мыслями о леще с кашей или о горничной, «говорли-
вой и смешливой старушке», о расходах, которых не становится меньше. 
Экзистенциальны по своей сути и ранние произведения писателя, в кото-
рых человек часто поставлен в определенную ролевую ситуацию и должен 
выполнить свою социальную функцию, придерживаясь в поведении обще-
принятых стереотипов. При этом одни герои не находят сил отказаться от 
привычной модели поведения, хотя их начинают мучить экзистенциальные 
вопросы, которых они не понимают или боятся, от которых пытаются убе-
жать и защититься (вспомним рассказы «Смерть чиновника», «Дочь Аль-
биона», «Обыватели» и др.); другие же «выпадают» из этой роли, и им от-
крываются новые горизонты видения (рассказы «Хирургия», «Тоска», 
Ванька» и др.). 
Таким образом, можно сделать вывод о неоднозначности интерпрета-
ций художественной философии Чехова в исследовательском дискурсе. 
Учитывая все достижения ученых, мы полагаем, что наиболее перспектив-
ным в постижении созданного писателем бытия и человека является ана-
лиз прежде всего внутренней формы рассказов, повестей и пьес с исполь-
зованием герменевтико-феноменологического (см., например, работу [27]), 
204                                                  В.С. Абрамова 
 
экзистенциально-феноменологического (см., например, работы [26, 37]), а 
также структурно-функционального подходов к произведению, которые 
помогают исследовать механизмы конституирования смыслов и способы 
ведения диалога между читателем и произведением, обращены к изобра-
женным в тексте явлениям (феноменам) и способствуют глубокому рас-
крытию чеховской художественной концепции мира и человека. 
 
Литература 
 
1. Шестов Л. Творчество из ничего // А.П. Чехов: Pro et contra: Творчество 
А.П. Чехова в русской мысли конца XIX – начала XX в. СПб., 2002. С. 566–598. 
2. Родионова О.И. А.П. Чехов как мыслитель: Религиозные и философские идеи : 
автореф. дис. … канд. филос. наук. М., 2013. 18 с.  
3. Мысливченко А.Г. К вопросу о мировоззрении А.П. Чехова // Вопросы филосо-
фии. 2012. № 6. С. 95–105. 
4. Линков В.Я. Скептицизм и вера Чехова. М., 1995. 80 с. 
5. Капустин Н.В. О библейских цитатах и реминисценциях в прозе Чехова конца 
1880-х – 1890-х годов // Чеховиана: Чехов в культуре ХХ века: Статьи, публикации, 
эссе. М., 1990. С. 17–26. 
6. Капустин Н.В. Рассказ А. П. Чехова «Студент»: преодоление жанрового канона // 
Жанрологический сборник. Елец, 2004. Вып. 1. С. 79–88. 
7. Собенников А.С. «Правда» и «справедливость» в аксиологии Чехова // Чеховиана. 
Мелиховские труды и дни. М., 1995. С. 27–34. 
8. Собенников А.С. Оппозиция дом – мир в художественной аксиологии А.П. Чехо-
ва и традиция русского романа // Чеховиана: Чехов и его окружение. М., 1996. С. 144–
149. 
9. Собенников А.С. «Между “есть Бог” и “нет Бога”…»: (о религиозно-философских 
традициях в творчестве А.П. Чехова). Иркутск, 1997. 224 с. 
10. Собенников А.С. Чехов и христианство. Иркутск : изд-во Иркут. ун-та, 2000. 
84 с. 
11. Schefski H. Chekhov and Tolstoyan philosophy // New Zealand Slavonic Journal. 
1985. P. 81–88. 
12. Sherbinin J.W. De Chekhov and Russian Religious Culture: The Poetics of the Marian 
Paradigm. Evanston, IL : Northwestern University Press, 1997. P. 189. 
13. Kirjanov D.A.  Chekhov and the Poetics of Memory. Studies on Themes and Motifs in 
Literature. N.Y. : Peter Lang. 2000. P. 193. 
14. Swift M.S. Biblical Subtexts and Religious Themes in Works of Anton Chekhov. Mid-
dlebury Studies in Russian Language and Literature. N.Y. : Peter Lang. 2004. P. 196. 
15. Долженков П.Н. Чехов и позитивизм. М. : Скорпион, 2003. 218 с.  
16. Сухих И.Н. Проблемы поэтики А.П. Чехова. Л. : Изд-во Ленингр. ун-та, 1987. 
С. 184 с. 
17. Зингерман Б.И. Театр Чехова и его мировое значение. М. : Наука, 1988. 521 с. 
18. Бочаров С.Г. Чехов и философия // Филологические сюжеты. М., 2007. С. 328–
346. 
19. Тамарли Г.И. Синхронный диалог Чехова с культурой. Таганрог : Изд-во Таган-
рог. гос. пед. ин-та им.А.П. Чехова, 2014. 107 с. 
20. Михайлов И.И. Экзистенциальный модус творчества А.П. Чехова : автореф. 
дис. … канд. филос. наук. Екатеринбург, 2002. 22 с. 
21. Спивак Р.С. В полемике с христианством: Чехов – экзистенциалист // Филолог. 
2004. № 5. URL: http://philolog.pspu.ru/module/magazine/do/mpub_5_93 (дата обращения: 
12.05.2019).  
Интерпретация художественной философии А.П. Чехова                     205 
 
22. Спивак Р.С. Чехов и экзистенциализм // Философия Чехова : междунар. науч. 
конф., 27 июня – 2 июля 2006 г. Иркутск, 2008. С. 16–31. 
23. Зайцева Т.Б. Художественная антропология А.П. Чехова: экзистенциальный ас-
пект (Чехов и Киркегор) : автореф. дис. … д-ра филол. наук. Екатеринбург, 2015. 42 с. 
24. Чудаков А.П. Поэтика Чехова. М. : Наука, 1971. 290 с. 
25. Катаев В.Б. Проза Чехова: проблемы интерпретации. М. : Изд-во МГУ, 1979. 
327 с. 
26. Кибальник С.А. Художественная феноменология Чехова // Русская литература. 
2010. № 3. С. 31–38. 
27. Липке Ш. Антропология художественной прозы А.П. Чехова: неизреченность 
человека и архитектоника произведения : автореф. дис. … канд. филол. наук. Томск, 
2017. 23 с. 
28. Разумова Н.Е. Творчество А.П. Чехова в аспекте пространства. Томск : Том. гос. 
ун-т, 2001. 521 с. 
29. Плеханова И.И. Человек времени в прозе А.П. Чехова («Степь» и «Скучная ис-
тория») // Философия Чехова : междунар. науч. конф., 27 июня – 2 июля 2006 г. Ир-
кутск, 2008. С. 131–145. 
30. Плеханова И.И. Вопрос духовной эволюции чеховского героя: психологический 
детерминизм и резонанс со временем // Философия Чехова : междунар. науч. конф., 2–
6 июля 2011 г.  Иркутск, 2012. С. 127–141. 
31. Семенова С.Г. Экзистенциальное сознание в прозе русского зарубежья: (Гайто 
Газданов и Борис Поплавский) // Вопросы литературы. 2000. Май – июнь. С. 67–106.  
32. Созина Е.К. Динамика художественного сознания в русской прозе 1830–1850-х го-
дов и стратегия письма классического реализма : автореф. дис. … д-ра филол. наук. 
Екатеринбург, 2001. 36 с. 
33. Заманская В.В. Экзистенциальная традиция в русской литературе ХХ века: Диа-
логи на страницах столетий : учеб. пособие. М. : Флинта: Наука, 2002. 302 с. 
34. Хайдеггер М. Время и бытие: Статьи и выступления. М., 1993. 448 с. 
35. Рубинштейн С.Л. Человек и мир. М. : Наука, 1997. 190 с. 
36. Чехов А.П. Полное собрание сочинений и писем : в 30 т. Сочинения : в 18 т. 
Письма : в 12 т. М. : Наука, 1974–1983.  
37. Абрамова В.С. Опыт экзистенциально-феноменологического анализа прозы 
А.П. Чехова // Вестник Нижегородского университета им. Н.И. Лобачевского. 
Литературоведение. 2009. № 6 (2). С. 11–17.  
 
Revisiting Interpretations of Anton Chekhov’s Artistic Philosophy in Modern Humani-
tarian Research 
Vestnik Tomskogo gosudarstvennogo universiteta. Filologiya – Tomsk State University Jour-
nal of Philology. 2021. 69. 195–208. DOI: 10.17223/19986645/69/9 
Viktoriia S. Abramova, Perm State University (Perm, Russian Federation). E-mail: 
abramovavictoria@yandex.ru 
Keywords: Anton Chekhov; artistic philosophy; artistic consciousness; existentiality; existen-
tialism; poetics; literary criticism and theory. 
 
This article explores some literary criticism and theory works as well as philosophical and 
psychological academic texts by both Russian and foreign researchers revisiting various 
trends in studying Anton Chekhov’s artistic philosophy. Four areas of the research, aimed at 
analysing humans and their existence in Chekhov’s literary works, are identified, namely: 
examining the writer’s philosophical views and characters and defining him as a thinker ad-
dressing in his literature the human existence and its associated plight (works by O.I. Rodi-
onova, A.G. Myslivchenko, et al.); reflecting on the moral and religious seeking in Chekhov’s 
artistic philosophy (monographs and articles by A.S. Sobennikov, N.V. Kapustin, G. Shefski, 
D. Kirjanov, J. de Sherbinin, et al.); explaining the meanings and concepts in his works 
206                                                  В.С. Абрамова 
 
through comparison of his oeuvre with the most considerable Western European philosophies, 
e.g. existentialism (works by P.N. Dolzhenkov, I.I. Mikhaylov, T.B. Zaytseva, R.S. Spivak, et 
al.); thoroughly analysing poetic devices and attempting to experience existential situations in 
which the author immerses the reader (works by A.P. Chudakov, V.B. Kataev, S.A. Kibalnik, 
I.I. Plekhanova, N.E. Razumova, S. Lipke, et al.). Comparing these humanitarian research 
works has led to the rising interest of many scholars in the concept ‘existentiality’ in Che-
khov’s prose and plays, which is interpreted differently depending on the researcher’s per-
spective. This interpretation process is inextricably linked with the inconsistent use of the 
concept ‘existentiality’ in modern humanities. This article offers an alternative take on the 
terms ‘existential’, ‘existential consciousness’, and ‘existentialism’, and re-positions Chekhov 
as an existential writer. This work concludes that ‘existentiality’ lies in spreading the idea of 
‘being’ throughout the literary text, but not in some text fragments, irrespective of their signif-
icance. The concept also entails a basic connection of multi-scale and dissenting dualities, 
such as daily routine and existence, chaos and harmony, the carnal and the spiritual, the tragic 
and the comic, the lofty and the vile, happiness and suffering, freedom and need, etc. There 
has been considerable attention to the debates on the comparative approach and the existential 
and phenomenological approach to interpreting Chekhov’s works. This article demonstrates 
the benefits of the latter since it allows understanding the phenomenon of Chekhov’s oeuvre 
on a deeper scale and to study the mechanisms constituting meanings in his literary texts as 
well as the ways of conducting a dialogue between the reader and the work itself. Chekhov’s 
artistic philosophy with a focus on the concept ‘existential consciousness’ should be used as 
grounds in future studies. This offers a vivid image of not only Chekhov’s literary features but 
also the specifics of the literary process, given that ‘existential consciousness’ is actualized 
during transitional eras, one of which featured Chekhov as a thinker and a literary artist. 
 
References 
 
1. Shestov, L. (2002) Tvorchestvo iz nichego [Creativity from nothing]. In: Sukhikh, I.N. 
(ed.) A.P. Chekhov: Pro et contra. Tvorchestvo A.P. Chekhova v russkoy mysli kontsa XIX – 
nachala XX v. [A.P. Chekhov: Pro et contra. A.P. Chekhov’s oeuvre in the Russian thought of 
the late 19th – early 20th centuries]. St. Petersburg: Russian Christian Institute for the 
Humanities. pp. 566–598. 
2. Rodionova, O.I. (2013) A.P. Chekhov kak myslitel’. Religioznye i filosofskie idei 
[A.P. Chekhov as a thinker. Religious and philosophical ideas]. Abstract of Philosophy Cand. 
Diss. Moscow. 
3. Myslivchenko, A.G. (2012) On Chekhov’s world outlook. Voprosy filosofii – Problems 
of Philosophy. 6. pp. 95–105. 
4. Linkov, V.Ya. (1995) Skeptitsizm i vera Chekhova [Chekhov’s skepticism and faith]. 
Moscow: Nauka. 
5. Kapustin, N.V. (1990) O bibleyskikh tsitatakh i reministsentsiyakh v proze Chekhova 
kontsa 1880-kh – 1890-kh godov [On biblical quotes and reminiscences in Chekhov’s prose 
of the late 1880s–1890s]. In: Lakshin, V.Ya. (ed.) Chekhoviana: Chekhov v kul’ture XX veka: 
Stat’i, publikatsii, esse [Chekhoviana: Chekhov in the culture of the twentieth century: 
Articles, publications, essays]. Moscow: Nauka. pp. 17–26. 
6. Kapustin, N.V. (2004) Rasskaz A. P. Chekhova “Student”: preodolenie zhanrovogo 
kanona [A. Chekhov’s story “The Student”: Overcoming the genre canon]. In: 
Zhanrologicheskiy sbornik [Genrology Collection]. Vol. 1. Elets: Elets State University. 
pp. 79–88. 
7. Sobennikov, A.S. (1995) “Pravda” i “spravedlivost’” v aksiologii Chekhova [“Truth” 
and “justice” in Chekhov’s axiology]. In: Lakshin, V.Ya. (ed.) Chekhoviana. Melikhovskie 
trudy i dni [Chekhoviana. Melikhov’s works and days]. Moscow: Nauka. pp. 27–34. 
8. Sobennikov, A.S. (1996) Oppozitsiya dom – mir v khudozhestvennoy aksiologii A.P. 
Chekhova i traditsiya russkogo romana [Opposition house–world in A.P. Chekhov’s artistic 
Интерпретация художественной философии А.П. Чехова                     207 
 
axiology and the tradition of the Russian novel]. In: Kataev, V.B., Kuzicheva, A.P. & 
Papernyy, Z.S. (eds) Chekhoviana. Chekhov i ego okruzhenie [Chekhoviana. Chekhov and his 
circle]. Moscow: Nauka. pp. 144–149. 
9. Sobennikov, A.S. (1997) Mezhdu “est’ Bog” i “net Boga”: (o religiozno-filosofskikh 
traditsiyakh v tvorchestve A.P. Chekhova) [Between “there is God” and “there is no God”: (on 
religious and philosophical traditions in A.P. Chekhov’s works)]. Irkutsk: [s.n.]. 
10. Sobennikov, A.S. (2000) Chekhov i khristianstvo [Chekhov and Christianity]. Irkutsk: 
Irkutsk State University. 
11. Schefski, H. (1985) Chekhov and Tolstoyan philosophy. New Zealand Slavonic 
Journal. pp. 81–88. 
12. Sherbinin, J.W. (1997) De Chekhov and Russian Religious Culture: The Poetics of the 
Marian Paradigm. Evanston, IL: Northwestern University Press. 
13. Kirjanov, D.A. (2000) Chekhov and the Poetics of Memory. Studies on Themes and 
Motifs in Literature. N.Y.: Peter Lang. 
14. Swift, M.S. (2004) Biblical Subtexts and Religious Themes in Works of Anton 
Chekhov. Middlebury Studies in Russian Language and Literature. N.Y.: Peter Lang. 
15. Dolzhenkov, P.N. (2003) Chekhov i pozitivizm [Chekhov and positivism]. Moscow: 
Izd-vo “Skorpion”.  
16. Sukhikh, I.N. (1987) Problemy poetiki A.P. Chekhova [Problems of A.P. Chekhov’s 
poetics]. Leningrad: Leningrad State University. 
17. Zingerman, B.I. (1988) Teatr Chekhova i ego mirovoe znachenie [Chekhov’s Theater 
and Its Global Significance]. Moscow: Nauka. 
18. Bocharov, S.G. (2007) Filologicheskie syuzhety [Philological plots]. Moscow: Yazyki 
slavyanskikh kul’tur. pp. 328–346. 
19. Tamarli, G.I. (2014) Sinkhronnyy dialog Chekhova s kul’turoy [Synchronous dialogue 
between Chekhov and culture]. Taganrog: Taganrog State Pedagogical University. 
20. Mikhaylov, I.I. (2002) Ekzistentsial’nyy modus tvorchestva A.P. Chekhova [The 
existential mode of A.P. Chekhov’s creativity]. Abstract of Philosophy Cand. Diss. 
Yekaterinburg. 
21. Spivak, R.S. (2004) V polemike s khristianstvom: Chekhov – ekzistentsialist [In 
polemics with Christianity: Chekhov as an existentialist]. Filolog. 5. [Online] Available from: 
http://philolog.pspu.ru/module/magazine/do/mpub_5_93 (Accessed: 12.05.2019).  
22. Spivak, R.S. (2008) [Chekhov and existentialism]. Filosofiya Chekhova [Chekhov’s 
Philosophy]. Proceedings of the International Conference. 27 June – 2 July 2006. Irkutsk: 
Irkutsk State University. pp. 16–31. (In Russian). 
23. Zaytseva, T.B. (2015) Khudozhestvennaya antropologiya A.P. Chekhova: 
ekzistentsial’nyy aspekt (Chekhov i Kirkegor) [A.P. Chekhov’s artistic anthropology: the 
existential aspect (Chekhov and Kierkegaard)]. Abstract of Philology Dr. Diss. Yekaterinburg. 
24. Chudakov, A.P. (1971) Poetika Chekhova [Chekhov’s Poetics]. Moscow: Nauka. 
25. Kataev, V.B. (1979) Proza Chekhova: problemy interpretatsii [Chekhov’s Prose: 
Problems of Interpretation]. Moscow: Moscow State University. 
26. Kibal’nik, S.A. (2010) Khudozhestvennaya fenomenologiya Chekhova [Chekhov’s 
artistic phenomenology]. Russkaya literatura. 3. pp. 31–38. 
27. Lipke, S. (2017) Antropologiya khudozhestvennoy prozy A.P. Chekhova: 
neizrechennost’ cheloveka i arkhitektonika proizvedeniya [A.P. Chekhov’s Fiction 
Anthropology: The Ineffability of Man and the Architectonics of the Literary Work]. Abstract 
of Philology Dr. Diss. Tomsk. 
28. Razumova, N.E. (2001) Tvorchestvo A.P. Chekhova v aspekte prostranstva 
[A.P. Chekhov’s oeuvre in the aspect of space]. Tomsk: Tomsk State University. 
29. Plekhanova, I.I. (2008) [A Man of the time in A.P. Chekhov’s prose (“The Steppe” and 
“A Dreary Story”)]. Filosofiya Chekhova [Chekhov’s Philosophy]. Proceedings of the 
International Conference. 27 June – 2 July 2006. Irkutsk: Irkutsk State University. pp. 131–
145. (In Russian). 
208                                                  В.С. Абрамова 
 
30. Plekhanova, I.I. (2012) [The question of the spiritual evolution of Chekhov’s 
character: Psychological determinism and resonance with time]. Filosofiya Chekhova 
[Chekhov’s Philosophy]. Proceedings of the International Conference. 27 June – 2 July 2006. 
Irkutsk: Irkutsk State University. pp. 127–141. (In Russian). 
31. Semenova, S.G. (2000) Ekzistentsial’noe soznanie v proze russkogo zarubezh’ya 
(Gayto Gazdanov i Boris Poplavskiy) [Existential Consciousness in the Prose of the Russian 
Diaspora (Gaito Gazdanov and Boris Poplavsky)]. Voprosy literatury. May–June. pp. 67–106.  
32. Sozina, E.K. (2001) Dinamika khudozhestvennogo soznaniya v russkoy proze 1830–
1850 godov i strategiya pis’ma klassicheskogo realizma [Dynamics of artistic consciousness 
in the Russian prose of the 1830s–1850s and the classical realism writing strategy]. Abstract 
of Philology Dr. Diss. Yekaterinburg. 
33. Zamanskaya, V.V. (2002) Ekzistentsial’naya traditsiya v russkoy literature XX veka. 
Dialogi na stranitsakh stoletiy [Existential tradition in Russian literature of the twentieth 
century. Dialogues on the Pages of Centuries]. Moscow: Flinta; Nauka. 
34. Heidegger, M. (1993) Vremya i bytie. Stat’i i vystupleniya [Time and Being. Articles 
and speeches]. Translated from German. Moscow: Respublika. 
35. Rubinshteyn, S.L. (1997) Chelovek i mir [Man and the world]. Moscow: Nauka. 
36. Abramova, V.S. (2009) Existential and Phenomenological Analysis of A.P. Chekhov’s 
Prose. Vestnik Nizhegorodskogo universiteta im. N.I. Lobachevskogo – Vestnik of Lobachevsky 
University of Nizhny Novgorod. 6 (2). pp. 11–17. (In Russian). 
37. Chekhov, A.P. (1974–1983) Polnoe sobranie sochineniy i pisem: V 30 t. Sochineniya: 
V 18 t. Pis’ma: V 12 t. [Complete works and letters: In 30 volumes. Works: In 18 volumes. 
Letters: In 12 volumes]. Moscow: Nauka. 
 
 
